

österreichische
nationalbibliotek
 
 



             ,         ,              
                               ,            ,  
  
                             ,                
             ,       
                          ,          ,   
                             ,  
                  
                 
              ,
,                    
                   ,                   
                  ,      
,                             
           
.                           
             
                        
          ,       
                   
                
                           
  . .                   
             .             
         
                              ae  
                     
               
              
           
,              
              
,          
                              
                              
     
             
                      
          
   
                
,     
                   
                       
                 
    
            
                     
        
      ,  , ,  
                                           
      ,          
             
     . .    ,              
           , , ,
                              
               
     
                        ,      
                
                      ,      
  
               
                  
           
         
                     
         ,    
1                  
                 
            
        
            
      
          
               s  
                    
                    
                     
        
     w          ,    ,  
        , ,     ,    
           
        
                      
     
       
             
            
      
                    
,                        
     . .
                          
          
            
           
               
                
     v          
                 
                  
               ,  
                    v.,     
     .            
                                     
                              
     
                                       
                
        , .         
            
                                    
   
         
































 










sammlung
neuer und merkwürdiger
reis e n
zuwasser und zulande.
vierter teil.

    . . 
       
    .
  
         
      
   
 ...
    
          
         
        
      
   ,
  ae    
        
                
        .  
     
   
               ...  .   v
.                wae        
    ae  
     ..     .
             
       ae         ae
                     
 
      
 
       .
   ae
    
fidc


d. johann georg gmelins
der chemie und kräuterwissenschafft auf der hohen
schule zu tübingen öffentlichen lehrers
reise
durch
von dem jahr 1733 bis 1743.  
                     
  ...   . . . y. . . . . . . . .
   
  . . . . erster teil.      
           y
. . . . . . . . .  ,   s                    
wo ruland breite rich sich mit der erde schliesst,
und in den letzten west des morgens, march zerfliesset;
wohin kein vorwitz drang; wo tiere fremder art
noch ungenannten völkern dienten;  
wo unbekanntes erzt sich künftgen künstlern spart,
und nie besehne kräutergrünten;  
lag eine neue welt, von der natur versteckt,
biß gmelin sie entdeckt.
v. haller.
gött ingen,
verlegts abram vandenhoecks seel., wittwe. 1751.
mit allergnädigsten privileg,
25 276 3
   

       
   
  
             
     
      
        
        
      
     ,
      
      
         
              
    ..     
  
            .      
                  
  ae      
       ,
          
 
        
                ae
 ,           
      
      .
       
                                                  
        
fidc


d. johann georg gmelins
  der chemie und kräuterwissenschafft auf der hohen
schule zu tübingen öffentlichen lehrers
reise
durch
               
         von dem jahr 1733. bis 1743.
  ,
erster teil
  . . .  
wo rußlands breites reich sich mit der erde schliesset,
und in den letzten west des morgens, march zerfliesset;
wohin kein vorwitz drang; wo tiere fremder art
noch ungenannten völkern dienten;
wo unbekanntes erzt sich künftgen künstlern spart,
und niebesehne kräutergrünten;  
lag eine neue welt, von der natur versteckt,
biß gmelin sie entdeckt.
v. haller.
gött inge n,
verlegts abram vandenhoecks seel., wittwe. 1751.
mit allergnädigsten privileg,
2. 1,276  ß
.. .    

 
       
 
       t   
 
  t  
    
 
   
   
         
 
  
   
     ,        
       
  . .   ..
 
e g  5.    
i. anna vs sx nsca
zerst.c1v. peregrinatio notitiam dahit gentium,
novas tibi montium förmas gsendet,
inusstata  atia camporum, g. irriguas
perennibus aqui vales, ör
alicujusfumini süh observatione naturam.

 
                            e    
                z
  ,
v sses ehre, diebeschreibung einer
n.  reise vorzulegen, die ich in etlichen
verflossenen jahren auf allerhöchsten befehl der
allerdurchlauchtigsten und großmächtigsten
kayserin von rußland anna joannowng
unternommen habe. es hieß diese reise die
kamtschatkische reise, weil der nächste ort,
von welchem aus die untersuchungen angehen
sollten, die halba insul kamtschatka war.
obwohl ich die gelegenheit zu dieser reise
anderswo schon angezeiget habe, so will ich
sie doch hier kürzlich wiederhohlen.  
der rußische kayser, welcher wegen der
seltenen größe der fhm angebohrnen
unvergleichlichen eigenschafften, und der eben so
großen folgen derselben, seiner in allen arten
der menschlichen unternehmungen
scharfffinnig ausgesonnenen, und glücklich vollführten
taten, der große genannt wird, peter
der erste, beehrte in dem jahre 1717. die
  3
köv


 
   , är   fr        
königliche academie der wissenschafften in
paris mit. seiner hohen gegenwart und
wohnte einer ihrer versammlungen bei,
erklärte sich auch einige jahre darauf, ein
mitglied dieser academie zu sein. von
dieser zeit an war er mit einführung der
wissenschafften in seinem eigenen reiche
beschäfftiget; ausserdem gab er sich alle
mühe, die pflichten eines mitgliedes der
arademie zu erfüllen, doch nicht sowohl als
ein bloßes mitglied derselben, sondern als
ein großer mächtiger kayser. die genaue
karte vom caspischen meere, die er ganz
neu aufnehmen, und der königlichen
academie zuschicken ließ, war die erste probe
seiner glücklich angewandten kostbaren
bemühungen. sein edler eifer stieg mit den
unternehmungen. der große geisttrachtete
immer nach höheren dingen. in den
nordlichsten ländern war bei den
erdbeschreibern nichts als dunkelheit. alles land
war tatarei, und alle völker selbiger
gegenden tataren. man wußte auch nicht
einmahl, wie weit sich selbiges land erstreckte,
obes bis amerika in einem fortlieffe, oder
  durch
z 

hrmher
durch eine see unterbrochen wäre. die
erörterung dieser letztern fragen schien dem
großen kayser von besonderer erheblichkeit
zu sein, wie er dann auch in dem handel
sich allerhand erheblichen nutzen nicht nur
vorstellen, sondern auch seinem reiche, auf
dessen wohlfahrt er unermüdet bedacht war,
mit der zeit verschaffen konnte, wann diese
dunklensachenerstlichineinlicht wärengesetzt
worden. in rußland redet man nicht soviel
von der tatarei, als anderswo, so wie
diejenigen weltweisen, die in der kenntniß der
natur von andern erfahren sind, nicht soviel
von verborgenen eigenschafften reden, als
diejenigen, die noch in ziemlicher blindheit
stecken. man bekümmerte sich also um keine
tatarei, und um diese rätzel aufzulösen,
war nur nötig zu wissen, ob sibirien mit
der neuen welt nordlich zusammen hienge,
oder ob zwischen diesen ländern meer wäre,
ä welches man die neue welt erreichen
nnte.  
dieses zu erfahren, waren etliche wege.
ein weg, und zwarder nächste, war durch
  das

erwlr
das eißmeer. wenn man durch dasselbe
bis in das große weltmeer kommen könnte,
so würde man auch das nordliche sibirien,
und das an der äussersten spitze befindliche,
in rußland und sibirien unter dem
nahmen tschuket schoi, in den landsrten
ber schalaginskoin oß beknnate
vorgebürge, ganz umschiffen können; folglich
wäre dadurch schon ausgemcht, daß
sibirien mit america nicht zusammenhienge.
nun hatte man zwar schon viele dießfalls
angestellte unglückliche versuche der engelländer
und holländer vor sich, die alle bei weitem
nicht so weit haben durchdringen können.
so viel aber war dadurch noch nicht
ausgemacht, ob es unmöglich wäre durchzukoihen,
ein herr, dem die länder würklich
zugehören, die man vorbei seegeln muß, hat
hierinnen mehreren vorteil. wenn die zeit des
jahres mit der untersuchung verstreicht, und
das eiß nicht weiter zur see reisen läßt, hat
man nicht so sehr auf die rückreise zu denken.
man nähert sich dem lande, man läufft etwa in
einem hafen oder flußein, von dem man schon
etwas kundschaft hat, man bekommt hülfe
phn
m

von den einwohnern und weiß sich in alle
widrige zufälle besser zu schicken. man
überwintert an einem sicheren orte. bei
brechung des eises geht man wieder in die see,
neuem anzufangen, sondern sie nur
fortzusetzen. alles dieses ist einem ausländer viel
schwerer. der andere weg ist der weiteste,
aber sehr möglich, nur daß er aus vielerlei
betrachtungen beschwerlich ist. man
würdedurch diesen dieliniezubefahren
unddengewöhnlichen weg bißinindien zunehmen
haben; man müste californien vorbeiin dasöst
iche weltmeerensegenundvondaweswerts
ä
man freilich viele meere durchzuschiffen, als
die ostsee, die nordsee das große
weltmeer c. und mancherlei ländereien vorbei
zu segeln, welches hin und wieder mit vielen
unbequemlichkeiten verknüpft sein würde.
der dritte wegendlichwäre dieser, da
kamtschatka der russischen botmäßigkeit
unterworfen ist, und das meer, woran es liegt,
ein teil des östlichen weltmeeres ist, von
welchem das eißmeer nicht weit entlegen
 5 syn

lrwler  
sein kann, so könnte man diese schiffahrt
von kamtschatka aus veranstalten, und
verordnen, daß man von da aus die ländereien
gegen norden bis in die gegend des
anadyrflusses, und weiter, so weit das land sich
erstrecken würde, vorbeisegeln sollte. es
müste sich danndardurch auch leichtlich geben,
ob sibirien mit america zusammenhienge,
oder nicht.        
der erste weg wurde durch zwei
schiffe versucht, welche von archangel durch das
weißemeer, und von demselbigen in das
nordmeer ausliefen, aus welchem sie in das
eißmeer eingiengen. es geschah aber, was vor
diesem auch geschehen war, daß das eine  
schiff wegen des starken einganges, in dem
meer nicht weitkommen konnte, und indem
eiß sitzen blieb; von dem andeen aber hat
man gar keine nachricht bekommen, und es
ist vermutlich in dem eise zu grunde
gegangen . der andere weg ist
vermutlich als der weitläuftigste, und gar zu vielen
ungewissen zufällen unterworfene,
aufgescho      ben
   s
  eloge du czar pierre i. dans l histoire de l academie royale
 des sciences 1725..ed, de holl, p.163.

lrwlär
ben worden. der dritte ist kurz vor dem
höchst betrübten ableben des glorwürdigsten
kaysers auf das tapet gekommen. es
scheinet folglich, daß der secretarius der
französischen academie der wissenschafften   diese
seereise darunter verstehe, wann er schreibet
daßa. 1725 indem anfangedes jahrs einem
geschickten hauptmann der flotte befehl gee
geben worden, zwei andere schiffe zu bauen,
und eben dieses vorhaben anszuführen, nur
daß man die genauenachricht davon in frank
reich nicht gehabt. in der tat ernannte
der große kayser einen seehauptmann
rahmens beering, einen dänen von ge 
burt, der die sache ausführen sollte. die
anweisung schrieb er mit seiner eigenen hohen
hand auf. der hauptmann sollte mit eis
nigen leuten, die des schiffbaues kundig
wären, nach kamtschatka gehen, ein paar
lieutenants zu sich nehmen, zwei schiffe
bauen lassen, und mit denselben von kamt 
schatka aus gegen norden gehen, und sehen,
ob sibirien mit der neuen welt zusammen
hienge. der eine dieser lieutenants ä
da  an eben angezogener stelle.

w är m. str
dänevongeburt,undheistspangberg, der
andere ein russe,nahmens tschirikow. die
völlige ausfertigung unterbrach die
demganzen russischen reiche den untergang drohende
krankheit des kaysers. die große kayserin,
seine gemahlin, blieb, als der tod des dem
geiste nach unsterblichen kaysers erfolgte, als
die würdigste tronfolgerin nach.
vongleichem geiste gerührt, suchte sie alles in
erfüllung zu bringen, wovon der
glorwürdigste kayser einen entwurf gemacht hatte.
folglich stündauch die abfertigung der
schifgesellschafft, die nach kamtschatka gehen
sollte, nicht lange an. gleich nach dem tode
des großen kaysers, und noch in selbigem
winter, wurde die gesellschafft mit der ihres
stiffters würdigen, und von ihm
selbstverfaßten anweisung abgefertiget. siebrachte
mit hin und herreisen, und mit der
untersuchung bis in das fünfte jahr zu und kam im
anfange des jahres 1730 zurücke, um die
zeit, da kayserpeter der andereglorwürdigsten
gedächtnisses aus dieser welt abgieng und
die kayserin anna ioannowna den
russischen tron bestieg. es scheinet zwar,  
s   , ... pf

läkper
viel ich nachrichten davon habe, die frage,
wegen welcher der große kayser die
reiseangeordnet hatte, sei noch nicht völlig
entschieden gewesen. man lief von der mündung
des kamtschatka stromes, allwo die schiffe
gebauet wurden, gegen norden aus   und
gieng den fußanadyr vorbei  ob man aber
bis an die insel diomedes, wie sie in der
karte genannt wird, und das zunächst
dabei stehende vorgebürge oder auch noch
weiter gekommen, ist nicht eigentlich bekannt.
die jahrszeit wurde spät, unddiebeständigen a
nebel verhinderten die völlige kenntniß der
ufer. zum wenigstenglaubte man, man
hätte die sibirischen ufer so weit verfolgt, daß
man die frage entscheiden könnte, und gieng
also zurücke. die hohe admiralität aber
vermeinte, wichtige ursachen zu haben, die
entscheidung etwas zweifelhaft anzusehen.
   
  . . . ..
... die große kayserin anna, die
sichebenfalls vorgesetzet hatte, dem hohen willen ihres
sheims peters des großen, ein genüge zu
 hn setzte sich also vor, die frage zu einer
gewissen entscheidung zu bringen. um ä
 
l
ä  b är
denen erfahrungen der seeofficiere, die bei
voriger reise gewesen, bestmöglichst rutzen
zu ziehen, sahe sie ihre auf dieser reise
geleisteten dienste mit gnaden an, weswegen sie
ihre würden erhöhete, den vornehmsten
derselben aber, oberwehnten beering, zum
hauptmann der künftigen reise ernannte.sie
befahl demnach eine neue reisegesellschafft
anzuordnen, die nicht nur im stande wäre,
reisen zu tun, sondern auch in der
erdbeschreibung gewissen nutzen schaffen könnte,
welche die geschichte der bißher unbekannten
länder, wordurch man reisen würde, und
ihrer völker in mehreres licht setzen, die
natürliche geschichte, deren wissenschafft zur
kenntniß eines landes bei verständigen
unentbehrlich ist, genau aufzeichnen, und
überhaupt alles dasjenige, was auch den wissen,
schafften ersprießlich wäre, wahrnehmen
könnte. sie befahl überdieß, keinen weg
zu versäumen, wodurch die hauptfrage,
weswegen der große kayser die erste reise
angeordnet hatte, gewiß entschieden werden
könnte. da es aber doch schon ziemlich
wahrscheinlich war, daß sibirien mit der neuen
    welt

frffär
welt nicht zusammen hieng, so war die große
kayserin auch begierig, die lage der länder
gegen einander, und ihre entfernung in
diesen unbekannten meeren zu wissen.
siebefahl demnach ferner auf dieser reiseauch die
lagen von coräa und japan zu
bestimmen, und die ganze küste des
kamtschatkischen meeres, wie sie sich gegen südost nach
dem amur hin erstrecket, und die nahe
dabei gelegenen insuln auf das genaueste zu
beschreiben. erhobene vorwürfe eines
unternehmens, das der unsterblichkeit würdig
ist  wie leicht begreifet man, daß
dergleichen erstaunliche und zur bewunderung der
ganzen welt entworfene absichten viele
einrichtungen und viel zeit erfordern, und daß
dieselbe nicht durch wenige leute, sondern
durchganze gesellschaften ausgeführet werden
müssen  alles muste mit gehörigen
anweisungen versehen werden, wohin und wieweit,
man zu gehen hätte, und wie man sich in diesen
oder jenen fällen verhalten sollte. es
gehörten auch nur zur bloßen einrichtung
einer solchen reise, viele erfahrne und
verständige leute. um den weg durch das
eisill

är   är
hmeer zu prüfen, und zu entscheiden, ob er
möglich oder unmöglich wäre, wurden so
vortreffliche anstalten gemacht, daß man nicht
fehlen konnte, eine gewißheit zu erlangen. es
sollten zwei schiffe von archangel
auslaufen und längst den küsten des eismeeresbis
in den ob flußeinsegeln. ein anderes schiff
llte von tobolsk aus den jrtisch und ob
inunter gehen, und aus demselben längst den
küsten des eismeeres bis zum jenisei, und in
denselben einlauffen. von irkutzkaus sollten
endlich2fahrzeuge abgehen und beide den
lenahinunter bis in das eismeer fahren  das eis
ne sollte von dort nach westen bis an die
mündung des jenisei flusses, das andere nach
osten, längst eben diesen küsten deseismeeres
die flüsse jana, indigirka, und kolyma
vorbei, bis in das große weltmeer, und
ausselbigem nach kamtschatka seinen lauf nehmen.
hier waren also die beschwerlichen reisen
verteilt, und es wurde befohlen, wann die fart
das eine jahr nicht geriete, daß man sie
das andere und dritte jahr, und so lange zu
versuchen hätte, bis man entweder
durchkäme, oder von der unmöglichkeit   
ein

ehr b  
ächt dieser reise wur 
den von sibirien aus die ä
gemacht, daß bei denäer
äpt füsse die in das eis meersalen,b
ä2 biß3obelise, große häuse
äsammengeworfenem trieb ho
ufgerichtet wurden, um diese mün ä
än
är ederandere weg, wobeij
die linie zu befah    
v
 
ä
zur erfüllun              
verm hinderniß darzwischen gekomm
ähäre offen.
äe übrigen imständej
rch den dritten weg eben so gut erfj
är , da er einigen rij
 
äder dritte weg, da die üj
ächung von kamtschatka ausgeschej
sollte, war derjenige, woraufgeij
äurd, was außer der ä
ähnliches auf dieser reise ins werj
et werden sollte. an dieser ä.
     . .     der wisse chaff .           7
. . acadnied sens afften  f r










   r ag fer
burgäihren teil. weil man, um
nach kamtschatka zukommen, auf dieser
reisesibirien nach der ganzen länge
durch    war es die schönste
gesegenheit auch dieses bisher unbekannte land
u beschreiben ja es wurde als der
hauptndzweck mit angesehen, warum die
acadesiger medicus daniel gottlieb messe
schmidt zur untersuchung der natürliche
geschichte nach sibirien versandt, welcher
erst in dem anfangedes jahres 1727 von
dantien zurückgekommen ist, und es muß
diesem manne das gebührende lobgegeben
werden, daßer auf seiner reisem    
sam icklichkeit
sam gewesen ist, und seine gesch
ää
schichte, sondernach in techung der
tertümer ja auch in abmessung der po
höhen zur genüge gezeigt hat. er mußteabet
alles allein tun, ohne den geringsten han
er mußte selber die zeichnunge
  
 mische reiseveranstaltet wurde. zwar wurde
schon in dem ä
eren
verrichten, alles allein abschreiben, wobei
  er







erber
er dann notwendig vieles hat unterlassen
müssen, welcheserbei mehreren hülfstmitteln
vermutlich gerne hätte leisten mögen.   zu
dem waren einige wichtige beschreibungen
darunter, von deren gewißheit man gerne
hätte mehrere zeugen haben mögen. diese
vorhergegangene reise also hinderte nicht nur
die anstalten zu der neuen reise nicht,
sondern gab ihr noch einen neuen nachdruck. es
wurde demnach der aeademie der
wissenschafften aufgegeben, nicht nur die
astronomischen wahrnehmungen und die beschäfftigung
der meßkunst, sondern auch die beschreibung
der politischen und natürlichen geschichte, durch
ganz sibirien sowohl als in
kamtschatka, zu besorgen. ein jeder der dazu
abgeordneten bekam, so wie die see ofsieiers vom
admiralitäts  collegio, seine weitläufftige
vorschrifft von der academie, was er zu
tun und zu untersuchen hatte. es wurde
der academischen gesellschafft die
gnadeerwiesen, daß man sie keinesweges von dem
haupt der see reise abhängig machte, als
nur in so ferne sie nötig hatte, mit den see  v.
leuten

äräär
jetzt regierenden großen käyserin elisabet,
gen und beglücktester regierung dieses große
        leuten zu schiffe zu gehen, da dann auch die
academische gesellschafft so bedacht war, daß
sievon dem see commandoalle hülfleistung,
und die nötige bequemlichkeiten zu hoffen
hatte. zudem waren die professoren,
welche die politische und natürliche geschichte zu
beschreiben hatten, nicht weiter als bi 
schatka zu gehen beordert, nur der professor a
der sternkunde sollte mit zu schiffe weiter
gehen, damit er sowohl die länge als die
breite des ortes, da man anländen würde,
durch astronomische wahrnehmungen
bestimmen möchte,
wienun alles dieses erfülletworden, wird
die welt zu seiner zeit erstaunen, wenn sie
die wahre erzehlung davon erhalten wird
welches von dem einzigen hohen willen der
abhänget, unter deren weisesten
bemühunwer seine endschafft erreichet. mir ist das
wenigste davon bekannt und ich würde eine
strafbare kühnheit begehen, wenn ich auch
das

das wenige, was mir von den see reisen
bekannt ist, ohne allerhöchstegenehmigung in
in die welt schreiben würde. ich werde
mich also hauptsächlich an unsere reise
halten, nemlich an die academische reise, die
jedermann überhaupt wissen darf, und
welche fast eine folge der obenerzehlten messers
schmidischen ist, deren anfang der
scharfsinnige käyser, peter der erste, glorwürdigsten
andenkens aus eigenem hohen triebe an
die königliche academie der wissenschafften
in frankreich mitzuteilen befohlen, und den
erfolg der ganzen reise ferner zu überschicken
allergnädigst versprochen hat.   jedoch
müssen besondere und vollständige abhandlungen
nicht ohne hohe erlaubniß öffentlich bekannt
gemacht werden, damit die unsäglichen
kosten, die rußland zu seinem ewigen
ruhme darauf gewandt hat,
wenigstens dadurch erstattet werden, daß die
  welt
  s    .                
.   lettre de mr. blumentrost l academie des sciences de
paris dans l histoire de la meme academie 1720. ed.
holl. p. 173. 174        

es   hr
welt die bekanntmachung des
wahrgenommenen der gnade der käyserin zu danken
habe.
das, was ich hier mitteile, ist ein
tageregister von unserer reise durch sibirien
biß jakutzk, und von dannen wieder zurück
biß nach petersburg, das ich mir bloß zu
meinem vergnügen aufgesetzt habe. es
begreift also diejenigen reisen, die der herr
prof. müller und ich, da wir meistens
beisammen gewesen, mit einander oder einzeln
gemacht haben; dann wir sind nicht weiter
gekommen. die großen beschwehrlichkeiten
der reise, die langwürigkeit derselben, und
eine wohl gegründete sorge, unsere ganze
geselschafft möchte den nötigen
nahrungsvorrat in kamtschatka nicht vor sich finden, hat
uns veranlasset, einen teil der gesellschafft,
als den jetzigen herrn professorem
botanices in petersburg, herrn krascheninnikov,
den seel. adjunctum steller, den mahler
berckhan, und den studenten gorlanov
dahin abzufertigen, die denndie politische
undna          tül 

türliche geschichte der ochotzkischen gegend
und des kamtschatkischen landesbestmöglichst
besorgt haben. der prof. de l isle de la
croyere aber ist mit einigen feldmessern daselbst
gewesen, um seiner ihm besonders gegebenen
vorschrifft ein genügen zu leisten, auch eine
seereise mit zu tun. zudem so ist auch
noch der politischen geschichte wegen ein
adjunctus jetziger professor der
kayserlichenacademie der wissenschafften, fischer
nachgeschickt worden, welcher bei nahe die
ochotzkischen gegenden erreicht, und von dannen
wieder zurückgekehret ist. in meinem
tageregister habe ich die beschäfftigungen, die
wir auf den reisen gehabt, nur überhaupt
angeführet, die oerter, flüsse, seen,
ländereien, völker ihre sitten, undgewohnheiten,
religion, götzendienst, und ceremonien aber
insoweit beschrieben, als sie etwa ein jeder
auffmerksamer reisender beschreiben würde.
die besondern abhandlungen aller, oder zum
wenigsten der meisten dieser sachen, sind von
der geschickten und beliebten feder des herrn
prof. müllers in einer vollkommenheit zu

 , t.  
 erwarten, die hier nicht gesucht werden muß,
weil meine beschreibungen bloß zu meinem
besonderen unterricht und aus erzählungen,
die seinige aber auf hohen befehl, und
ausgewissen urkunden verfertigt sind. indessen
hoffe ich doch, es werde meine arbeit beiman
chem leser beifall finden. eben weil es ein
tageregister ist, so ist es ein mischmasch von
unzähligen begebenheiten, von allerlei arten
von ländern, von vielen völkern, von
unterschiedlichen menschlichen neigungen, von
  von gewohnheiten, von der natur,
sowohl der gekünstelten als ungekünstelten.
jä
ahre, in welchen ich gelegenheit gehabt
habe diese reise zu tun, und bilde mir ein,
ein tagebuch, das die reise nach der reihe
mit allen politischen und natürlichen
begebenheiten erzehle, müsse in einem leser, der
nicht gar zu allem gleichgültig ist, ein fast
ähnliches vergnügen im kleinen erwecken.
                 
allentalben, so vieles möglich war, habe
ich gesucht, mich verständlich auszudrücken,
.     und

xetr   är
und mich keiner schminke der worte bedies
net. vielleicht hat mich diese reise
ungeschickt darzu gemacht, oder wenn ich es glimpf
licher geben will, so hat mich diese reise aller
wohlredenheit entoben, weil ich so viele
gelegenheit darauf gehabt habe, die schönheit
der sich überlassenen natur, sowohl in leblosen
als in lebenden, sowohl in vernünftigen als4in 
vernünftigen geschöpfen, zu sehen und zu
bewundern. indessen hat es mich doch hin und
wieder mühe gekostet, mich verständlich zu
machen. da ich in die 20 jahre in dem
russischen reichezugebracht habe, so sollten mir
wohl die meistenrussischen
undsibirischenbedienungen bekannt sein, zum wenigsten habe
ich geglaubt, einen ziemlichen begriff davon zu
haben. da ich aber das buch in deutscher
sprache schrieb, so siel es mir zuweilen
schwehr, gleichgültige wörter in dieser
sprache zu finden. in diesen fällen habe
mich durch kleine anmerkungen deutlicher zu
erklären gesucht. sollte ich hin und wieder
gefehlt haben, so wird der fehler an sich selbst
nicht groß, und in ansehung anderer
reise  bee
 

lskwst.
 
beschreiber, die von diesen ländern geschrieben
haben, unendlich klein sein. man
wirdfinden, daß ich meine reisen hin und wieder
auch in den entferntesten ländern mitgro 
bequemlichkeit habe verrichten können. es ist
mir daher unmöglich gewesen, da wo
keine beschwehrlichkeiten sind, solche anzugeben,
und die alte klage von dem wilden und
rauhen wesen sibiriens zu erneuern.
. . . . . . . . . . . . .
mein tagregister ist nach der alten
zeitrechnung geschrieben, die noch bißherin
rußand üblich ist. die entfernungen der der
ter sind in wersten angezeigt, deren hundert
und vier undeine halbe einen grad oder fünf
zehn teutsche meilen ausmachen. in
kleijern maaßen habe ich mich der rußischen
maaßen, saschen oder klaffter arschin oder
elle, und werschock bedienet. fünfhundert
klaffter machen eine werste oder 35oo
englische schuhe aus, ein klaffter sieben
englische schuhe,drei ellenmachen ein kaffter
und ein werschock ist der sechzehnte teil
einer elle. auch habe ich das russische    
 
vei
erwhr
beibehalten. ein pud macht vierzig pfund,
welche fünf und dreißig nürnberger pfund
nebst zwei und einem halben lot gleich
sind. . . . . . . . . . . . . .
n, re;   y,  .       .      ..  
. t;       .    
der erste teik meiner reisebeschreibung,
den ich hiermit liefere, gehet von petersburg
bis an die stadt selenginsk, und die in der
nähe befindliche chinesische gränze.
damit man sich überhaupt einen begriff von der
reise machen könne, so habe ich mir
vorgenommen, jedem teil eine land charte
beizufügen, die aus den allerneuesten charten,
memlich dem atlas des russischen reichs,
genommen ist, wobei ich doch einige oerter
mehr, besonders solche, die auf der reise
vorgekommen sind, angezeiget habe. es ist also
eine charte zu diesem teile gezeichnet
worden, die aber nicht weiter als bis tobolsk
gehet, weil sie sonst entweder für ein kleines
buchzugroß oder für die deutlichebemerkung
so vieler oerter zu klein geworden wäre. die
leseart darauf ist nach dem teutschen, oder
auch nachdem lateinischeneingerichtet, weil
    pohls

  
 
    
sw.       .  .   
                                                           
          
                                 .                 ,     
         3,            ,           .   r.                     
                                          . ,            
                      .     .      
 
and
bißt
  
weni      ch
 d ,
  
 
 
   
   
.
   
 
 
 
 
   
  
 
t es nemlich
     
                    4      
             .   
   v  3      r             , ,   ,                
                                                   .           
.                                  ,      
     .7          . . . . . . . .        i.                         ,      
         sae  s.   ,               ;e   .          .3       
                  ;   ,                         ;    
 s                    
   .        ..       2             ;          ;gae            
                         ,                                  
       .                      ,                     
  s    ; ; ;                   . .
                                        ;                          
                     
           sse                          s   ,  , ,       ,               ...  ,   , ,
                                   ; r                 
    42      ,    ;            . . .                 
         .              ,;            e  , 
         v 5     3   3s.s.                                 
                                 . 
           .                              .                  ,
                                
                         
            .                            
  .            d     ,     ,                                           
       ,         ;, ,                  .                 
  
                            ae       
               .  .    ,   ,  ,                      .                           ,
            .r                     .      s               
                        
       .s                                .       
                       
                  .ae     
           x             .                                 
                                            ,                       , 
                                                                          
                                   
  c        ,  ,                 
  .                                     
               .      .          ,                        
                              i                    
                         
       .          .   . . .             ...          
                    
          .                              
                                           .     ;
                             ..ae  ae;             
         .           
                                                          .     ;            t                 
  ae                                .   ,              ;                              
                                 24                 , ;          ae     
                .                .                                ,                  
 3.5        ,     5;          ,   ,           a ,              77
  ae      
 
                                    s        z .                          se                                               
           
   
          
          
 
 
                                           



          
o tb
   fz z    z
 
 
 
 
          
 



                               


ä  d0 st äffe  äffäf
z ääääää   z  l      xxn
 .   
tage register
der
kamtschatkischen reise.
lerster teil.
     
achdem herr professor müller, herr prof.
la croyere und ich auf hohen kayserlichen
befehl eine reise nach raumtschatka bei
gelegenheit der schon in dem
frühjahre dahin angestelleren schifffahrt, zu
unternehmen hatten; so wurden uns auf unsere vorstellungen sechs
studenten, ein dolmetscher, fünf feldmesser, ein
instrumentenmacher, alle russischer nation, und ein mahler
nebst einem zeichenmeister, beide teutscher nation,
zugegeben. eines studenten aber, eines feldmessers
und des instrumentenmachers wurden wir durch
unglücksfälle folgendermaßen beraubt.
 . . . . . . . . a . . . . . . . als
kamtsch. r. 1. teil.
es

2 tage register  y
als an dem namensfesteihro kayserl. majestät
anna joannownawelches den 3ten febr.einfällt, die
studenten des abends zusammen ingesellschafft an den
flußhingiengen, um das feuerwerck, welches zu ehren dieses tages
abgebrannt wurde, mit anzusehen; so siel ein racketenstock so
unglücklich auf den kopf eines der studenten, daß er ein
paar stunden darauf den geist aufgab. das andere
unglückereignete sich den 27tenapril des abends vor dem
hohen krönungsfeste ihro kayserl. majestät, und kostete
dem instrumentenmacher von dem gefolge das leben. er
war in einer schenke, und machte sich daselbst mit
singen nach seiner art lustig. einem soldaten aber,
der in diesem hause im quartier stund, und sein ge 
wehr auf den folgenden tag ausputzte, gesiel das
singen nicht; er meinte dadurch an seiner arbeit
gehindertzuwerden, und wollte es nicht vertragen. der
instrumentenmacher glaubte seiner seits für das geld, das er
verzehrete, die freiheit zu singen zu haben, und fuhr
in seiner angefangenen lustbarkeit fort. nach
wiederhohlten erinnerungen drohet ihm der soldat, daß er ihn tod
schießen wollte, wofern er nicht nachlassen würde, gr
nimmt es aber nicht für ernst auf. indessen ladet der
soldat seine flinte, setzt sie dem instrumentenmach 
auf die brust, und erschießt ihn auf der stelle. dies 
verlust ward durch einen instrumentenmacher junge ,
wiewohl schlecht, ersetzet. endlich nahm uns  tob
einen

der kamtschatkischen reise. 3
einen der tüchtigsten von den fünf feldmessern unsers
gefolges, ohngefehr acht tage nach gemeldetem
unglücklichen schusse durch eine krankheit hinweg.
nach diesengeschehenen unglücksfällen bestund unsere
gesellschaft in folgenden personen 
   professoren.
gerard friedrich müller.
ludewig de l jsle de la croyere.
joann georg gmelin,
studenten.
stepan krascheninnikow, ißiger professor an
der acad. zu st. petersburg.
v seodor popow.
alerei gorlanow.
luca jwanow.
alerei tretjakow.
dollmerscher.
jlia jachontow.
feldmesser.
andre krassilnikow.
moses uschakow.
wtikifor tschekin.
alexander jwanow.
a 2
in
4
tage register
instrumentenmacher junge  
stepan owsjannikow.    
  mahler.  
joann christian berckhan.
zeichenmeister.
joann wilhelm lürsenius.
wir waren gegen den anfang des julius reisefertig,
weswegen wir auch um selbige zeit eine bedeckung von zwölf
gemeinen, einem corporal und einem trommelschläger
bekamen.  
es schien mir eine solche wichtige und weitläuftige
reise wohl so viel zu verdienen, daß man alle besondere
zufälle derselben fleißig aufzeichnete, um von denselben,
wenn wir durch die gnade gottes wieder zurück kommen
sollten, ein süßes angedenken zu haben. dann die
schicksale, so wiederwärtig sie auch zuweilen sein, verlieren
ihre wiederwärtigkeit, wann sie vorbei sind, und ihr
andenken ist eher lieblich als wiedrig; die angenehmen
schicksale aber behalten allezeit ihre annehmlichkeit.
ich habe mir also vorgenommen, ein tage register von
unserer reise zu halten, worinnen ich doch nichts
aufzeichnen werde, als was ein jeder aufmerksamer reisender
tun würde, der von den wissenschaften gar nichts verstehet 
allezeit aber werde mich der wahrheit befleißigen.
den 7ten julius hatten wir die hohe gnade, bei jhro
kay   
a

der kamtschatkischen reise. 5
kayserl. majestät zum allergnädigsten handkusse gelassen
zu werden, wobei uns dieselbe dero allerhöchsten
immerwährenden kayserl. gnade versichert haben. gleiche
gnade wiederfuhr uns die folgende tage auch bei der
übrigen kayserlichen familie.
nach solchem gnädigen abschiede wünschten wir
nichts, als unsere reise anzutreten. unsere gerätschaft war
alle gepackt, und es fehlte uns nichts, als pferde, um sie
fortzubringen. allein entweder der mangel an pferden,
oder eine nicht allzugroße gewogenheit des secretärs von
der fuhrmanns kanzlei, machte uns hindernisse in
unerem vorhaben. bald wurden wir auf etliche tage
vertröstet; bald sollten wir zu wasser abgehen. durch große
bemühungen brachten wir es endlich dahin, daß aus dem
hohen dirigirenden senate gedachtem secretär ein befehl
zugesandt ward, kraft dessen er uns aufs schleunigste
abfertigen sollte. so sehr wir auch wieder die wasser reise
gestritten, und so große versicherung wir aus dem
senate hatten, daß es nicht geschehen sollte , so schickte
uns doch dieser secretär ein fahrzeug, welches uns bis
2bronniez zu wasser bringen sollte. dieses fahrzeug war
nicht wieder wind und regen verwahrt; und wofern
wir damit hätten abgehen müssen, so wären wir
gezwungen gewesen, beständig in denen reisewägen, die wir der
ferneren reise wegen mitzunehmen hatten, liegen zu
bleiben, und hätten folglich eine so lange zeit, als eine
sola3che

6 jahr 1733 vom 8ten bis zum roten aug.
che reise dauret, sehr unnütze zubringen müssen.
deswegen taten wir neue vorstellungen dagegen, brachten
aber wegen der abwesenheit des hofes nur so viel zuwegen,
daß uns dreien professoren erlaubt wurde zu lande zu
gehen, und einen feldmesser, den mahler, den
dollmetscher und vier soldaten zur bedeckung mit zunehmen.
die übrigen von unserm gefolge musten mit der
gerätschaft auf das fahrzeug, und giengen den 3ten
augustnachmittags um ein uhr ab. sie hatten den vnowa
flußaufwärts, von da in den ladogaischen canal und aus
demselben in dem wolchav flußbiß wnovogrod
zugehen. der zeichenmeister lürsenius, in dessen aufführung
wir vor andern gute hoffnung setzten, wurde von unsernennt,
ordnung unter diesem abgesonderten gefolge zu erhalten.
es verzögerte sich bis zum 8ten august, des 1733 jahres,
bißwir unsere land reise völlig eingerichtet hatten.
selbigen tagabends um5uhr verließen wir petersburg, und
kamen unter häufigem regen des nachts um halb ein uhr
nach ischora an der vtewa. hier legten die wiedrigen
schicksale das erste probestücke an uns ab. in dem
hause, da wir nachtlager halten wollten, trafen wir
einen unfreundlichen wirt an, welcher die türe seines
hauses nicht selbst aufmachen wollte, sondern dieselbe
lieber durch unsere soldaten mit gewalt erbrechen ließ.
und da wir auf solche art endlich hinein kamen, so
wurde uns doch dadurch wenig geholfen. der wirt gab
un6

tosna 6o werste 7
uns unsern durst zu löschen nichts als wasser. ein
unglück, woran wir aber selbst schuld hatten, war dies
ses, daß wir den schlüssel zu unserem eßkorbe
aus petersburg mitzunehmen vergessen hatten, und
also war unser vorrat an eßwaaren und getränke
verschlossen. wir trösteten uns mit gedult, legten uns
schlafen, und hielten den andern morgen dafür, daß wir mit
volem magen vielleicht nicht so gut würden geschlafen haben.
um6uhr eben desselben morgens, welches der ote
august war, giengen wir wieder ab, und kamen des
mittags unter ziemlichen regen nach dem flecken sablini,
und des nachts um 11 uhr nach dem flecken tosna.
an diesen beiden orten brachten wir dasjenige ein, was
wir des vorigen abends oberzehlter wiederwärtigkeiten
wegen hatten unterlassen müssen.
den roten des morgens, um8uhr machten wir uns
wieder auf den weg. wir waren kaum etliche
stunden lang gefahren, so sagten uns unsere bediente, daß
sie von einem wirte des dorfes, da wir
durchgereiset waren, vernommen hätten, wie eine bande räu,
ber unserer in der nähe warte. diese nachricht war
uns als leuten, die derscharmützel ungewohnt sind, nicht die
allerangenehmste. dochrüsteten wir uns so gut wir
konnten, und dieses um so viel mehr, weil nach dem
allgemeinen ruf diese gegend von dergleichen gesindel selten
leer ist. es kam aber zu keinem treffen, und wir konnten
a4bei

8 jahr 1733 von iiten bis zum 14ten aug.
bei ziemlich hellem wetter, das wir hatten, mit aller
angewandtenmühekeinen räuber entdecken sondern kamen
glücklich in dem dorfelubani an, von wannen wir des
andern morgens um4uhr wieder abreiseten. den abend
darauf als am 11ten augerreichten wir den flecken
tschudowa, wovon wir aber noch biß nach dem dorfe dieses
namens fuhren, und auf diesem wege zweimahl über
den fluß keres gingen. wir schlugen zwar in diesem
dorfeunsernachtlager auf  allein wegen der vielen
wand1äuse und tarakanen,   welche das quartier schon vor
uns eingenommen hatten, schliefen wir in unsern
reisewägen. . .  
den folgenden morgen um5uhr reiseten wir bei
trübem wetter wieder ab, und musten von hier an in
einer weite von ohngefehr andertalb wersten noch
drei  s mahl
                        .f,
  ein käfer, den frisch in demsten teile seiner
instcten n. lll, die große schwarze stuben schabe und
schwarzen meel käfer genannt, hr. linnäus auch
in seinem syst. nat. unter dem worte blatta gelassen hat.
es ist fast zu vermuten, daß sie von den finnen
zu den russen übergegangen sind, wie sie sich denn
immer mehr nach osten ziehen, wovon wir auf
unserer fernern reise gewißheit erlangen werden.
deswegen ich auch das wort tarakan, womit sie in
rußland belegt werden, aus dem finnischen hergenommen zu
sein vermute.

wtowaja pristan 68 w. zusammen 128 w. 9
äs.
mahl über den keres gehen. wir langten endlich selbigen
morgen in towaja pristan glücklich an. unsere
gerächschaft stund auf dieser reise sehr viel aus, wegen der
beständigen und gewaltigen stösse, die sie durch die
ungemein schlimme wege bekam. die pferde
hatten schwere arbeit, und brachten uns sehr langsam fort.
welches mir aber doch diesen vorteil zuwege
brachte, daß ich gar bequem so schnell als die
pferdegehen, und also einige kräuter sammlen konte.  
in towaja pristan machten wir gleich anstale
zu wasser auf dem wolchowzfusse  nach
tovogrodzufahren, wir bekamen auch ein schöneswohlgebautes
und mit einer guten kajüte versehenes fahrzeug, we
wir die wahl unter vielen hatten. die boden die.
ser fahrzeuge sind platt, weil der fuß an einigen dr.
gerätschaft aufgeladen hatte, fuhren wie des sahm
tags um2uhr bei gutem wetter, aber mit wiedrigem
winde ab. weil wir wieder den strohm giengen, so
muste unser fahrzeug gezogen werden; deswegen gieng es
ziemlich langsam, und ich hatte wieder gute gelegenheit
kräuter zusammen. der wind blieb allezeit wiedrig,
und wir kamen erst den dritten tag gegen 12. uhr dem
      a 5  .
klo  fast alle unsere deutsche schrifftsteller schreiben wol,
chowa. dieses ist der genitivus von wolchow.

10 jahr 1733 den 15ten und 16ten august 
kloster des heil. antons, welches noch etwas unterhalb
der stadt vtovogrod liegt, gegen über.
wir waren begierig, die ueberbleibsel dieses
heiligen zu besehen, und ließen uns also nach besagtem
kloster mit rudern übersetzen. man führte uns gleich nach
der kirche des klosters, und wiese uns 1. den mühlstein,
aufwelchem der heil. antonius von rom nachvnovogrod
gefahren sein soll; 2. das kraut, woran er sich
während seiner fahrt bei einer ihm anscheinenden gefahr
halten wollen, welches aber in seinen händen geblieben,
und seine heilige person biß hieher begleitet hätte. 3
sein grabmahl. der mühlstein war in der
vorkirche aufgeseßt, und wurde uns davon erzählet, daß er bei
gläubigen seelen bisher die gewisse wirkung gehabt
hätte, daß, wenn sie bei großen zahnschmerzen ein
wenig davon abgeschabt, mit waßer umgerührt, und auf
den schmerzhaften zahn gelegt hätten, sie so gleich von
ihren zahnschmerzen befreiet worden wären. das
grabmahl gab einen lieblichen geruch von sich, der von den
heiligen ausdünstungen dieses heiligen herrühren sollte, und
dem geruch der krausemünze ziemlich nahe kam. der
ort des grabmahls ist in der kirche nahe bei einem
altare, zur rechten hand desselben. wir hätten gewünsche
den cörper des heiligen antons zu sehen; es wurde aber
vorgewandt, daß niemand, außer dem erzbischofe
und prälaten die erlaubnißhätte den körper zu
entblö                    sen
 

weliki vnovogrod67 w. zusammen 195w. 11
sen. der erzbischof war in petersburg, und der
prälat des closters  archimandrit  bei dem wir uns
anmelden ließen, sandte uns die antwort, er wäre nicht zu
hause. das kraut war nicht weit von dem grabmahle
entfernet, und oben in der kirche aufgesteckt. es glich
einem schilfe. wegen der vorgewandten abwesenheit des
prälaten konnten wir nicht erhalten, daß uns die geles
genheit gemacht würde, es näher zu betrachten. einer
von den priestern versprach uns in das ohr, daßer von dem
kraute etwas in unser quartierbringen wollte. allein er
hat sein versprechen nicht gehalten.
nachdem wir diese heilige stätte verlassen hatten eilten
wir der stadt zu, und kamen nachmittags um2uhrglücke
lich in weliki vnovogrodan. weil wir von dem tei
le unseres gefolges, der zu wasser abgegangen war, keine
nachricht hatten, sobeschlossen wir, uns hier etwas z
verweilen.
den folgenden tag des nachmittags ließen wir uns
nach dem jürgen closter, welches ohngefehr3werste
oberhalb unseres quartieres an dem flusse gelegen ist, füh 
ren. der prälat dieses klosters empsieng uns sehr
freundlich. er führte uns heils selbst in dem kloster
herum, teils ließ er uns durch einen mönchen herum 
führen. er und der mönch bewirteten uns, ein jeder in
seiner wohnung, mit frischen aepfeln, brandtwein, bier
und

12 jahr 1733 von 16ten bis zum 18ten aug.  
und met; und wir würden ohnfehlbahr zu viel
bekommen haben, wo wir nicht einiges ausgeschlagen hätten.
in dem kloster sahen wir eine ziemliche anzahl enger
zellen, deren ein jeder bruder seine eigene hat,
oben in dem kloster ist ein speisesaal, in welchem die
tafel allezeit bereit sein soll. ein jeder ißt, so offt und
so viel er will. die speisen bestehen in gurken,
rüben, kohle. es ist kein tag in dem ganzen jahre,
da fleisch oder milch zu essen erlaubt ist.
dieser raum des speisesaales ist ziemlich groß, aber nicht
helle und dienetzugleichmessedarinzulesen. nebenbeiist
ein anderes zimmer, worinnen ein paar dutzend kleine
knaben sind, welche den rest der von den brüdern  
brig gelassenen speisenverzehren, und darfür die
stu                         
ben und geschirre rein halten.
den 16ten brachte ich mit kräutersammen zu, und
ahebei dieser gelegenheit, daß vtowogrod wälder und
felder genug hatte, worinnen ein kräuterverständiger
  seine begierde stillen könnte. 
   den 17tenverfügten wir uns in die hauptkirche
daselbst sahen wir viele artige sachen, worunter eine
der merkwürdigsten eine aus einem besondern gelben
metalle bestehende kirchenchüre war, die zween flügel hat
te, und voralten zeiten auscorsin dahingebracht worden
sonsten haben die heilige und deren teile, so in
dieser kirche vorhanden waren, besonders meine
aufmerksamkeit

welki towogrod67w.zusammen 195w. 1,
ind
wd
ger
che
eine
nehat
s 
die 
erkkeit
 
samkeit erwecket. von dem einen wieseman den kopf,
von dem andern einen arm, von dem dritten eine hand,
von dem vierten einen fuß e. das fleisch an allen
gliedern sahe so aus, als wann es in dem ofen
getrocknet worden wäre, und war ohne allen geruch.
einige stücke schienen hin und wieder etwas beschädigt zu
sein, welches vermutlich der länge der zeit, vielleicht
auch einer nicht genugsamen achtsamkeit, damit sie
verwahret worden, zuzuschreiben ist.
des abends gieng ich auf ein feld, welches
etwa andertalb werste von der stadt, weiter unten
gelegen ist. an diesem orte sollten unterschiedliche
viereckichte löcher ausgehauen sein, worin man die leichname
von armen sündern, von todtgeschlagenen und
todtgefundenen, wie auch von armen leuten, die keine
hinlängliche mittel zu einem ehrlichen begräbnisse hinterlassen
hätte, hinein würfe. meine hoffnung war, verschiedene
nützliche anmerkungen überdieverwesung und über diekno
chen zu machen; allein mein hoffen und bemühen war
vergebens. die stellen habe ich gesehen; die knochen
aber waren alle mit erde zugeschüttet. einige wenige,
die ich sahe, hatten nichts besonders. das loch aber,
wo die jüngstens eingeworfene körperlagen war mit
brettern umgeben und verschlossen.    
 
diesen abend bekamen wir nachricht, daß das
fahrzeug mit unserergerätschaft und übrigengefolge schon
  durch

14 jahr 1733 vom 19ten bis zum 25ten aug.
durch tovaja pristan gegangen wäre. wir aber waren
willens in bronnitz einige beobachtungen zu machen,und
wollten doch unsere reise deswegen nicht aufhalten. um
also so gleich nach unseres fahrzeuges ankunft in
bronmitz die landreise fortsetzen zu können, entschlossen wir
uns dahin eiligst abzufahren. wir packten also
des andern tages alles zusammen, und giengen des
nachmittags um 6. uhr von wtovogrod zu wasser, mit eben
dem fahrzeuge, welches uns dahin gebracht, ab, kamen
aber selbigen tag nicht weiter, als bis nach dem
jürgenkloster. denmahlerberckhanließen wirin tovogrod
zurücke, damit er die aussicht von dieser stadt und die
zeichnung der korsunischen türe zu ende bringen
mögte.
des andern morgens als am 19. giengen wir mit rudern
über den ilmen see,und erreichten in
kurzerzeitdiemündung des flusses mista, in welche wir einliefen. der
wind war uns zwar ziemlich günstig, um den fuß auf
wärts zu segeln; unser schiff aber hatte so ein schlechtes
seegel, daß man es bloß durchziehen fortbringen muste.
demohngeachtet kamen wir des nachmittags in
bronmitz an, und nahmen unsern aufentalt in dem hause,
wo der hof auf reisen abzutreten pflegt, welches
deswegen dworez genannt wird. wir ließen noch selbigen
abend den befehlshaber der fuhrleute jamskoi
uprawitel  zu uns kommen, wiesen ihm unsere befehle, und
per
2bronnitz 35 w. zusammen 230. werste. 15
hts
ofm
sw
e a
awl 
ynd
verlangten, kraft derselben arbeitsleute zu haben,
welche uns zu unsern wahrnehmungen behülflich sein
könnten. er wiese uns aber ab, und wir musten uns
zufrieden geben, in hoffnung daß der besondere befehl,
welchen wir von dem unterstattalter in vtovogrod
dieserwegen gefordert hatten, aus der vtowogrodischen
regierungs kanzelei bald ankommen würde. biß zu dem
25sten also machte ich mir mit botanischen
beschäftigungen einen zeitvertreib. an selbigem tage wurden wir
noch vormittags durch die ankunfft unseres längst
gewünschten fahrzeuges erfreuet. man hatte uns zwar von
vielen hindernissen, die von den schlechten anstalten des
secretärs derfuhrleute kanzelei in petersburg herrührten,
gesagt; jedoch, weil wir alles in gutem stande befanden,
stellten wir uns zufrieden. der mahler berckhankam mit
eben diesem fahrzeuge an, und brachte uns den befehl
wegen der arbeitsleute, die uns der befehlshaber
derfuhrleute oder in seiner abwesenheit, der aelteste  des fleckens
geben
  die benennung dieses amts ist, wie in deutschland
unterschiedlich. es ist nämlich eine von den bauren
selbst gewehlte, doch aber durch ein höheres gericht
bestätigte person, welcher die bauren in abwesenheit
des von der obrigkeit ohne anfrage gesetzten
befehlshaberszu gehorchen haben. sie heißt an vielen orten
starost, oder der älteste, weil man meistenteils
keinen jungen darzu erwählt; hier aber wüborn oder
1.

16 jahr 1733 vom 25sten bis zum 3rsten aug.
geben sollte. der erstere war in towogrod; den andern
brachten wir mit großer mühe dazu, daß er uns noch
selbigen tages, nachmittags um2uhr die leute zuführte.
mit diesen leuten giengen wir nach einem berge
hinaus, der dem flecken gegen osten und2werste
davon gelegen ist. es war der erste berg, den wir bishero
auf unserer reise gesehen hatten, und die ganze
übrige gegend, so weit man sehen kan, ist plattes land.
seine figur ist beinahe rund; der fluß wista fließet nicht
weit davon, und von dessen ufer erhöhet sich das erdreich
nach und nach biß an den berg hinan. zuöberst auf
dem berge ist ein betaus, oder capelle, und etwa
100. schritte von der spitze, auf der südlichen seite
ein quellbrunnen, welcher wegen der vielen steine, so
darinnen liegen, nicht über einen faden tief ist. die
größe des berges und seine übrigen umstände waren uns
zwar genugsame zeichen, daß er natürlich und durch
keine kunst gemacht wäre; doch hatten wir lust, um uns
noch mehr davon zu überführen, ein stück von
demselben abstechenzulassen, und die lagen, daraus er bestund,
zu betrachten. wir wollten aber das nötigste zuerst tun.
es waren nicht weit von dem berge nordostwärts
zween merkliche grabhügel zu sehen. an beiden ließen wir
  ent
ein erwehlter. in manchen dörfern hat man sowohl
einen starost als wüborn zugleich, und siehet dieser
unter jenem. es sind aber beide aus dem dorfe
gtbürtig und aus dem baurenstande.

bronniez 230 werste.   17
ein stück von oben gegen die tiefe in der mitte
ausgraben, und entdeckten bald in einem einen todten
körper, welchen die arbeiter für den leichnam eines
räubers ausgaben, der ohnlängst dahin begraben worden
wäre. eine klafter tief entdeckten wir kohlen; weil es
aber dunkel ward, so ließen wir die arbeiter
auseinander gehen, und bestellten sie auf den andern tag. wir
erwarteten sie aber vergeblich, woran die bosheit des
befehlshabers einzig und allein schuld war. es half uns
auch der befehl aus der regierungskanzelei nicht, und
wir musten uns begnügen aus dem mangel der
schichten und der uebereinkommung der
ausgegrabenen erde mit der in den nächsten feldern liegenden zu
schließen, daß dasjenige, was wir für grabhügel
angesehen hatten, wirklich dergleichen wären. wir hatten
in petersburg schon etwas davon gehöret, und eine
person, die großen einfluß in unsere reise hatte, und der
wir ehrerbietung schuldig waren, munterte uns zu
dieser untersuchung auf, die aber wider unsern willen nicht
weit hatte getrieben werden können.
wir schickten uns daher zu fortsetzung unserer
reisean,undfoderten die uns angewiesenen pferde. hier gab
der befehlshaber der fuhrleute deutlich zu verstehen, wie
er gegen uns gesinnet war. es mag vielleicht keine art
von arglistigen ausflüchten erdacht werden, die er
  b nicht
tramtsch. r 1. teil
a

18 1733 vom august bis zum 1sten sept.
  
nicht gemacht hätte. er hielt uns nicht nur sehr auf,
sondern setzte uns auch in große außerordentliche unkosten.
wir musten alles dieses über uns ergehen lassen, und
keine vernünftige vorstellung half wider eine solche
unsinnigkeit. es kam jedoch endlich so weit, daß wir den
27sten abends gegen6uhr bronnitz, unsern marterort
verließen. ehe wir wegfuhren, sahen wir gedachten
befehlshaber einem unserer fuhrleute etwas ins ohr sagen,
wovon wir uns zum voraus nicht viel gutes
versprachen.
den 3rsten des abends kamen wir in krestenskoi
jam   an. kurz, ehe wir dahin kamen, fanden wir
auf einer höhe, an beiden seiten des weges, an jeder
seite einen grabhügel, wovon der zur rechten hand der
größeste war, und an seinem fuß eine bettlershütte
hatte. wir waren kaum in krestenskoi jam angekom 
men, so kam der student, lucas jwanow, mit
tränen zu uns gelaufen, und hinterbrachte uns, daß er
eine frau, in deren hause er einquartirt war, mit einer
flinte dergestalt geschossen hätte, daß er besorgte, ihr
ende würde nahe sein. ich eilte gleich dahin, und traf
gemeldete frau in einer ziemlichen ohnmacht an, wovon sie
  sch
  jam bedeutet eine poststation, da die pferde
gewechselt werden, und ist es eigentlich hier zu lande ein
flecken.      

krestenskoi 63 w. zusammen 293 w. 19
auf
 
fosten,
sdf
unsy
r den
t ff
we 
geh
r 
wir
der
 er
alm 
lr
sich aber in meiner gegenwart so gleich erholte. in der
flachen hand und dem arme steckten einige schrote tief
in dem fleische, welche ich zwar herauszuklauben suchte,
aber wegen ihrer tiefen und ungewissen lage nicht darzu
kommen konnte. indessen wurden doch die nötigen
mittel gleich veranstaltet, und die gemachte wunden hatten
keine gefahr. die flinte lag auf der bank, war aber
zu gutem glücke nur mit schrote geladen, und eine
nachläßige handtierung des studentens machte, daß
sie losgieng, und besagte teile an der frauen
beschädigte.
wir waren willens des andern tages als am sten
sept. frühe fortzugehen; allein wir musten erfahren, was
das ohrenblasen des bronnitzischen besehlshabers zu
bedeuten hatte. er hatte uns dem starost und wüborn
als leute empfohlen, welche sie warm halten sollten. wir
fanden auch, daß, um diesem nachzukommen, keine
tüchtigere werkzeuge hätten ausgelesen werden können. wir
wurden nicht nur gegen zween tage aufgehalten, sondern auch
mit noch mehreren unkosten überhäuft. diese bestunden
  darin, daß wir zu denen von dem hohen dirigirenden
senate uns bewilligten fuhren in bronnitz noch 10, und in
dieser station noch 12 pferde für einen ungemein
erhöheten preis annehmen musten. es war wider die
raserei und unsinnigkeit dieser leute nichts auszurichten.
b2hätten

2o 733 vom 2ten bis zum 16ten sept.
hätten wir gewalt brauchen wollen , so würden wir den
ganzen flecken auf dem halse gehabt haben.
die verdrießlichkeiten, welche man uns zu
kresteuskoi machte, erreichten den 2ten septemb. des abends
ihr ende. wir fuhren also weiter und kamen noch
dieselbe nacht nach rogwina, den 4ten in der nacht
gelangten wir, nachdem wir den tag zuvor durch
jaschelbiza, am flusse polamet gelegen, gegangen waren,
nach dem marktfleken waldei. von bronnitz an
bis hieher ist das erdreich allezeit bergicht. nachdem
man das dorfsaizahinter sich gelassen hat, kommt der
erste berg, welcher wegen der kotigen wege unsern
pferden saure arbeit machte. die übrigen berge sind
kleiner und die wege besser.    
des andern morgens erreichten wir
simagorijann, welche von waldei nur drei werste entlegen ist.
es wollte zwar der befehlshaber dieses orts seine tücke an
uns auch ausüben. vielleicht aber mögen die
verdrießlichen minen, die wir zu machen nicht unterlassen konnten,
oder der troß, womit wir ihme begegneten, ihn darvon
abgehalten haben. die erbitterung gegen alle von der
fuhrmans canßleiabhängende leute hätte gewiß nicht
größer bei uns sein können; denn wenn wir die uns
gespielten arglistigen streiche auch nicht sonderlich geachtet
hätten, so konnten wir doch nicht gleichgültig sein, da die
 
allern


hidrowa 123 w. zusammen 416 w. 2r
 en wir den
krestuses abend
noch die
der nacht
ich j5 
en waren,
nnig äw
nachdem
immt der
magor.
tlegen s
tücken
erdrif 
konnte ,
rena 
ool de
iß nics
usg 
ha die
aller 
allerliederlichsten leute, mit denen wir bei andern
umständen ohnfehlbarkein wort würden gesprochen haben, uns,
da wir mit den kräftigsten befehlen von dem senate
versehen waren, so schimpflich und ganz unvernünftig
begegneten. eine solche aufführung preßte uns harte reden aus,
und wir sahen, daß sie fruchteten; nicht daß wir dadurch
von den bisherigen unkosten freigekommen wären,
sondern nur in so weit, daß uns nicht mehrere aufgeleget
wurden. wir reiseten also noch selbigen abend ab, und
kamen bis nach hidrowa, den 6ten aber vormittags durch
tkuschankina, nach chotielowskoi jam. in
ruschankina musten wir uns über die übermäßige bettelei
verwundern. es ist vielleicht während unsern
auffentalt kein kind in dem dorfe gewesen, welches nicht bei
uns gebettelt hätte. ich habe ihrer vierzig auseinmahl
gezählet. die stimme eines bettlers aus diesem dorfe
gleicht der stimme eines singenden. auch der dialect
hat was besonders, und kommt mit dem novogrodischen
überein. z. e. anstatt jestspricht man hier aus je, anstatt
nitschewo, nizewo, anstatt niet, mit. ich habe auch hier
verschiedene worte gehöret, welchesonsten nicht
gebräuchlich sind.      
von chotielowskoi jamreiseten wir noch
selbigenabend ab, und kamen desnachtsum uhr nach
kolomma, einem 12 werste von der poststation abgelegenen
fle  ab3 cken.

22 1733 vom 7ten bis zum 9ten sept.
cken. ehe wir dahin kamen, hatten wir ein kleines us.
feuerwerk. die achse an des herrn prof. müllers
wagen, welche aus nachläßigkeit in der vorigen
station nicht war geschmieret worden, fing lichterloh an zu
brennen, und litte davon so großen schaden, daß herr
prof. müller biß nach dem dorfe ohngefehr 6. werste
zu fuße gehen muste. es war uns schwer, in der
späten dunkeln nacht an einem so schlechten orte eine
bequeme schwarzstube zu finden; und da uns endlich des
küsters haus bequem dauchte, so hatten wir große not,
eingelassen zu werden. der wirt war unfreundlich, sein
weib aber das ebenbild der unfreundlichkeit, wenn sie
nicht die unfreundlichkeit selbst gewesen ist. dem
ohngeachtet nahmen wir daselbst unser nachlager, machten aber
dem verdrusse des wirts ein baldiges ende, da wir
gleich des andern morgens am 7ten wieder abfuhren.
des abends um6uhr selbigen tages kamen wir in
wüschnei wolotschok an.
unsere erste sorge war ein fahrzeug zu
bekommen, welches uns bis twer zu wasser überbrächte, weil
wir genugsame erfahrung hatten, daß die landreise mit
einer so großen gerätschaft, als wir mit uns führten,
sehr langweilig und kostbar wäre. wir fanden an
fahrzeugen, dergleichen art hier zu lande barken genant
werden, einen ueberfluß und bedungen des andern tages
sogleich eines. inzwischen daß das fahrzeugbeladen
wur  a. de,

wüschnei woltotsch. 37 w. zusammen 453 w. 23
s 
müllers
en stati
loh anz
daß herr
5. werse
n der sä 
1. s
des kü
mot,
sich sein
wenn sie
ohngede, hatten wir zeit genug, diesen marktflecken zu besehen.
für einen flecken ist der ort sehr schön und groß, und die
schiffahrt macht ihn sehr lebhaft. die lebensmittel sind
wohlseil, fische aber fast gar nicht zu bekommen, weil
der fluß twerza an fischen sehr arm ist. die flüsse
twerza und wista sind hier durch einen canal
vereiniget, vermittelst dessen die fahrzeuge von astrakan,
casan und twer in den mewa fluß kommen, weil, wie
ich schon oben gemeldet, der mista in dem ilmen see,
von diesem aber der wolchawausfließt, von
welchementweder durch den see ladoga, oder jeßo durch den
ladogaischen canal der weg nach der utewa offenstehet.
wir begaben uns zwar schon den 9ten des abends
auf unser gemietetes fahrzeug, trafen aber weder ruder
noch steuer an, und die arbeitsleute von dem
fahrzeuge waren eben beschäftiget diese zubehöre zu
verfertigen. dergleichen fahrzeuge werden nicht
mit einem steuer regieret, sondern man macht
zween behauene balken, einen von vorne auf
einer, und den andern von hinten, auf der andern seite
dergestalt feste, daß das eine ende in das wasser, und
das andere bis gegen die mitte des fahrzeuges gehet.
der balcken aber derjenigen seite wird bewegt, wohin
man das fahrzeug lenken will. diese balken und die
ruder, die wir nötig hatten, waren den folgenden tag
enaber
da wir
fuhren,
wir in
bekom 
e, weil
mit
hten
fahr
yerso 
urbe,
  b4des

24 1733 vom 10ten bis zum 12ten sept.
des morgends schon fertig, und wir fuhren also den roten
um8uhr ab. von dem winde, er mogte auch sein,
wie er wolle, konnten wir uns wenig hülfe zu
beschleunigung unserer reise versprechen; denn wir hatten kein
seegel, der fluß aber ist so klein, und zwischen den
wäldern so versteckt, daß der wind keine sonderliche gewalt
über ihn hat. wir fuhren tag und nacht, und kamen  
den 12ten frühe in torschok an. diese stadt ist
ziemlich groß und mit wällen versehen. vor diesem war
sie auch mit einer mauer umgeben, welche aber wegen
baufälligkeit auf befehl peters des großen,
abgebrochen worden. es ist daselbst alles sehr wohlseil; fische
aber konnten wir, so viel wir auch dafür hätten bezahlen
wollen, nicht bekommen. wir reiseten denselben tag
wieder ab, musten aber, nachdem wir 15 werste zurück
gelegt hatten, stille liegen, weil wir uns die nahe
vorhandenen wasserfälle des nachts nicht zu befahren
getraue  ten. eigentlich hielte uns die furcht zurücke. des
nachts vorher stießen wir auf einem wasserfalle an ein
anderes eben dergleichen fahrzeug, als das unserige, welches
den fluß heraufkam, so stark, daß wir alle auf dem schiffe
in großes schrecken gesetzet wurden. allein unser
fahrzeug war stark, und das andere litte den schaden allein,
als welches von dem unsrigen durchbohret ward. wir
hatten diesen abend eine artige comödie. weil wir auf
unserer wasserreise durch so viele wälder fuhren, so
hat  len
 

torschok 7o w. zusammen 523 w. 25
denloten
uchsy,
z  
ten kein
wä
jemalt
kamen
ziem,
f ll
gelt
rohe
en
mj
ck
fl  
ten uns die arbeitsleute von unserem fahrzeuge schon
tags vorher erzehlet, daß diese wälder voller lieschi  
wären. sie beschrieben diese lieschi, als wilde leute,
ganz rauh von haaren, welche in der höhe denenjenigen
sachen, in deren nähe sie sich befänden, gleich wären.
z. e. in den wäldern den bäumen, unter dem getrei 
dedemgetreide, unter demgrasedemgrasec.und wo nichts
alserde wäre, da wären sie mit der erde gleich. sie sollen
die menschen nicht beleidigen, sondern nur gegen sie lachen,
und sie küßeln, ja wenn sie einen küßlichen menschen
fänden, sollten sie ihn zu tode kützeln. es sollte lieschi von
beiderlei geschlechte geben. wir setzten belohnungen auf
ein paar dergleichen geschöpfe aus. einer von unsern
arbeitsleuten getrauete sich durch seine kunst ein paar
herbei zu locken. dieselbe bestund in einem unerhörten
geschrei, welches er die ganze nacht durch  denn
die nacht sollte besonders günstig dazu sein  machte,
so daß wir kaum davor schlaffen konnten. diesen
morgen nun, da er uns noch keine lieschi verschafft
hatte, droheten wir ihm, daß wo er nicht bis abends um
1o uhr uns zum wenigsten einen verschaffen würde, wir
ihn durch unsere künste zum lieschi machen wollten. so
viele mühe er sich nun auch deßwegen biß auf die geseßte
zeit gab, so konnte er uns doch nichts aufweisen. in
unsere wissenschaft setzte er ein großes vertrauen, und
b5 be 

26 1733 vom 13ten bis zum 26tensept.
besorgte, wir würden unsere drohungen gegen ihn
erfüllen. er kam daher ganz bestürzt und betrübt zu uns, siel
uns zu füßen, schüzte seine unschuld und den eifer uns
zu dienen vor, und bat demütgigst ihn durch die
verwandlung in einen lieschi nicht auf seine leotage
unglücklich zu machen. endlich nachdem die zeit der comödie
verstrichen war, begnadigten wir ihn, wofür er uns eine
gute nacht anwünschte.
bei anbrechendem tage giengen wir weiter, und
erreichten des morgens gegen 10 uhr den flecken
uiedna, allwo wir einen besondern dialect funden, welcher
darin zu bestehen schien, daß das tsch durgehends wie
einzausgesprochen wurde. nachdem wir uns hier ein
paar stunden aufgehalten hatten, fuhren wir weiter und
die ganze nacht hindurch, so daß wir des folgenden
morgends am 14ten frühe um6uhr die stadt twer
glücklich erreichten. auf dieser kleinen reise hatten wir wegen
der vielen kleinen wasserfälle und kleinen klippen, welche
in der twerza vorhanden sind, viele und zuweilen große
sorgen.    
von twer aus beschlossen wir unsere casanische
reise wegen der späten jahrszeit auf das schleunigste
anzutreten. wir fanden ein fahrzeug mit einem
steuermann, bootsmann und3matrosen vor uns, welches der
commandirende hauptmann herr beering für uns
zu  rück gelassen hatte. wir ließen es zu unserer
bequemlich 

twer 6ow. zusammen 583 werste. 27
lichkeit zubereiten, und so viel cajüten machen, als nötig
waren. wegen der kälte, die wir schon fühlen konnten,
und deren würfung wir bei späteren zeiten noch mehr
besorgten, ließen wir einen camin, und zu unserer
kocherei zween feuerheerde aufführen. wir versahen auch
das fahrzeug mit ankern, stangen und noch einigen
tauen. mittlerweile besahen wir die stadt, fanden aber
nicht viel merkwürdiges darin. sie liegt oberhalb der
mündung des twerza flusses zu beiden seiten der
volga, und ist durch eine schiffbrücke vereiniget. sie
hat zunächst dem rechten ufer der wolga eine festung,
die mit einem erdwalle umgeben ist, auf welchem vor
diesem auch mauren gestanden haben, wovon aber nur noch
ein turm über dem tore auf der ostseite übrig
geblieben. die stadt ist ziemlich groß, hat aber
schlechtehäuser. die lebensmittel sind darin nicht teuer. das
pnd rindfleisch kostet drei viertel copeken. fische sind
nicht anders als für einen sehr hohen preis zu haben.
den 26sten sept, frühe traten wir die reise an,
nachdem wir schon des abends vorher uns auf das
fahrz 8 begeben hatten. wir musten dasselbe vor unserer
abreise noch ein wenig säubern. es waren zween lange
röcke darin, welche, wie es in twer nicht
ungebräuch h ist, sich einigen unserer gesellschafft verbunden hat.
ten ihnen die zeit bei einer so langweiligen reise
vertreiben zu helfen. sie wurden mit ceremonien unter
rührung

28 1733 vom 27ten bis zum 29ten sept.
rung der trommel wieder an das land gesetzt. hierauf
verließen wir twer, und fuhren selbigen tag noch die
flecken constantinowskoi, 2holschaja peremiero,
wlassiewo,jamnik,semenowsko,jurjewsko und
jgumenka vorbei.  
nicht weit von jgumenka blieben wir stille liegen,
weil der bootsmann sich nicht getrauete über den in der
nähe seienden wasserfall  baran porog  des nachts
zu fahren. zwischen dem dorfe pischtschulina und
dem flecken jgumenka, ohngefehr6werste von twer,
zur rechten seiten der wolga, stehen am ufer ohngesehr
30 kleine hügel, einer neben dem andern, welche den
grabhügeln der alten nicht unähnlich sind.
den 27sten frühe giengen wir weiter, und fuhren
fenewo sielzo, goroden sielo,
tschelschrschewa slobodka, die flecken jedimonowo,
borki,utowoje, sucharino, sutschki, troitzkojevorbei. wir
reiseten die ganze nacht durch, und kamen durch die
flecken chartschewo, krewa, utikolskoje,
dubenskoje ustie, jwanowskoje, des morgens frühe bei
rymra an. selbigen tag giengen wir die flecken
abramowo, bielose, 2biel gorodok, puchlino,
medwedizkoi, romanzowo vorbei. des nachts lagen wir
vor anker machten uns aber frühzeitig wieder auf den
weg, und kamen den 29ten gegen abend, nachdem wir
die flecken sknietin, wikitizkoi, kaschinska
  ustie,

 
uglitz 79 w. zusammen 53 w. 29
ustie, die ticolskaja sloboda, die
sluschiasloboda, ferner die flecken gorodischtsche,
jergoozko, wassina, spaß nakukse, spirowa,
priluki, vorbei gegangen waren, zu der stadt uglitz. sie
liegt an dem rechten ufer der wolga, hat in der mitten,
zunächst an dem ufer, eine viereckigte hölzerne festung,
die auf den ecken und in der mitte mitölzernen
schießtürmen versehen ist. herr prof. wüller, und hernach
der mahler lürsenius, der feldmesser krasilnikow,
nebst dem von dem commandirenden hauptmann uns
zurückgelassenen steuermann nahmen den weg nach derstade
voraus. zu folge eines von unserem fahrzeuge
gegebenen zeichen kam ersterer nahe bei der stadt wieder zu
uns zurücke; die übrigen aber verspäteten sich , und weil
wir die ganze nacht durchgiengen, so erreichten sie das
fahrzeug erst in der späten nacht, und würden es
vielleicht den andern tag erst erreichet haben, wofern wir
nicht eine ganze stunde lang ohne seegel und ruder
gegangen wären. von twer aus biß fast nach uglitz
fuhren wir ohne seegel und mit bloßen rudern, teils
wegen des seichten wassers, teils wegen der
verschiedenen wasserfälle, über die wir gehen musten,wo man große
vorsichtigkeit in ansehung der vielen steinklippen, zu
gebrauchen hat. ich muß hier anmerken, daß man
hier zu lande diejenigen stellen einen wasserfall nennet,
wo sich viele klippen befinden, und einiges geräusche
 
wahr
3e 1733 vom 30step sept. bis zum 2ten oct.
wahrgenommen wird; denn beiden fällen baran, loß,
kur, tschernezkoi, wtikitzkoi über welche wir fuhren,
nahmen wir selten wahr, daß das wasser einen wahren fall
hatte; ja es schien zuweilen, als wenn das wasser
daselbst noch langsamer, als an andern orten liefe. von
dem seichten wasser hatten wir auch eine probe. nicht
weit von dem falle tschernerzkoi ist in der mitte des
flusses, ein wenig zur rechten, eine kleine insel, welche
wir zur rechten hand hätten liegen lassen sollen; aber
wegen der heftigkeit des windes musten wir die andere
seite erwehlen. das wasser war nicht gar3fuß tief,
und unser fahrzeug gieng mehr als3fuß unter wasser;
folglich strandeten wir. jedoch kamen wir bald wieder
los und arbeiteten uns mit ziemlicher mühe nach der andern
seite der insel, von wannen wir unsern auf
weiterfortsetzten.     .    
von uglitz aus fuhren wir in der nacht die
ribatzkaja sloboda, die flecken
salotorutscha,woskresenskoje, kabanowo, myschkina, kriwetz,
jeremeitzowa, gorodok, gliebowo und koprino
vorbei, gegen mittag aber, nachdem wir noch den
flecken schumarowo vorbei gegangen waren, erreichten
wir mologa sloboda. der wind war hier sehr
schwach und nicht allzu günstig. und da er gegen abend
hestiger ward, musten wir stille liegen, nachdem wir
vorhero die flecken wieska, mikulska und kamennik
vorbei gesegelt waren. des

    mc.
jaroslaw 145 vv. zusammen 898 w. 31
bry 
k wir führen,
wahren fl
wasser h
es. von
be, nicht
mitte des
ist, wede
aber w 
dfft 
fßtief
wasser;
p a  
nderm
fort
des andern tages kamen wir den flecken
balobanowa vorbei, gegen mittag nach ribna sloboda.
ich weiß nicht, ob ribna den namen von dem fischen
hat. allein so viel ist gewiß, daß bei unserer
anwesenheit keine zu bekommen waren. wir giengen
selbigen ganzen tag und die darauf folgende nacht beständig
fort, ließen die flecken schachonskoje ustie,
wasiljewskoje, semenowsko, spaskoje, ilünskose,
sawinska, bogoslowskoje, eine kleine stadt
romanow  in der nacht 
borisso gliebskasa sloboda, die flecken petrai pawla, jdskoje ustie,
wosdwyschenie, die wtorskaja sloboda, und den flecken
jwanowskoje hinter uns, und kamen den 2ten octob.
in jaroslaw an.
jaroslaw ist eine schöne und große stadt; die
lebensmittel darin sind sehr wohlseil, die kramläden in dem
großen kaufgebäude sehr schön eingerichtet, und sowohl mit
einheimischen als ausländischen waaren angefüllet. in dem
kloster spaskoi, wohin wir uns des nachmittags
begaben, wurde uns ein betaus  capelle  und in
demselben zween zerbrochene knochen gewiesen , die man für
riesen knochen hielte, und die man vor vielen jahren in der
erde an eben dem orte, da das betaus stehet, als man
den erzbischoff tryphon von rostow dahin begraben
wollen, gefunden hatte. es schienen aber
elephantenknochen
   

3  vom 3ken  pct. bis zum 8ten
chen und zwar, der eine ein stück von einem hüftbeine,
der andere von einem jochbeine zu sein.
wie es nacht wurde verließen wir jaroslaw
und segelten mit einem starken winde ab. weil aber der
fluß bald darauf nach einer andern gegend lief, so
konnten wir nicht weiter als4werste kommen, in welcher zeit
wir korowniki sloboda, welche nur eine werste von
der stadt abgelegen, vorbei fuhren. den 3ten october
giengen wir mit großer mühe6werste weiter bis zu dem
flecken orlowa, und mußten wegen des heftigen
windes wieder stille liegen, welches wir auch die ganze nacht
hindurch und den folgenden tag zu tun gezwungen
wurden.   doch ward gegen abend uns das wetter in so
weit günstig, daß wir weiter zu gehen versucheten; aber
hinter dem dorffe tunoschna musten wir wieder liegen
bleiben, weil wir desnachts gegen9uhr auseine sandbank
zu sitzen kamen, von welcher wir uns mit vieler
beschwerlichkeit los arbeiteten und aus furcht, wegen des nicht
allzugünstigen windes noch ferner gefahr zu laufen, nicht weiter
gehen wollten. des nachts aber gegen2uhr wurde der
wind ganz günstig, und wir kamen also die flecken
gorodischtsche, meleda und selischtsche sloboda vorbei,
am 5ten gegen mittag bis zu der stadt costroma.
diese stadt ist nicht sonderlich groß, hat einen erdwall, und
gegen über auf der rechten seite liegt die slobode
gorodischtsche. zunächst oberhalb costroma ließen wie
    das

jürjew powolski gorod 1088 werste 33
das ipatskoi monastir zur linken seite liegen, wel 
ches wir wegen seiner pracht nicht wenig
bewundertaben, indem es mit steinernen ringmauren und schieß 
türmen befestiget ist, und deswegen ein muster eines
wohl befestigten heiligtums abgeben kan.
bei costromamusten wir wieder wegen des widrigen
windes bis zum folgenden tage stille liegen. da aber
des morgens um4uhr der wind gut wurde, fuhren
wir ab, und die flecken jlünsko, krasnija poschni,
wicolsco,siderowskoje und sungurowo vorbei,so
daß wir gegen mittag in diegegend der slobodapliössa
kamen. denselben tag giengen wir noch die flecken
vtowlensko, vvosdwischensko, jwanowsko,
polusechtowo und wtawalki vorbei, und lagen die nacht
hindurch stille. den 7ten ruderten wir noch mit grosser
mühe die flecken solpuga, merinowo, und
kriwezvorbei, und erreichten gegen mittag die stadt kineschma,
welche ziemlich schlecht aussiehet. denselben tag und
die folgende nacht fuhren wir noch die flecken
uticolawiera, und jlünskose, die rieschma sloboda und
den flecken jolnat vorbei, und kamen des andern
tages morgens frühe um7uhr bei jurjew powolski
gorod an. der widrige wind ließuns abermahl nicht
weiter gehen, und wir hatten nur eine ziemliche kleine
stadt, worin nichts sonderlich merkwürdiges war, vor
e un5.
tramtsch. r. 1. teil.

34 1733 vom 6ten octob. bis zum 8ten
uns. sie mag vor diesem etwas mehr zu bedeuten
gehabt haben; denn unterhalb der stadt zur rechten seite
ist das ufer über die maßen hoch, und auf dessen oberster
höhe zunächst an der stadt siehet man noch die
schuttaufen von einer ehemahligen großen festung, welche aus
hohen ziegelsteinernen mauren erbauet gewesen ist. es
hatte also unsere aufmerksamkeit hier wenig zu tun. der
geschmack hatte ein besseres schicksaal. wir kauften
hier sterleden, welche so wohlseil waren, daß wir das
stück vor andertalb cop. haben konnten. so groß die
begierde darnach war, und so stark die einbildungskraft
dabeiwürckte, so muß ich doch aufrichtig gestehen, daß es
uns mit diesen fischen nach dem allgemeinen schlendrian
ergangen. den ersten tag war die begierde darnach
fast unersättlich, den andern mäßig, und den dritten ganz
gleichgültig; ja sie würde sich vielleicht in einen
eckelverwandelt haben, wenn wir weitere versuche damit hätten
machen wollen. sie sind dem äusserlichen ansehen nach
denen stören ganz gleich, haben folglich, auch wie
diese, keine gräten, sondern lauter knorpel. sie
errechen aber nimmer die größe der störe, und haben eine
spizigere schnauze. ihr fleisch ist wegen des vielen
fettes sehr zart, wird aber vermutlich wegen eben des
vielen fettes in die länge hin eckelhaft.
nach eingenommener mahlzeit versuchten wir unsere
reise fortzusetzen, konnten aber nicht weiter als 4
werste

  jurgewpowolskigorod 1088 werste. 35
sie kommen, weil wegen der veränderten richtung des
flusses der wind uns widrig wurde, welcher ohnedem
mit hefftigkeit bliese. wir musten uns also gefallen
lassen, ein paar stunden stille zu liegen. sobald der wind
gegen den abend sich etwas geleget hatte, giengen wir,
wiewohl nicht ohne mühe, ab. wir ließen das
fahrzeug mit einer schalupe von4rudern fortziehen.
dergleichen hülfsmittel verursachten uns so wie hier, also auch
an vielen andern orten nicht wenig verdruß, weil
die arbeitsleute und der botsmann sich vor aller arbeit,
wie vor einem seinde fürchteten, so daß, wofern wir nicht
zuweilen die sache mit dem grösten ernste angegriffen
hätten, wir öfters5biß6 tage hätten stille liegen müssen. so
bald der botsmann glaubte, es würde mühe kosten
weiter zu kommen, ließ er gleich den ancker werfen, und
wollte ihn nicht wieder aufziehen lassen, bis entweder der wind
ganz günstig, oder er und seine leute so frohren, daß sie,
um sich zu erwärmen, an die arbeit giengen, da doch öfters
die mühe von einer halben stunde genug gewesen wäre,
um durch eine kleine krümmung des flusses zugehen, und
hernach einen günstigen wind zu haben. wir sahen
dieses ubel endlich ein, und gaben dem botsmann den
befehl ohne unser wissen und willen inskünftige nicht mehr
anker zu werfen, welchem er auch endlich nach
ausgestandener mancherlei prüfung unseres willens
nachkam. wir hatten diesmahl kaum das fahrzeug
  2 ein

36 1733 vom 9ten octob. bis zum 11ten
ein wenig fortgebracht, so kamen wir in eine andere
richtung des flusses, und der uns vorhin widrige wind ward
hierdurch günstig. wir giengen die nacht durch gut
fort. den 9ten des morgens aber um4uhr, da wir
in einem süßen schlafe waren, wurden wir durch heftige
stöße, so unser fahrzeug erlitte, aufgeweckt, und in nicht
geringe bestürzung gesetzet. man hörte nichts, als ein
beständiges krachen und ein heftiges anspülen der
wellen gegen das fahrzeug. die ursache war, daß wir
auf den sand zu sitzen gekommen waren. es würde
uns aber dieses, da es nicht das erste mahl war, in keinen
sonderlichen schreckengesetzt haben, wenn es nur
taggewesen wäre, und wir also die stelle hätten entdecken
können, wohin wir uns hätten sicher hinwenden mögen.
allein weil es stockfinstre nacht war, so durften wir nichts
wagen; denn wir hätten eben so leicht noch weiter in die
sandbank hinein, als davon loskommen können.
indessen musten wir doch ratschaffen. das schiff hatte
schon vieles ausgestanden, und wir besorgten, daß die
harten stöße, denen es gegenwärtig bloßgestellet war, es leck
machen, und wir an unserer gerätchaft großen schaden
leiden würden. endlich ließen wir das fahrzeug durch
stützen verwahren, damit es nicht weiter in den sand
hineingetrieben werden mögte. bei diesen anstalten
erwarteten wir den tag mit ungeduld, innerhalb welcher
zeit das krachen des fahrzeuges nicht nachließ, sondern
    wegen

putscheschk 1118 werste 37
wegen des zugenommenen sturmes immer größer ward.
sobald der tag angebrochen war, arbeiteten wir uns von
der sandbank los, worauf das uns so betrübt klingende
krachen endlich aufhörete.
nach dieser widerwärtigkeit verhinderte uns doch der
noch anhaltende starke und wiedrige wind weiter zu
gehen, und wir sahen uns, sobald wir nur von dem sande
los waren, genötiget den ancker wieder fallen zu lassen.
wir waren damahls noch ohngefehr3werste von dem
flecken putscheschk, welchen wir aber nur von ferne
ansehen konnten, und blieben an eben diesem orte bis
zum morgen des andern tages liegen. wiewohl wir
nun darauf die flecken kresti, ratunka und
wasilewa vorbei segelten, so musten wir doch nahe bei dem
letzten orte des abends wegen heftiger und widriger
winde wieder stille liegen. an eben diesem orte betraf uns
am 11ten des morgens um6uhr ein zufall, welcher
uns anfänglich allen mut nahm. unser
fahrzeug zog seit den leßtern stößen, die es bei
putscheschk erlitten, so viel wasser, daß man fast
beständigpumpenmuste. diesen morgen aber singes so stark an
zu ziehen, daß auch die zwo pumpen, die wir hatten, nicht
hinlänglich waren dem anwachsenden ubel zu steuren.
solchergestalt nahm das wasser augenblicklich zu, so daß
es in einer zeit von ohngefehr6minuten mehr als einen
fußtief in den cajüten auf der linken seite des
fahrzeuc3ges

38 1733 den iiten octob.
ges stund. es ist leicht zu erachten, mit was für großen
sorgen wir unerfahrne seeleute uns gequälet haben.
wir stunden anfänglich, und betrachteten das wasser,
gleich als sähen wir einem schauspiele zu. bald sahen
wir uns selbst einander an, bald führten wir hiobs
klagen. erst alsdann, da wir uns von dem ersten
schrecken etwas erholet hatten, siel uns ein, man müste nach
der oeffnung, da das wasser hinein käme, suchen. hier
kamen uns der bootsmann und die drei matrosen deren
ich oben gedacht habe, gut zu statten; denn unsere
arbeitsleute waren nicht im stande, oder hatten zum wenigsten
nicht den guten willen, uns mit rat und tat an die
hand zu gehen. was man nicht mit gewalt von ihnen
zuwege brachte, war vergebens. obige schiffleute suchten
also mit großen eifer an allen enden und orten nach,
welches nicht ohne große beschwerlichkeit geschahe, weil
nicht nur die gerätschaft bald da bald dortin geräumet,
sondern auch die dielen des schiffbodens, welche
festgenagelt waren, mit vieler mühe losgerissen werden musten.
sie suchten aber eine ganze stunde, ohne etwas zu
entdecken. mittlerweile muste nicht nur gepumpet, sondern
das wasser auch mit kübeln ausgeschöpfet werden. in
erwegung des großen schadens, den wir bei längerer
anhaltung dieses unsterns an unserer gerätschaft leiden
würden, entschlossen wir uns an das ufer zu fahren, die
gerätschaft auszuladen, und das fahrzeug an das land
  zu.

balachna 1158 werste 39
zu ziehen, damit man den fehler ohnfehlbar entdecken und
verbessern mögte. wir ließen demnach den anker heben,
und wollten solange fortgehen, bis wir ein weichesufer finden
würden. kaum waren wir abgefahren, so ertönte durch
das ganze fahrzeug ein freudengeschrei, daß das
lochgefunden sei. wir verspürten die wahrheit davon gar
bald, weil das wasser ebenso geschwinde, als es vorher
zugenommen hatte, wieder abnahm. mit dem wasser
verlohren sich auch unsere sorgen. dabei hatten wir das
glück nicht nur der verdrießlichen ausladung unserer
gerätschaft überhoben zu sein, sondern auch mit gutem
winde weiter zu gehen, wie wir denn gegen mittag go
rodez sloboda, und des abends die stadt 2balachna
vorbei fuhren. zu geschwinder fortsetzung unserer reis
se muste noch ein artiger zufall etwas beitragen. wir
hatten schwachen wind, und giengen ziemlich langsam;
etliche werste aber oberhalb gorodez hörten wir um 12
uhr ein großes brausen über dem fahrzeuge. es war
eine schneewolke, die mit großer heftigkeit gegen das
fahrzeug angewehet ward, und auf dasselbe niedersiel,
so daß das schiff in einem augenblicke mit schnee
bedeckt war. zu gleicher zeit blies ein heftiger wind in
das segel, welcher uns vollkommen günstig war und
uns sehr geschwindefortbrachte. die freudedaurete zwar
nicht über eine halbe stunde; sie ward aber des abends
um4uhr durch eben einen solchen zufall wieder
erneuwef.   c4die

4o
 
1733 den iiten  hctob.
die stadt balachna siehet ziemlich schlecht aus,
ist aber ungemein lang und wegen der salzquellen , die
darin sind, berühmt. diese quellen sind so reich,
daßbeständig über 5o salzkoten daselbst unterhalten werden.
das ufer dieser stadt ist überall mit holz beleget, weil
wegen besagter salzkoten eine große menge desselben
aufgehet. unsere leute versorgten sich daher mit einem
vorrate von diesem holze, welches sie eingesalzen nannten,
weil es zu den salzkoten gehörete. wir haben auf
unserer wasserreise eine sehr große menge holzes
verbrauchet. in der cajüte brannte beständig ein caminfeuer,
und auf den zween feuerheerden ward den ganzen tag
gekocht und gebraten. das holz, das wir in twer
gekauft hatten, war kaum auf zween tage hinlänglich. das
übrige alles, was wir verbrauchten, fanden unsere leute
an dem ufer schon gefället und klein gehauen. wir
machten uns anfänglich ein gewissen, dergleichen holz
zu brennen, was dem eigentumsherrn nicht bezahlet wor   
den war. allein da wir in einige dörfer, um es zu
kaufen schickten, so kam allezeit die antwort zurücke, die
bauren verkauften kein holz. hieraus musten wir schließen,
daß sie sich ein gewissen daraus machten geld für ihr
holz zu nehmen  wir aber wollten nicht gern irgend eines
menschen gewissen verleßen.  
wir hatten von balachnabis
wtischnei tovogrod nicht mehr als 25 werste, und es hatte das an
  sehen,

balachnan58 werste 4i
sehen, als würden wir die ganze nacht hindurch unsre fahrt
fortsetzen können. deswegen fragte der bootsmann, ob
er, wann er bei mischnei ankommen würde,
ankerwerfen, oder fortgehen sollte  wir befahlen das letztere, in
erwegung, daß wir bisher so vieles ungemach von dem
widrigen winde ausgestanden hatten, und erachteten
derohalben für nötig, uns alle günstigen winde zu nutze zu
machen, und uns lieber des vergnügens zu berauben,
eine so schöne stadt zu besehen, indem die späte
jahreszeit uns nicht erlaubte unsere reise zu
verzögern. allein so gut auch unsere absicht war,
soward sie doch übel ausgedeutet und vernichtet. einige
von unserm gefolge wolten ihre freunde in
utischneibesuchen; einige wolten proviant kaufen, und gaben vor,
sie hätten nichts mehr zu essen. beide verlangten, daß
man bei vtischnei stille liegen sollte. den ersteren
stelleten wir vor, daß das gemeine beste dem besonderen
vorzuziehen sei, und den andern, daß slaboden und flecken
genug wären, bei deren einem uns gewiß ein widriger
wind anhalten, und sie alsdenn zeit genug haben würden
an land zu gehen. mit diesen antworten war keine
partei zufrieden sondern sie stießen hinter unsermrücken
verschiedene schmähreden wider uns aus, die uns aber von andern
wieder erzählet wurden. dem bootsmann ward deswegen
nochmahls ernstlich befohlen, nirgendsohne unser wissen
anzuhalten, der wache aber, keinen menschen aus dem
fahr  c5 zeuge

42 1733 vom 12ten octob. bis zum 4ten
zeuge zu lassen. wir giengen also des nachts die
flecken saussolie, bolschoi rosino, kopoßowo und
die mündung des flusses linda vorbei. als wir
diese vorbei waren, so stieß das fahrzeug an das ufer an,
und der bootsmann meldete uns,daßes wegen des widrigen
windes nicht tunlich sei weiter zu gehen. wir fanden
nicht ratsam, bei den schon vorhandenen bewegungen
mehrere auf unsrem fahrzeuge zu machen, und ließen es
geschehen. des andern morgens frühe, nachdem wir
den flecken gordiewska und die mündung des flusses
oka vorbei gegangen waren, kamen wir vor
wtischneiunovogrod. es scheinet als wenn es mit dem boots .
mann so wäre verabredet worden. indessen ließen wir
keinen argwohn deswegen spüren, blieben aber
beiunsern vorigen befehlen, keinen menschen aus dem schiffe
zu lassen, und nirgends anzulegen, als wo es die höchste
noterfordern würde. wir fuhren des morgens sehr viele
krautländer vorbei, und das erdreich ist dem
wachstum des kohles so günstig, daß ganze fahrzeuge damit
beladen werden, welche beihunderten nach andern oertern
abgehen. die insel duban 26 werste jenseits
costroma ist wegen dieser fruchtbarkeit sonderlich berühmt.
wtischnei vtowogrod ist groß und hat ein sehr
schönes ansehen. von uns ist niemand darin gewesen,
als herr prof. müller, welcher einige historische
nachrichten daselbst zu sammlen hoffte. die kramläden in
  dieser

jliiuskaja pustinka 1363 werste. 43
dieser stadt sind sehr schön eingerichtet, und ist sowohl
von einheimischen als ausländischen waaren ein großer
vorrat vorhanden. alle lebensmittel sind wohlseil, das
mehl aber wohl viermahl wohlseiler als in petersburg.
herr prof. müller behielte die schalupe bei sich; wir
andern aber giengen die stadt vorbei, ferner die
podnowia sloboda, die flecken stolbischa, xtowa,
weliki vvrak, beswodna. hier kam der herr prof.
wüller wieder zu dem fahrzeuge. wir fuhren die ganze
nacht, und kamen durch die flecken radnizi,
rabotki, tatinetz, jurkina, am 13ten des morgens früheum
6 uhr bei makariew monastir und sloboda an.
von da giengen wir noch an selbigem tage die
fleckenprossek, wasa, kremonki, barmino, sonowka,
sokino vorbei, und kamen gegen abend, da es dunkelward,
bei vvasili gorod an, wovon wir aber wegen der
dunkelheit nichts als die türme wahrnehmen konnten. die
nacht hindurchfuhren wir den flecken sumka vorbei,
und kamen des morgens am 14ten gegen die stadt
kusma demianskoi, die wir aber wegen der dunkeln nacht
nicht sehen konnten. von da giengen wir gegen 11 uhr
vormittags noch 15 werste weiter, bis5werste oberhalb
jliinscaja pustinka, und musten wegen des widrigen
windes daselbst stille liegen.   .  
es ward uns gesagt, daß in diesen gegenden viele
tschuwaschen wohnten. und weil der wind sehr hef.
4 tig

44 1733 den 14ten octob.
tig wehete, und wir keine hoffnung vor uns sahen, sobald
von diesem orte zu kommen, so entschlossen wir uns, herr
prof. müller und ich, nebst dem dolmetscher, zween
unsrer bedienten und4soldaten den weg nach der stadt
tschebarar in der schalupe voraus zu nehmen, und
unterwegens die tschuwaschen zu besuchen. ehe wir
aus dem fahrzeuge giengen, so wurde abgeredet, daß
dasselbe uns so geschwinde als möglich folgen, und daß
wenn es tschebarar vorbei gehen würde, uns durch
einige schüsse ein zeichen gegeben werden sollte, welchem
wir unsrer seits auch wieder antworten, und so gleich
nach dem fahrzeuge zurückfahren würden. wir verließen
also des abends um3uhr das fahrzeug, und waren kaum
5 werste gefahren, als wir in der gegend von gemeldeter
pustinka, oben auf dem berge, ein feuer erblickten, und
zween von unseren soldaten, welche getaufte
tschuwaschen waren, sagten uns, daß die tschuwaschen, bei
diesem feuer ihre andacht verrichteten. unsere
neugierigkeit führte uns also dahin. wir kletterten mit
ziemlicher beschwerlichkeit die berge hinan, halfen uns durch
die wälder, so gut als wir konnten, und erreichten endlich
das feuer. dabei fanden wir zween tschuwaschen,
und einige schritte davon ein an einen baum
gebundenes pferd, dessen sie sich zu verrichtung der reise nach
diesem heiligen orte bedienet hatten. die
tschuwaschen waren beschäftiget einen hammel zu schlachten,
  und

jliinskaja pustinka 1363 werste
45und hatten auf das feuer einen kessel gesetzet, in welchem
sie das eingeweide des hammels und den magen, den sie
mit fett, blut und grüße angefüllet hatten, kochten.
nahe dabei gegen osten war ein viereckichter platz, mit
stöcken um und um beseßet, gegen welchen diese leute
ihre andacht verrichten. wie sie es machen, haben wir nicht
gesehen. vermutlich waren sie damit schon zu ende, oder
vielleicht taten sie es noch, nachdem wir wieder fortgereiset
waren. von gemeldetem plaße warounserzählet, daß er
von einem gewissen mann oder frau, welche die
tschuwaschen in ihrer sprache jümasse, die russen
woroschei oder woroscheja  zauberer oder zauberinn 
nennen, zu diesem heiligtum erwehlet undangewiesen seie.
aller beschreibung nach, die man uns von diesen jümasse
gemacht hat, müssen sie priester sein, welche würde
bei ihnen von personen beiderlei geschlechtsbekleidet wer 
den kann, und ohne wissenschaft der heiligen schrift von
allerhand gaukeleien ihre eigene und feste stützen hat.
ihre gewalt und ansehen ist sehr groß. dann es begegnet
einem tschuwaschen keine krankheit, ja überhaupt kein
ungemach, worin er nicht seinen jünasse um hülfe und
rat fraget, und ich zweifle nicht, daß er auch dafür
bezahlen müsse. ein jedwedes tschuwaschisches dorf hat
seinen jümasse, oder vielleicht mehrere, welches ich nicht
gewißmelden kan. der um rätgefragte jümassebestimmt
alsdenn das opfer, welches dertschuwaschezuliefern hat.
    wenn

46 1733 den 14ten octob   
wenn es ein hammel ist, wie dasjenige war, was wir
sahen, so verfügen sie sich damit an den obenbemeldten ort,
schlachten denselben, kochen das eingeweide und den
magen, den sie, gedachter maßen anfüllen, und essen
alsdann so viel davon, als ihnen beliebt. darauf
verrichten sie ihre andacht, legen etwas geld, ein jeder nach seinem
vermögen, in einen ausgehöhlten baum, in welchem nur
eine ritze gelassen ist, und der in dem umsteckten
platzestehet, nehmen alles von dem opfer übriggebliebenenach
hause, und verzehren es mit ihren freunden. vor diesem
sollen sie ihre andacht gegen die haut des geopferten
tieres, welche sie in dem geheiligten plaße aufhiengen,
verrichtet haben, dieses aber soll abgekommen sein, weil
sienunmehr nach dem vorgeben der russen die häute
lieberverkaufen. sie verehren, wie sie sagen, einen einzigen gott,
den sie tora nennen. die sonne halten sie für heilig,
und verrichten auch gegen dieselbe ihre andacht. es
fehlet ihnen aber auch nicht an andern kleinern göttern,
welche sie mit den heiligen der christen vergleichen. ein
jedwedes dorf hat seinen eigenen götzen, und dessen
wohnung ist in dem oben gedachten heiligen orte. das
dorf, wovon unsere zween tschuwaschen waren, hatte
einen namens borodon. wir sahen seine hütte,
konnten aber nichts heiliges daran erblicken. zu welchem
endzwecke das geopferte geld angewendet werde, haben wir
nicht erfahren können; vielleicht ist es zu unterhaltung ihrer

tschebarar 1383 werste 47
jümasse bestimmt. so viel haben wir vernommen, daßes
nach einer gewissen zeit von einem vertrauten mann des
dorfes ausgenommen wird. mehr konnten wir von ihren
gebräuchen, sprache, sitten und lebensart nicht erfahren,
weil unsere zween tschuwaschische soldaten gegen
ihre nation noch eine ziemliche zuneigung zu haben,
und also mit fleiß ihre geheimnisse uns zu verbergen
schienen. nachgehends vernahmen wir noch dieses davon,
daß es ein sehr sparsames volksei, und aus diesem
grunde dem brantweinsaufen nicht nachhinge. man sagt, daß
sie die pferde mit ungemeiner list und geschicklichkeit
denen russen zu stehlen wissen, und dieser listige diebstahl
sollbei ihnen nichts ungewöhnliches sein. wir sahen
in tschebarar den tag darauf zween aneinander
geschlossene tschuwaschen, deren einziges verbrechen
darin bestund, daß sie pferde gestohlen hatten. wir
hätten gerne mehreres von ihnen hören mögen; allein es war
abend, und wir hatten noch 20 werste biß tschebarar
zu fahren. deswegen eilten wir nach unserer schalupe,
und stiegen in dieselbe bei der pustinka  ein. zwischen
  diesem
  pustinka ist eine einsiedlerei, da ein einziger mensch
wohnet, um von der welt abgesondert zu leben, vielleicht
auch, um bequemer bettlen zu können, weil der vorwand
des gottesdienstes, den dergleichen leute haben, bei
vorbeireisenden besser in die herzen dringt, als der vorwand
der bettelei.

48 1733 den 15ten oct.
diesem orte und tschebarar dauchte uns, als wenn der
wind für unser zurückgelassenes fahrzeug günstig worden
wäre, und wir hofften also, es würde in der nacht bei
tschebarar ankommen. wir langten an diesem orte
des nachts um8uhr an, und nachdem wir bei der
schalupe eine wache gesetzet hatten, welche auf das
zurückgelassene fahrzeug achtung geben sollte, suchten wir
uns in der stadt ein quartier. das erste aber, was man
uns wies, war uns das beste; denn wir hofften in etlichen
stunden wieder abzugehen, und verlangten uns nur ein
wenig zu wärmen. ein schneider mit seiner frau,
mutter und tochter, und wir nebst einer menge wanzen und
tarakanen, machten die stubengesellschafft aus. bei
unserer ankunft waren wir ziemlich hungerig, und
erbettelten endlich von unserer wirtin eier und milch,
welche wir uns auf hölzernen tellern mit hölzernen löffeln
wohl schmecken ließen. die schlafstätte, nämlich die
bloße bank, war unserem armseligen zustande gemäß,
und wir schliefen sanft; denn die hoffnung, die wir
hatten aufgeweckt zu werden, war vergebens, weil uns den
andern morgen von der wache gemeldet ward, daß kein
fahrzeug vorbei gegangen sei. wir befanden uns in
ziemlich schlechten umständen. wir waren fast mitnichts
versehen. zwar siel uns gleich ein, daß wir vielleicht bei
dem woywoden des orts unserm mangel würden
abhelfen können  allein wir hatten nichts auf dem leibe, als
eine

tschebarar 1383 werste. 49
ein jeder eine mit pelze gefütterte weste und einen
mantel, und stunden an, ob wir in dergleichen kleidung einen
ehrlichen mann besuchen sollten. zu unserm besondern
glücke aber fand ich diesen morgen ohngefähr in der
tasche meiner weste ein stück chocolade. diese
verzehrten wir mit milch gekocht als eine morgensuppe, und aßen
uns davon ziemlich satt. darauf giengen wir aus, um
uns essen zu unsrer mittagsmahlzeit zu kaufen. von
gewürze fanden wir nichts, als pfeffer, von eßwaaren
nichts, als rind und hammelfleisch. allein geschirre,
um, etwas darinnen zu kochen, konnten wir nicht so gleich
bekommen; wir giengen also zu dem woywoden und
erzählten ihm unsere umstände. er nahm uns freundlich
auf und bat uns zum mittagsessen, welches uns besonders
angenehm war,weil wir dergleichen höflichkeit nötighatten.
in den unterredungen über die tschuwaschen
erzählte uns der woywode, daß dieses eine sehr große
nation sei  in dem bezirk von tschebarar wären über
18ooo, in dem von kusmademjanski über 1ocoo, in
dem von sirilsgorod über 12000, in dem von
swyaschk über 6000e, und in dem von
kokschaisk über 400. wir fragten, ob man denn diese
leute nicht zu dem christlichen glauben zu bekehren such,
te, worauf uns geantwortet ward, daß man zwar damit
umgehe, indem man in allen russischen städten dieser
gegenden schulen vor junge tschuwaschen angeleget
hätte, in welchen man ihnen die grundsätze der
christlikamtsch. r. 1.teil. d chen
w  

50 1733 den 15ten octob.
 
chen religion beizubringen suche, damit diese mit der zeit
in dem stande sein mögten, ihre ganze nation zu
bekehren  man wäre aber damit noch nicht weit
gekommen, und müste man erst inskünftige einen bessern
fortgang hoffen, weil es bisher an tüchtigen leuten gefehlet
hätte, die die rechte art mit den jungen tschuwaschen
umzugehen verstünden, welcher schwierigkeit man nach
und nach abzuhelfen bemühet sei. es wären zwar schon
viele tschuwaschen getauft worden, aber meistenteils
leute, deren sich die christliche religion nicht viel rühmen
könne; denn sie hätten dieselbe angenommen,
entwedereiner wichtigen strafe, womit sie hätten belegt werden
sollen, zu entgehen, oder die vorteile, welche man solchen
neubekehrten gäbe, zu genießen, und deren sie sich bloß zu
ausschweifungen bedienten, die ihnen, als heiden vorher
nicht erlaubt gewesen wären. als der abend ankam,
giengen wir nach unserem quartier zurücke, konnten
aber zu unserer grösten bestürzung nichts von
unserem fahrzeuge vernehmen. es übersiel uns eine
ziemliche schwermut; denn wir siengen nun an zu
argwöhnen, daß unser fahrzeug in der sonntagsnacht
vorbei gegangen wäre, und daß vielleicht die wache, die wir
ausgestellet hatten, dasselbe wegen des dunkelen wetters
nicht habe sehen, und die schüsse wegen widrigen
windes nicht hören können; dann es kam uns die zeit von 24
stunden schon sehr lange vor. in diesen gedanken,
nachdem wir vorher ein nachtessen auf tschebararisch
einge
tschebarar 1383 werste. 51
eingenommen, legten wir uns auf tschebararisch
schlafen. das holz, worauf wir die vorige nacht gelegen.
hatten, schien uns schon viel weicher zu sein. wir
schliefen gut. des morgens gieng das klagen wieder an, und
der argwohn, den wir den abend vorher gehabt hatten,
vermehrete sich. wir schickten zu dem woywoden, und
ließen ihn bitten einen boten zu pferde in die gegend,
wo wir unser fahrzeug verlassen hatten, zu schicken, welcher
sich erkundigen sollte, ob es noch da wäre, oder
nicht, welchem begehren er auch so gleich genüge leistete.
wir unserer seits ließen in der gegend von
tschebarar auf allen daselbst vorhandenen fahrzeugen
nachfragen, ob man nichts von unserem fahrzeuge wüste 
und wir waren eben bei dem woywoden in dem
mittagsessen begriffen, da man uns die betrübte nachricht
brachte, es sei ein schiff am sonntage des nachts
tschebarar vorbei gegangen, dessen gestalt und die darauf
vorhandenen leute man zwar wegen der dunkelheit der nacht
nicht hätte sehen können, die wache darauf aber hätte
gesagt, daß es soldaten führe. unser voriger argwohn
wurde hierauf ungemein vermehret und der woywode selbst
gab ihm beifall. dann wir erinnerten uns noch allezeit
des windes, den wir für unser fahrzeug während
unserer reise nach tschebarar günstig hielten, und dachten,
derselbe hätte es fortgebracht. auf der seite aber, da
die stadt liegt, kan wegen der vielen sandbänke kein
fahrzeug gehen, und die fahrt ist auf der linken seite,
d 2
 lugo
52 1733 den 17ten octob.
 lugowoi  welche über zwo werste von der rechten
 nagornoi  entfernet ist, so daß das fahrzeug leicht hätte
vorbei fahren können, ohne von der wache vernommen zu
werden. wir entschlossen uns daher unsere schalupe ein
wenig bedecken zu lassen und damit weiter zu gehen,
hofften auch, ehe sie fertig würde, noch mehrere nachricht
zu bekommen. nachdem wir alles veranstaltet hatten, so
ließen wir von dem markte ein paar tschuwaschen in
unser quartier hohlen, um etwa noch einige umstände
von ihnen zu erfahren und uns dadurch unsere
schwermut zu vertreiben. wir befragten sie um viele dinge,
aber wegen der schlechten dollmetscher, die wir an unsern
soldaten hatten, erhielten wir durch ihre antworten
wenige nachricht, und weil sie gar wenig russisch
verstunden, so konnten wir in dieser sprache nichts von
ihnen selbst vernehmen. was ihre festtage betrifft,
so erfuhren wir noch dieses, daß sie zwar an
dem freitage nicht arbeiteten, aber diesen tag deswegen
nicht für besonders heilig hielten  hingegen hätten sie alle
jahre ein großes fest, an welchem sie insgesammt nach
dem eben gemeldeten heiligen orte giengen, um ihre
andacht zu verrichten  dieser tag wäre nicht unbeweglich,
sondern würde alle jahre von dem jümasse nach seinem
belieben bestimmt. nachdem wir ihnen ein kleines
geschenke von korallen gemacht hatten, so ließen wir sie
abziehen. mittlerweile war das verdeck zu unserer
schalupe fertig worden. dieses bestund in birkenrinden,
wel
tschebarar 1383 werste. 53
welche an dem orte, da wir sitzen sollten, von einem
rande der schalupe biß zu dem andern aufgespannt
warenhinten und vorne aber ließen wir sie offen, um dem
winde keine allzustarke macht über die schalupe zu geben.
weil der bote, den der woywode abgefertiget hatte,
noch nicht zurückgekommen war, welches doch nach
unserer meinung schon gar füglich hätte geschehen können,
da er, wenn er bis zu dem fahrzeuge und wieder zurück .
gegangen wäre, in allem nur 50. werste zu reiten hatte 
so legten wir dieses so aus, daß, da er mit dem
ausdrücklichen befehle weggegangen war, nicht wieder zurück zu
kommen, ehe und bevor er nachricht von unserm
fahrzeuge erhielte, er kein fahrzeug angetroffen haben, und also
weiter gegangen sein müsse, wo er aber das fahrzeug
unmöglich finden könnte. diesemnach und weil wir keine
weitere nachricht erhielten, entschlossen wir uns den andern
morgen frühe, wenn indessen nichts weiter einlaufen
sollte, wegzugehen. dieses geschahenicht, und also
machten wir uns den 17ten october um5uhr auf den weg.
es war dunkel, und der weg nach dem fahrzeuge,
besonders das ufer hinunter, wegen des den tag zuvor
eingefallenen tauwetters sehr schlüpfrig, so daß wir die
schalupe mit sehr großer mühe erreichten. und da wir
zu derselben gekommen waren, so fragte es sich, wer
steuren sollte; dann niemand von uns wuste die fahrtda doch
alles voller sandbänke war. es unternahm es aber doch
einer von unsern leuten. der wind kam von der linken
d 3
sei
54 1733 den 17ten octob.
seite, und war sehr heftig, so daß wir fast nicht von dem
user kommen konnten; und als wir uns endlich davon
losgearbeitet hatten, so wurden wir wieder an dasselbe
getrieben. wir dachten es dem ungeachtet durch die ruder zu
zwingen; und ob wir schon oft bald an das ufer, bald auf
sandbänke geworfen wurden, so blieben wir doch ein paar
stunden lang bei unserm vorsaße weiter zu gehen.
indessen ward es tag. wir froren wegen des
allzuhestigen windes erbärmlich; unsere soldaten siengen an zu
murren, und wir sahen, daß wir noch nicht eine halbe
werste weit fortgerücket wären. wir meinten, die
elemente hätten sich wider uns verschworen, und wollten
ihnen daher lieber ihren willen lassen, als uns in gefahr
seßen, und unsere leute unnötig martern. daher
landeten wir an dem ufer an, giengen in das dorf
2hereschnaja, welches eine halbe werste von der stadt
entfernet ist, und erwarteten daselbst ein besseres schicksal;
denn nach der stadt wollten wir nicht wieder zurückgehen.
wir konnten hier eben so gut als dort leben, und
waren harte an dem ufer, um auf das wetter acht zu
haben. doch schickten wir nach dem woywoden,und ließen
ihn nochmahls um nachricht fragen. allein der bote
war noch nicht zurückgekommen; so sehr wollte uns das
schicksal durch die ungewißheit, worin es uns ließe,
ängstigen. indessen blieben wir bei unserem vorigen
entschlusse; doch mit diesem unterscheide, daß wir selbigen
tag nicht weiter als 20 werste zu gehen gedachten, und
  wofern

sundir 1423 werste. 55
wofern wir in dem flecken sundir keine nachricht von
unserm fahrzeuge bekommen würden, daselbst stille zu
liegen. wir mieteten3arbeitsleute, welche uns bis
casan bringen sollten, und versprachen für ihre mühe einen
jedweden 4o. copeken; und da der wind sich etwas
geändert hatte, so giengen wir von dem dorfe ab, welches
auf dem berge liegt. das ufer ist nämlich von jurjew
bis casan allezeit sehr hoch und bergicht, und auf einen
solchen berge des ufers lag das dorf. wir kletterten
mit sehr großer mühe hinauf, und verrichteten den weg,
ohngeachtet wir ihn nur einmahl giengen, bei nahe doch
zweimahl; dann meistens glitschten wir wieder so
weit herunter, als wir hinaufgegangen waren. wie
wir gegen mittag wegen des gelinderen wetters weiter zu
gehen uns entschlossen, so waren wir bedacht einen
besseren weg den berg hinunter zu finden, als wir
heraufgehabt hatten. allein es war kein ordentlicher weg da,
weil die bauren nach der stadt oben an dem
uferweggehen, und wegen des wassers nicht nöhtig haben an den
fluß herunter zu steigen, indem sie in ihrem dorfe mit
quellwasser versehen sind. wir waren daher auch in
unserem suchen nicht glücklich, sondern giengen das steile ufer
durch hülfe einiger stöcke, die wir uns geschnitten
hatten, mit großer beschwerlichkeit herunter, und begaben
uns so gleich in die schalupe. des abends um4uhr
erreichten wir den flecken sundir, woselbst wir
ausstiegen, und uns nach unserm fahrzeuge erkundigten. es
d4wayd
  

56 1733 den 17ten octob.
 
ward uns aber gesagt, daß den vergangenen montag
gegen mittag ein fahrzeug vorbei gegangen wäre, dessen
beschreibung mit dem unsrigen dergestalt übereinkam,
daß wir nicht den geringsten zweifel mehr hatten, unser
fahrzeug müste, wo nicht in casan, doch nicht weit
davon sein. dann diese zeit stimmte auch mit derjenigen
überein, in welcher unsrer mutmaßung nach unser schiff
tschebarar vorbei gefahren sein müste. hierzu kam
noch eine nachricht, die uns ein die wolga
heraufkommendes fahrzeug brachte, daß es ebenfalls ein solches
schiff gesehen, dessen leute gesagt hätten, sie giengen nach
sibirien, wodurch wir in unserer meinung noch mehr
bestärkt wurden. wir hielten in dem falle, daß unser
fahrzeug schon in casan wäre, unsere gegenwart daselbst
aus vielen umständen für höchstnötig, und entschlossen
uns eiligst dahin abzugehen. wir giengen kokschaisk,
eine sehr elende und kleine stadt vorbei, und erreichten
gegen7uhr des nachts das dorf kuschnikowa. weil
niemand von unsern leuten, und der steuermann am
allerwenigsten, der vorhero niemahls von diesen gegenden
was gehört oder gesehen hatte die fahrt wuste, und wir vor
kälte fast erstarret waren, so stiegen wir aus, und wollten
hier das mondenlicht erwarten. wir hatten einen kalten
braten von tschebarar mitgenommen, welchen wir uns
wohl schmecken ließen. eine suppe kochten wir
aus milch und eiern, und unser trank war
quas.

  tkuschnikowa 1413 werste. 5 
quas.   wir haben vielleicht in unserer hiesigen
mahlzeit, was die niedlichkeit betrifft, den
ehemahligen fahrenden schülern nichts nachgegeben. der
schlaf kam uns an; wir fanden aber in der ganzen
stube nur zween oerter, die zu unserer ruhestätte
dienen konnten, nämlich oben auf dem ofen, und unten
auf dem boden. der eine ort war sehr heiß, und der
andere sehr kalt. der heiße ort hatte einen aus
knoblauch, zwiebeln und leinöle vermischten geruch. der
ofen war auch schon so voll, daß wo man hingriff, man
ein hinderteil einer lebendigen creatur in die hände
bekam. und wo der platz nicht von großen creaturen
besetzt war, da war er von kleineren, als wandläusen,
tarakanen und dergleichen ungemein voll. wir wollten
also lieber etwas kälte ausstehen, und legten uns in guter
ordnung auf die dielen des bodens nieder. die kälte
und flöhe ließen uns aber wenig schlafen, und zu allem
glücke waren ein paar kinder in der stube, welche uns
die ganze zeit hindurch, die wir da lagen, eine liebliche
musik machten, bis die zeit herankam, da wir uns wie 
der auf den weg machen wollten. wir giengen des
d5nachts
  quas bedeutet gemeiniglich einen etwas säuerlichen trank aus
meel, so man mit wasser einrührt, und gähren läßt, oder
auch aus ungesäuertem brodte wozu wasser gegossen wird
das durch eine gelinde wärme in gährung kommt. auch ein
ganz dünnes bier, wann man nämlich über den treber der
vom bier nachgeblieben ist, noch wasser gießt, und dasselbe
eine weile darüber stehen und gähren läßt dienet öfters
statt des quases.

58 1733 den 18ten octob.
nachts um 11 uhr weg, fuhren den flecken
bielowolschki vorbei und kamen des morgens um5uhr in
wjäsowie an, wo wir abermahl ausstiegen um uns zu
wärmen; denn die kälte hatte diese nacht so
zugenommen, daß wir ihr nicht länger widerstehen konnten.
nach einer halben stunde, als wir uns gewärmet
hatten, giengen wir wieder ab. des morgens gegen 8.uhr
waren wir abermahls sehr durchgefroren, und wir hofften
in der griwa sloboda, welche über 5. werste nicht
mehr von uns sein konte, uns zu erwärmen. allein es
stieß uns bald eine sonderbare wiederwärtigkeit zu.
unser steuermann, der uns bisher wider sein und unser
vermuten wohl geführet hatte, außer daß er uns ein
paarmahl auf den sand geseßet, wovon wir aber bald
wieder los gekommen waren, wagte etwas, um seinem
ruhme, welcher in seinem sinne schon hoch gestiegen
war, einen neuen und vollkommenen glanz zu geben.
der flußteilte sich in zween teile; der große teil
beugte sich zur linken und der kleine zur rechten hand, und
zwischen beiden schien eine insel zu sein, weil man and
sahe. es kam dem steuermann vor, als wann der
weg durch den kleinen arm viel näher wäre, und er
erwählte daher die fahrt durch denselben. wir waren
nicht weit hinein, so sahen die arbeitsleute, daß das
wasser darin keine bewegung hatte, und gaben dem
steuermann zu verstehen, daß sie diesen arm des flusses für
einen blinden arm hielten. allein der steuermann
glaubke

swiäsk gorod 1463 werste. 59
te die schönste gelegenheit zu haben, seine weisheit zu
zeigen. er führte uns 5. werste hinein, und da noch kein
ausgang da war, so sieng er selbst an zu zweifeln, ließ
also das fahrzeug an dem lande anlegen, und bestieg den
höchsten baum, den er in der gegend wahrnehmen
konnte, um zu sehen, ob er nicht einen ausgang entdecken
könnte. man hätte den sichten baum, worauf der
steuermann stund, vor einen espen baum ansehen
können; dann teils die kälte,teils die furcht den so schwer
und sauer, ja mit sehr kaltem schweiße erworbenen ruhm
zu verlieren, verursachte bei ihm ein solches zittern, daß
auch der baum davon zitterte. es wurde kein ausgang
gefunden, und wir fuhren zurücke, wo wir hergekommen
waren, giengen swiäsk gorod eine unter das
gouvernement von casangehörige stadt vorbei, welche
ohngeachtet sie2werste land einwärts liegt, und folglich weit
von uns entfernet war, doch wegen einiger steinernen
kirchen wohl in das auge siel. wir bekamen bald darauf
griwa sloboda ins gesicht, und weil uns die kälte
fast unerträglich schien, so ließen wir gerade darauf zu
steuren. kaum aber waren wir etwas weiter vorwärts
gekommen, so saßen wir auf dem grunde, und fanden
nachgehends, daßeswegen des allzuvielen sandes, welcher
an selbiger seite ist, unmöglich wäre daselbst anzulanden.
wir konnten fast kein glied mehr rühren, so sehr hatte
uns die kälte angegriffen, und doch musten wir weiter
fahren. durch eine geringe bewegung der hände und
    füße

6o 1733 den 18ten octob.
füße, als der kleine raum zuließ, hielten wir eine
zeitlang aus, aber endlich wollte uns alles erstarren. daher
stiegen wir an das land, und erwärmten uns mit laufen
so lange, bis wir glaubten, wir würden wieder eine
weile aushalten können; worauf wir uns wieder in das
fahrzeug begaben, und bald bei dem flecken uslon ankamen,
von da wir gerade auf die mündung des
casankaslusses zufuhren, die wir auch des nachmittags um halb
2 uhr nach so vielen wiederwärtigkeiten glücklich
erreichten. es war zunächst an der mündung eine postirung,
zu welcher wir giengen, und uns bei derselben nach
unserm fahrzeuge erkundigten. man meldete uns aber, daß
seit dem sonntage kein fahrzeug in die casanka
eingelaufen sei. wir zweifelten keinesweges wir würden unser
fahrzeug finden, und wollten nur fragen, wo es läge.
um desto mehr befremdete uns diese antwort, und
destoweniger konten wir glauben, daß dieselbe wahr wäre, da
noch überdem kurz darauf ein casanischer soldat uns
die nachricht brachte, daß er unser fahrzeug die casanka
hätte hinaufsegeln sehen. wir giengen an dem ufer
dieses flusses weiter aufwärts, und wünschten unser fahrzeug
zu gesichte zu bekommen; allein umsonst. folglich
kamen wir sehr betrübt in casan an, da wir alle unsere
bemühung vergeblich angewandt sahen, und uns wegen
unsers zurückgebliebenen fahrzeuges viele sorge machten.
wir waren hungrig, schläfrig, und fast erfroren, so daß
uns ein gutes essen, bette und wärme höchst nötig
wmu .

casan 149o werste. 57
war. zuförderst musten wir ein quartier haben, und
hielten deßwegen bei dem stattalter darum an. des
abends um5uhr bekamen wir eine stube, worin wir
mit dem wirte, der wirtinn und einem kleinen kinde,
welches uns mit seiner musik der kuschinkowischen
kinder erinnerte, zusammen unsern aufentalt nehmen
musten. hieraus konnten wir fast nichts anders schließen,
als daß dem stadtalter platon jwanowitsch
muschin puschkin bei seinem ehemahligen auffentalte auf
deutschen universitäten nicht allzuwohl von den professoren
müsse begegnet worden sein; doch war es uns leid, daß
wir es entgelten sollten. wir wollten unsere matten und
kalten glieder erwärmen,und hofften dazu mittel gefunden
zu haben; denn es wurde uns gesagt, daß hier wein und
franzbrandtwein zu kauf wäre. es daurte auch
keine halbe stunde, so bekamen wir für 30. copeken
ein galenok  etwas mehr als ein maaß  weissen wein,
und für 25. cop. ein halb galenok franzbrandtwein.
der wein wird von makariew hieher verführer. er
schmecket wie apffelmost, und ist ziemlich stark, jedoch nicht
unlieblich. der franzbrandtwein gehet wohl an, und ist
nur mit pfeffer ein wenig geschärfet. beides kam uns
als leuten, die etliche tage her nichts als quas getrunken
hatten, als ein sehr liebliches getränke vor, und würde
uns vielleicht gut geschmeckt haben, wann es auch gleich
so beschaffen gewesen wäre, daß wir es bei andern
umständen gar nicht hätten kosten mögen. während daß wir
uns

62 1733 den 19ten octob.
uns mit dem weine erquickten, schickten wir nach fleisch,
kohl, eier, butter aus, bekamen aber mit großer mühe
nur etwas kohl und fleisch. von unserer wirtin war
nichts zu erhalten; denn sie war uns gram, daß wir bei
ihr im quartier stunden, und der wirt war nicht zu
hause. ob wir auch gleich in andere häuser herum
schickten, so war es doch vergeblich, und es schien, als
wann es hier nicht mode wäre, den fremden eine
gefälligkeit zu erweisen. wir tranken unsern wein aus, ehe
noch das essen fertig ward, und schliefen hernach auf der
bank sanft ein. den andern tag ward uns erzählt, daß
man uns, wie das essen fertig gewesen wäre, aufgeweckt;
daß wir schlafend davon gegessen  ohngeachtet beides
sowohl kohl als fleisch sehr hart gewesen wäre  und darauf
uns wieder hingelegt hätten. in der tat wurden wir
durch diesen schlaf, so hart als auch das ruhebette war,
sehr erquicket, und er hatte ohngefähr 12. stunden lang
gewähret. als wir erwachten, hätten wir gerne tee
getrunken, wann wir solchen hätten bekommen können.
von unserm fahrzeuge hatten wir noch nicht die geringste
nachricht. und weil wir besorgten, daß wir so bald
keine bekommen mögten; so siengen wir an rat zu
halten, wie wir unsere haushaltung indessen einrichten
könnten. kostbar durfte sie nicht sein, denn unser
woniges geld war dazu nicht zureichend. es war noch ein
besonderes glück, daß wir auf 1o. rubel bei uns führten,
welche hr. prof. müller, um tschuwaschische kleider
zu

casan 1490 werste. 63
zu kaufen , mit sich genommen hatte. und von diesen
war nicht viel mehr übrig. wir kauften also3zinnerne
teller,  s  tee, 2 paar messer, 2ßreiß, ein buch
weiß papier, 1   caviar, für  cop. zwiebeln, für
2 cop. brod; ferner eier, schüsseln, einen topf,
hammel und rindfleisch, rüben, gurken, salz und rettig,
butter, eine teekanne von töpferarbeit und
3chocoladeschälchen, die uns zu teeschälchen und trinckgläsern
zugleich dienen sollten. zu einem tischtuche kauften wir
leinwand, dergleichen man sonst zu spühllumpen  
gebraucht. unsere löffel waren von dem seinsten holze, und
das stück davon kostete copeken. hiermit giengen
wir ganz erfreut nach hause, und siengen an unser essen
zuzubereiten. wir musten nach einer ganz fremden und
uns bisher ungewöhnlichen art kochen. man weiß hier
nichts von küchen, sondern alles wird in dem ofen
gekocht, womit die stube geheizt wird, und dessen oeffnung
in der stube ist. es gehet etwas langsam zu,
und währendem kochen zieht sich ein großer rauch in die
stube. die not lehrte uns alles tun und ertragen,
und wir machten uns ein essen, das zwar an sich schlecht
war, uns aber dennoch, weil es in einer von uns und nach
unserer art neu angelegten haushaltung zubereitet
worden, recht wohl schmeckete. wir dachten schon auf
allerlei entwürfe unsere haushaltung so einzurichten, daß
wir sie auch ehrlichen leuten weisen könnten, fanden aber
 
da
94 1733 den 19ten octob.
dabei viele schwierigkeiten, welche zu überwinden uns
fast nicht möglich schien, woferne wir uns nicht hier eine
bekanntschaft zuwege bringen würden. nach einigen
beratschlagungen machte ich mich auf den weg und
lief dem handwerke nach; denn es schien uns viel
wahrscheinlicher einen arzeneiverständigen, als einen
geschichtskundigen zu finden. wir betrogen uns auch in unserer
meinung nicht; denn nach einem paar stunden kam ich
in das haus eines stabs wundarztes, der die hiesige
besatzung bedienete. nach abgelegtem gewöhnlichem
gruße fand ich an diesem wundarzte, nahmens speer,
einen freundlichen mann, von dessen hülfe ich mir gleich
große hoffnung machte. ich erzählte ihm meine und
meines hrn. reisegefehrten schicksale, und bat ihn um
beistand. weil ich weiß, was für eine sprache die
aerzte gerne hören, so war es mir auch nicht schwer
diesen mann dahin zu bewegen, daß er mich und meinen
reisegefehrten in die cur nahm. er bat so gleich herrn
prof. müller zu sich, setzte uns tee vor, und gab uns
eine wohl zugerichtete abendmahlzeit. kurz, wir fanden,
daß er seine kunst wohl verstund, weil wir so gleich und
im anfange der cur linderung verspüreten. denn ob
wir schon diesen abend noch nichts von unserm fahrzeuge
vernommen hatten, so schien es doch, als wann das, was
unserem leibe zur stärkung dienete, auch unser gemüt
wieder aufgemuntert hätte. um die cur fortzuseßen, gab
er uns ein gutes bette ein, so daß wir den andern
morgen
 

gen schon ganz andere leute waren. der leib befand sich
in vollkommen gutem zustande, und das gemüte in ei.
nem weit besseren, als es bisher gewesen war. viele
sorgen verlohren sich währendem schlafe, und wir
hofften nichts, als lauter gutes von unserem fahrzeuge. wir
giengen am 2osten des morgens, nachdem wir tee
getrunken hatten, getrost nach der casanka zu; kaum
hatten wir uns aber daselbst ein wenig verweilet, so brachte
einer von unsern soldaten uns die erfreuliche nachricht, daß
unser fahrzeug in die casanka würklich eingelaufen wä 
re. wir ließen daher an den orte, da die eingehenden
fahrzeuge sich versammlen, jemanden zurücke, der uns,
sobald das fahrzeug daselbst angekommen sein würde,
davon nachricht geben sollte. wir kehrten zu unserm
arzte wieder zurücke, und nahmen ein gutes mittagsmahl
ein. bald darauf erhielten wir die erwünschte nachricht,
daß das fahrzeug an dem orte, da wir es verlangt
hatten, nämlich unten an der festung angekommen wäre.
nach vielen dankbezeugungen, die wir unserem getreuen
arzte für seine glücklich vollbrachte cur abstatteten, eilten
wir nach dem fahrzeuge, umarmten nach unserer ankunse
unsere zurückgelassene gesellschaft, und fanden alles in
gutem stande. wir erzählten einander unsere
schicksale, und brachten diesen abend höchst vergnügt zu. unser
neues hausgeräte wurde zur pracht ausgeseßt, und die
anschauung eines jedweden stücks machte uns und
unserer gesellschaft vergnügen. wir vernahmen, daß das
ramtsch.r 1teil. e ,
fahr
66 733 den 21 und 22sten octob.
fahrzeug erst den 17ten nachmittags gegen3uhr bei
tschebarar angelanget, und also etliche stunden
später als wir, von dorten abgegangen wäre.
solchergestalt erfuhren wir, daß die elemente, wider welche
wir damahls ein wenig aufgebracht waren, es gut mit uns
gemeint hatten. denn wofern wir ihnen, und nicht
unserem kopfe gefolget wären, so würden wir vieler
beschwerlichkeiten überhoben gewesen sein. daß aber das
fahrzeug erstzween tagenach uns angekommen, daran
waren die widrigen winde schuld gewesen, welche uns in
der schalupe nicht so viel hatten schaden können. wir
hörten auch, daß das fahrzeug noch zum andern mahl
eine oeffnung bekommen, welche die not wegen des
eindringenden wassers wieder ziemlich groß gemacht hätte.
jedoch, so groß auch die wiederwärtigkeiten beiderseits
gewesen sein mögen, so geringe schienen sie uns, nachdem
sie vorbei, und wir wieder vereiniget waren. wir
giengen also ruhig schlafen, und weiheten den andern morgen
unsere chocoladeschälchen ein, die wir nun völlig und nur
allein für solche öffentlich erklärten. wir hatten zwar,
ehe noch das fahrzeug angekommen war, eine vorstellung
wegen der uns nötigen quartiere und der übrigen
bedürfnisse bei der hiesigen regierungskanzelei eingegeben;
allein da wir nunmehr mit dem fahrzeuge auch unsere
kleider bekommen hatten, so giengen wir diesen morgen
selbst zu dem hrn. stattalter, weil wir wegen der
strengen kälte in dem fahrzeuge nicht lange hätten
aus  halten

casin 149o werste.   67
aushalten können. er versprach uns schleunige
beförderung, schickte auch gleich in das rathaus und polizei 
dem ungeachtet aber verzögerte es sich bis in den dritten
tag, ehe wir quartiere bekamen, die uns anständig waren.
den 22sten frühe ließ uns der stattalter zu wissen
tun, daß selbigen tag der casanischen mutter
gottes zu ehren ein fest würde gehalten werden, dessen
seierliche begehung mit anzusehen er uns einladen ließ.
wir verfügten uns sogleich nach seinem hause, trafen ihn
aber schon auf der treppe von dem unterstattalter und
den übrigen vornehmen des hiesigen ortes begleitet an.
es war 10 uhr vormittags, er war eben im begriff sich
nach der hauptkirche zu begeben, und wir giengen in
seinem gefolge auch dahin. der archimandrit war
zugegen, und vertrat die stelle des hiesigen erzbischoss,
welcher damahls in petersburg war. es befanden sich
noch zween aebte,  jgumen  und einige diaconi
gegenwärtig, welche wie der archimandrit in ihrer
seierlichen priesterlichen kleidung erschienen. die gane
geistlichkeit seng bald nach unserer ankunft an sich in
eine gewisse ordnung zu stellen. das evangelium und
einige gemahlte bilder wurden herzugebracht, und man
sieng die procession an. vor dem archimandriten
wurde das evangelium und die bilder hergetragen. hinter
der ganzen geistlichkeit aber gieng der stattalter mit
oben gemeldetem gefolge, worunter auch wir waren.
e2die

68 733 den 22sten octob.
die procession gieng nach dem kloster der casanischen
mutter gottes. und da man zu dem tore desselben
gekommen war, wurde stille gehalten und etwas aus
dem evangelio verlesen und geräuchert. dieses kloster
ist mit lauter nonnen besetzt, und unter währender
andacht kamen die aebtissinn und einige nonnen mit dem
casanischen marienbilde an. es ist auf einer tafel
gemahlt, hält das kind jesus in der rechten hand, und
ist mit einer krone und halsbande geziert, deren pracht
so groß ist, daß allein die juwelierarbeit daran 3oo.
rubel gekostet hat. die gestalt desselben ist ehemahls
einem hiesigen geistlichen im traume erschienen, und
hat sich ihm so lebhaft vorgestelle, daß er, weil er die
zeichenkunst verstund, im stande gewesen ist es den
  andern morgen mit allen farben abzumahlen. ich muß
hier anmerken, daß es unter der geistlichkeit allezeit leute
gibt, welche so viel von der mahlerei verstehen, daß sie
die zu dem gottesdienste hiesigen landes erforderte
bilder zu zeichnen, und sich dadurch einen ziemlichen vorteil
zu machen wissen. nachdem die weibliche geistlichkeit
bei dieser gelegenheit auch dem hrn. stattalter ihr
compliment gemacht hatte, so gab man dem casanischen
marienbilde den platz gerade vor dem archimandriten,
vor welchem es in der procession bis in die kirche
hergetragen wurde, die zu dem kloster gehöret, und
worin sein gewöhnlicher aufentalt ist. es ward hier
an seinen gewöhnlichen plaß gebracht, und sodann einem
  jeden
s    

      casan 490 werste. , 69
eden erlaubt nicht nur sich tief davor zu bücken, sondern
es auch zu küssen. bald darauf gieng eine predigt an,
welche zu ehren der casanischen mutter gottes von
einem gemeinen priester gehalten wurde. derselbe ward
zuweilen vor liebe gegen das casanische marienbild der
gestalt entbrannt, daß er sich nicht entalten konnte zu ihm
zu gehen und es andächtig zu küssen. so lange der
ganze gottesdienst währete, wurden häufige wachst es
von unterschiedlicher größe zugeschlepper, welche soglei
angesteckt und in die stelle dererjenigen, die vorhin ge
brannt hatten gesehet wurden. solchergestalt war hier
ein beständiges wechseln der lichter. die älten wurden
alle in eine kiste zusammen gelegt. in diesen kerzen
sollen alle einkünfte des klosters bestehen. es wird für
ein gutes werk gehalten der kirche kerzen zu schenken,
und nach der menge der andächtigen seelen findet
dieselbe ihren unterhalt. nach geendigter predigt wurde
die liturgie gehalten, und die gewöhnlichen gebeter
verrichtet, worauf alles auseinander gieng. in der kirche
bat uns der ober commissarius der casanischen
admiralität, tefet wiquiris kudraszow, zu sich
zu dem mittagsessen, wohin wir uns auch gleich aus der
kirche verfügten, weil es eben mittag war. wir fanden
daselbst eine große versammlung, welche in zwo stuben
verheilt war. in der inneren waren die frauen, und
in der äusseren die mannsleute. man setzte sich ohne
viele verweilung, eine jede gesellschaft besonders zu tische.
e3die

7e 1733 den 23sten bis zum 26sten octob.
die speisen waren nach dem hiesigen geschmacke  zu
trinken wurde einem jeden auf sein verlangen bier
gereichet. es wurde auch fleißig wein, sowohl weißer als
roter herum gegeben. der weiße war ein guter
franzwein, der rote astrachanischer wein, dessen
geschmack zum wenigsten mir ziemlich zuwider war, warum,
weiß ich nicht. vielleicht war die ursache diese, daß er
gar keinen geschmack hat. es wurden auch pocale mit
wein auf ihro kayserl. maj und der kayserl. familie
gesundheiten ausgebracht, umd nachgehends noch andere
in kleineren gläsern, als des stattalters, der
gegenwäreig war, des fürsten tscherkaski und des kniäs
demitri michailowitz galizin, als eines verwandten des
stattalters. nach dem essen wurden arbusen, nüsse
und dergleichen ausgesetzt, und punch aus schlechtem
brandtwein und citronensaft herum gegeben. wir
hatten einen wirt, der uns nicht nur auf das beste
bewirtete, sondern auch die eigenschaft besaß, uns auf das
freundlichste zuzusprechen. da er die ganze gesellschaft
schon ziemlich weit gebracht hatte, so ließ er seine frau
kommen, welche ganze biergläser voll punch herum gab,
und diese auszuschlagen würde als eine große unhöflichkeit
angesehen worden sein. nachgehends ward die frau
general majorin wittwerin, als die vornehmste von der
weiblichen gesellschaft, von dem wirte um ein gleiches
ersucht, und sie verrichtete es eben so wohl. die ganze
zeit hindurch, die wir da waren, ließ sich eine musik von
 
flö
casan 1490 werste. 7
flöten, violinen und fagotten so schön hören, als sie von
gemeinen regiments musicanten gemacht werden kann.
nachdem die gäste sich nicht weiter zu trinken nötigen
lassen wollten, so siengman an französisch und polnisch
zu tanzen. hier bekamen wir gelegenheit die
schönheiten, die bißher in einer andern stube waren, zu sehen,
einige davon waren von der schminke übel zugerichtet
die lustbarkeit währete, wie wir den andern tag
vernahmen, bis um mitternacht; wir aber giengen um7uhr
weg. den 23sten des abends bezogen wir unsere quartie
re, die uns von dem rathause angewiesen worden, weil
die polizei nur schlechte quartiere zu vergeben hat. es
waren lauter kaufmannshäuser; und ob sie gleich voller
wanzen und tarakanen waren, so hatten wir doch raum
darin. unsere erste sorge war eine küche zu bauen, und
wir kamen in einem paar tagen damit zu stande, und
richteten innerhalb dieser zeit unsere haushaltung ein.
den 2ssten fuhren wir nachdem silandowo kloster,
welches ohngefehr zwo werste von der stadt an der ca.
sanka gelegen ist. wir trafen darin einen
archimandriten an, welcher mit uns lateinisch redete, und kürzlich
aus kiow gekommen war, allwo er die stelle eines
professors bekleidet hatte. er sahe uns für philosophen
an, und sprach uns gleich vieles von einem philosophen vor,
den er aus kiow mitgebracht hätte. wir waren
begierig ihn kennen zu lernen und es wärete nicht
lange,sosa      e4a   hen

72 1733 den 26sten octob. bis zum 9ten tov.
hen wir in der stube eine die gestalt eines cylinders
habende maschine, über welcher ein roquelor hieng; sie
hatke einen kopf, an demselben war eine schmale stirne
spißige nase und blasse wangen. um diese maschine,
die nachgehends für den philosophen ausgegeben
wurde, stünden tschuwaschische, tscheremissische,
mordunische, calmuckische und tararische knaben,
welche von obgemeldeter maschine täglich in der
philosophie unterrichtet werden. sie können zwar noch wenig
russisch, die maschine aber hat ein mitte ihnen mit der
sprache auch die philosophie beizubringen. mit diesen
knaben hat es folgende bewandtniß. es ist in diesem
kloster, wie in vielen andern, eine schule angelegt, in
welchem die rüssische sprache, die gründe der cit
hen religion nebst der lateinischen sprache und der
philosophie gelehrt werden sollen. die knaben werden,
aus allen diesen nationen von verständigen leuten
ausgescht und den eltern weggenommen; man sehe dabei auf
diejenigen,welche die aufgewecktesten zu seinscheinen. man
hoffe mit der zeit solche eute aus ihnen zu machen, die
ihre nationen zu dem christlichen glauben bekehren so
len. zu diesem ende werden sie niemals mit denen von
ä
 tunden des tages, da sie unterrichtet werden, läßt man
sie unter einander allezeit in ihren sprachen reden.  der
archimandrit machte uns das vergnügen, einen jed 
weden dieser knaben einige verse in russischer sprache
   
  mit

casan 1496 werste.  73
mit den kiowischen rednergeberden hersagen p
lassen, welches sie mit besonderer fertigkeit, und ohne die
den rednern sonst gewöhnliche blödigkeit
verrichteten. wir hatten aber auch lust sie in ihren eigenen
sprachen zu hören, und dieses verlangen ward gleichfalls
erfüllt, ohngeachtet wir nicht klüger dadurch würden.
es waren ein paar bursche darunter, deren munterkeit
wir ungemein bewunderten, und aus welchen durch gute
könnte. wir verließen unsern leutseligen
archimandriten mit vielem vergnügen, und kehrten, weil die nacht
  . . . . . .
schon vor der türe war, nach der s  pr 
   . . . . . . . . . .    
bielefelgende tage kamen wir wenig aus dem hau   
s  wir musten warten, bis wir von der
regierungstanzisy diejenigen dolmetscher bekamen, die uns mit den
hier befindlichen fremden nationen umzugehen behülsich
sein könnten.    
       ...   . . .     ,
indessen wandten wir diese zeit an um
     . . , e      
unsere be bachtungenin ordnung zu bringen,
   ,              
t    . . . 
       
den gen november verfügen wir uns nachmitt
um uhr nach einer tatarischen metsched oder
kirche. es sind deren vier in der tatarischen sloboda
welche ein wenig von der stadt ab und nahe an dem see
2bulak gelegen ist. die metsched, die wir sahen, und
deren bauart mit der hier gewöhnlichen übereinkommt,
war ein viereckichtes hölzernes gebäude, auf welchem ein
e5turm


74 1733 den 9ten tovemb.
turm mit einer galerie aufgeführet ist, ohne glocken
und kreuze. sie stehet in einer reihe mit den andern
häusern, doch ist auf beiden seiten etwas raum
dazwischen gelassen. man steiget von der seite, da die
straße ist, eine kleine treppe von 4. biß5. stuffen
hinauf, und gehet alsdann durch eine kleine türe in eine
kleine stube hinein, die man das vorhaus der kirche
nennen kan. sobald ein tatar dahin kommt, legt er
seine schuhe ab, und gehet ohne dieselben durch eine
türe, die der gedachten gerade gegen über ist, auch in
größe mit derselben übereinkommt, in die metsched
hinein. nachdem wir die menge der schuhe in der
vorkirche und die geschicklichkeit sie wieder auseinander
zu lesen, und die gelegenheit an statt schlechter gute zu
bekommen, bewundert hatten, so giengen wir ohne weitere
ceremonien hinein. es war ein viereckichtes zimmer,
welches viele fenster und genugsames licht hatte. zur
rechten seite der türe war ein ofen, von welchem das
zimmer eine seine wärme bekam. es ruhete auf vier
pseilern, welche zwei und zwei in der länge gesetzt waren.
oberhalb der türe war eine kleine bordkirche auf welcher
die sänger stünden. gerade gegen der türe über, und
also in der mitte der gegenüber stehenden wand, war ein
besonderer ort, worin der tatarische abiß  priester 
stund, welcher mit dem gesichte gegen die gemeine sahe.
ihm zur linken und also dem ofen gegenüber war ein
erhabener stand, auf welchen man durch einige stuffen
    ge 
a

casan 499 werste.   75
gehen muß, und auf diesem stande ein pulpet, auf
welchem die kirchenbücher lagen. ueber diesem plaße war
in der wand ein fenster außer der ordnung der übrigen
befindlich, welches sein licht auf das pulpet warf. der
boden der wersched war so weit mit tapeten belegt, als
die säulen giengen. so weit nämlich halten sie den ort
für heilig, und es war uns nicht erlaubt, mit unsern
schuhen dahin zu gehen, und ohne dieselben hatten j
keine lust es zu hun. wir fanden die mietsched ganz
 detataren waren alle wie in schlachtordnung ge
s  bondem abiß ansaßen sie auf beiden seitenei
ne reihe hinter der andern, bis an die zwo hintersten
säulen nahe bei der türe. sie saßen aber mit über
einander geschlagenen füßen nach türkischer mode, und
äg m  wüten auf dem kopf. sobald
ein tatar in die metsched hineinkam, gienger zu der
nächsten reihe, die noch nicht voll war, siel auf die
knie und seßte sich. wir kamen eben hinein, als der
abiß etwas vorlas, oder vielmehr vorsang, und stelleten
uns nahe bei der türe mit bedecktem haupte, unter
währendem lesen des abiß waren die tataren ganz
s   ähatten nur die hände gefalten. nach eine
keine weile sengen die sänger an zu singen, welches
nicht lange daurete,aber nicht übel klang. darauf verfügte
sich der abiß, welcher mit einem priesterlichen kleide
angezogen war, nach dem für ihn zur linken aufgerichteten
 rhabenen plaße und las aus einem arabischen schön
  ge 

76 1733 den 9ten ptovembr.
geschriebenen büche etwas ab.  ich weiß nicht, ob es die
art der sprache so mit sich bringt, oder ob der mann
einen fehler an der zunge hatte; denn er zwang die
wörter so aus dem münde, als wenn ihn sonst eine nöt
triebe. währendem lesen stieg er zuweilen eine stuffe höher
hinauf, zuweilen gieng er wieder eine herunter; und ich
würde mich fast hierdurch in meiner vorigen mutmaßung
bestärket haben, wofern ich nicht gesehen hätte, daß er
nach diesem noch über eine stunde in der kirche blieb.
er hörte endlich auf zu lesen , stieg von diesem
schäuplaße herunter, und begab sich nach der vorigen stelle. so
gleich singen die sänger wieder an, und machten es
ziemlich lange. endlich schien die völlige andacht ihren
anfang zu nehmen. der abiß brummte einige wörter
her. kein regiment kan so wohl zu den kriegsübungen
abgerichtet sein, als die tatarnbei hörung dieser
wörter waren. in einem augenblicke stunden sie
kerzengerade da, und es fehlten nur die flinten, sonst hätte man
sie für rechte soldaten gehalten so aber sahen sie nur
neugeworbenen kriegsleuten gleich. nach dieser
handlung machten sie ihre uebungen nicht mehr gleich. man
merktewohl, daß sie beteten, denn man hörte das
murmeln davon. es hatte auch ein jeder ein paternoster,
nach welchem er sich richtete. ob alle eine gleiche anzahl
gebeter beten, und gleich viele uebungen machen müssen,
ist mir nicht bewußt. sie beteten alle mit einerlei
ceremonien; die ordnung derselben aber habe ich nicht behalten 
und

casin  14go werste. 77
und weil ich nicht weiß, was sie zu bedeuten haben, so will
ich sie nur beschreiben, wie einer, der die sache nach sei
nen bisherigen begriffen einsiehet. zuweilen schien es,
als wann eine canone unter leuten, die es nicht gewohnt
sind, abgeschossen werden sollte  denn sie hielten in ein
jedes ohr einen finger eine ziemliche zeit lang,bis vielleicht
der schuß vorbei wäre. zuweilen war es, als wenn
sie sich den bart streichen wollten, oder sich satt gegessen
hätten. dann sie fuhren mit der ganzen hand in einem
halben cirkel über das gesicht, und vornehmlich über das
maul. zuweilen stelleten sie sich an, als wenn ihnen etwas
zum munde heraus wollte; dann sie hielten beide
hände in gerader linie vor den mund, so daß dieselben sich
nur mit dem mittlern finger berühreten. dieses taten
sie am meisten, wann die wörter lailahaillalahu
mahammedenrasilulagesungen wurden vielleichtauch wenn
sie diese wörter stille vor sich aussprachen. zuweilen kam
es mir vor, als wäre ihnen was auf die erde gefallen;
denn sie bückten sich mit dem halben leibe gegen dieselbe,
richteten sich aber wieder auf; sodann war es, als hätten
sie sich besonnen und sielen ganz und gar nieder; sie blieben
eine weile mit dem gegen die erde gewandten angesichte
liegen, richteten sich hernach wiederum halb auf
und warfen sich noch einmahl nieder. kurz darauf schien
es, als hätten sie das gefunden, was sie suchten, und ihr
gebet schien alsdann bei nahe aus zu sein. sobald ein
jeder damit fertig war, gieng er fort. in einer
viertel           stunde

78 7,3 den 9ten tovemb.
stunde war fast die ganze kirche leer, biß auf einige
wenige gläubige seelen, die sich nach und nach rund um den
abiß seßeten. es war schon etwas dunkel, und wir
konnten nicht deutlich sehen, was vorging. es schien, als
spielten sie mit kluckern. vielleicht waren es korallen,
deren sie sich zu ihren paternostern bedienen. dieses
spiel daurte so lange, daß wir darüber verdrießlich
wurden und fortgiengen, ohngeachtet es nicht lange mehr
dauren konnte. wir ließen uns noch durch die ganze
tatarische sloboda und von da durch eine russische
sloboda, die mit jener in einem fortgehet, und von
derselben nur durch ragatten   unterschieden ist, führen.
wir hätten gerne biß zum ende des sees 2öulak fahren
wollen, wenn die wege dazu geschickt gewesen wären.
daher giengen wir gerade durch beide sloboden
zurücke. wir sahen hiebei noch, wie man nach tatarischer
und türkischer art die leute zu dem gottesdienste
zusammen bringt. es stund ein mann auf dem turme der
metsched  welcher nach der tatarn sprache maasin
heißt  und schrie mit vollem halse, man kann auch sagen,
er sung mit vollem halse, oder er schrie singend, oder
er sang schreiend. sein schreien währete nicht gar
lange, und man sahe die leute häufig nach der mersched
laufen. wir fragten bei dieser gelegenheit, wie oft des
 
ta  ein mit hölzernen spitzen versehener querbalken
dadurch man eine straße auf oder zuzuschließen
pfleget.
 

 
 
   
 
 
     
 
 
   
   
       
   
       
 
   
             
 
 
 
 
   
   
     
 
         
   
   
   
   
 
   
       
 
 
s r  
 
 
    
 
 
     
   
 
   
 
   
   
 
 
 
 
   
   
  .
 
   
         
a.
r
k   
 
       
   
     
   
 
     
     
 
 
       
 
   
    y
       
   
          
   
   .
 
 
 
        
 
     
 
   
          
   
      
     
   
   
 
     
       
      
         
 
 
 
 
     
    
 
     
   
       
   
       
          .
       
w
 
   
         
           
     
 
 
 
 
 
    .  
 
 
     
         
       
a   
   
       
 
    . .
 
 

fag 79


casan 490 werste. 77
tages bei den tataren der gottesdienst gehalten
würde, und es ward uns geantwortet, fünfmahl  das
erste mahl, wenn es tag wird, das anderemahl gegen to
uhr, das drittemahl gegen mittag, das viertemahl gegen
4 uhr, das fünftemahl gegen6uhr.  
,
den 4ten bekamen wir gelegenheit jakuten zu
sehen. es waren ihrer zween, ein mägdlein und ein
knabe. das erstere war ohngefähr 14 jahr, der andere ir.
jahr alt. sie waren aus ihrem vaterlande auf
befehl des hofes gebracht worden, reiseten schon gegen drei
jahre lang, und sollten in einem paar tagen nach
petersburg abgehen. an den kleidern würde man sie für
keine fremde nation gehalten haben; denn sie hatten sich
schon vorher in tobolsk ein paar jahre aufgehalten,
allwo sie mit guten und hier zu lande gebräuchlichen
kleidern waren versehen worden. in der gestalt des
gesichtes glichen sie den kalmucken. sie hatten
nämlich eine platte nase, kleine augen, und ein fast rundes
angesicht; die haare waren schwarz. ihr gesicht war
mit unterschiedlichen figuren bemahlt, welches sonst unter
den jakuten gar nicht üblich ist, an diesen aber deswegen
war verrichtet worden, weil man keinen tungusen,
unter denen diese mode gebräuchlich ist, hatte erhalten
können, und doch dergleichen bemahlte leute waren
ver  langt

80 1733 den 14ten utov. bis zum 5ten decemb.
langt worden. die figuren sind sehr sein und
regelmäßig, und blaulicht von farbe. der herr prof. la
croyere zeigte uns bei dieser gelegenheit hin und wieder an
seinem leibe unterschiedliche figuren von eben dieser art
und farbe, welche ihm die americanischen wilden
mittelst dreier sehr seiner und festzusammen gehaltener
nadeln, deren ende sie mit schießpulver gefärbet, in
die haut bis auf das fleisch eingeritzet hatten. die
figuren dieser jakuten aber sollen, wie mir für gewißge   
meldet ward, mit zwirne genähet sein. wie es
eigentlich geschehe, habe ich nicht recht erfahren können. in
dem gefolge dieser jakuten befanden sich auch einige
stücke fremder tiere, welche in dem jamhschewischen
ihren ordentlichen aufentalt haben. wir konnten sie
wegen der dunkelheit der nacht nicht genug sehen, und
hörten nur, daß sie auf russisch marali genennt
wurden. den 17ten ließen wir diese tiere nach unserem
quartiere bringen. es waren in allem sieben stücke,
sechs männlichen und eines weiblichen geschlechts. sie
sahen gelblich von farbe aus. in ihrer ganzen gestalt
und den hörnern kamen sie mit den hirschen überein, und
sind auch für nichts anders zu halten.  . .
     
den 5ten decembr. ließ uns der hr. majorla
mote, von dem wir während unserm aufentalt in casan
viele höflichkeiten genossen, einladen, um die neu
angeworbe 


casan 1496 werste.  1
         
   
worbene tataren und wotjacken beeidigen zu sehen.
es wurde denen tataren der eid von einem russischen
schreiber auf russisch vorgelesen, welcher ihnen
nachgehends von ihrem abiß, welcher der handlung mit
beiwohnte, auf tatarisch erkläret ward. währendem lesen
knieten sie, und nach geschehener erklärung küßten sie den
koran, welcher ihnen von dem abiß aufgeschlagen
vorgehalten ward. den wotjacken ward der eid auf
gleiche art in russischer sprache vorgelesen. ihr
sotnik , welcher gegenwärtig war, erklärte ihnen den kurzen
innhalt desselben; denn sie verstehen fast kein wort
russisch, oder wollen vielmehr aus hartnäckigkeit es
nicht verstehen. hierauf wurden zween bloße
degenkreuzweise gehalten. es näherte sich einer nach dem andern
denenselben, und einem jeden ward ein stückgen
viereckigt geschnitten brodt in salz eingetunkt über die de
gen gereicht, welches sie gleichsam kniend empsiengen, und
hinunter schluckten. die bedeutung dieser ceremonie ist,
daß sie an diesem brocken des todes sterben wollen,
wofern sie dem eide nicht in allen stücken treulich
nachkommen würden. . . . . . .  
      den
4,    
  ist ein russisches wort und dem verstande nach, was in
  dem lateinischen centurio. nur hat er die aufsicht
über 100 bauren, aber nicht über 100 soldaten.
   
     . . . .
    f.,            
kamtsch. r. 1. teil.

8  1733 den gten decemb.
den 9ten decembr. wurden wir von dem
stattalter zu gaste geladen. es war eine große menge leute
versammlet, worunter auch viele geistlichen standes
waren, gegen welche der stattalter nicht wenige
hochachtung zu hegen schien. die tafel war mit lauter
fastenspeisen besetzet. es wurden zwar viele gesundheiten
ausgebracht, aber doch keiner eben zum trinken
gezwungen. die hauptpocale, so getrunken wurden, waren auf
ihro kays majest. und der kayserl. familie hohe
gesundheit. nach dem essen ward häufiger punch von
schlechtem übelriechenden brandtwein getrunken, der aber
sich vor unsere mägen nicht schicken wollte, und
deswegen begaben wir uns hinweg.
. .  
  die zeit unserer abreise nähert sich. und dieses
erinnert mich, von der stadt casan noch etwas zu gedenken.
casan liegt an dem linken ufer der casanka sieben
wersie von ihrer mündung, da sie in die wolga fließt sie
hat eine schöne von steinen gebauete festung, welche
auf einem erhabenen orte lieget. in derselben wohnen
der stattalter und commendant, von welchem letztern
ich anmerke, daß er ein sehr eifriger luteraner ist, aber
sonst keine sprache als russisch verstehet. er stammet
von deutschen eltern ab, welche ihm jung gestorben sind,
und läßt sich auf keine weise von seiner religion
abbringen. in der festung ist auch die hauptkirche,  sobor
oder sobornaja zerkow  als wie in allen festungen des
russi
  casan 1490 werste. 32
russischen reichs. nahe bei dem eingange zur linken
ist ein kloster mit einer kirche, welches beides der czaar
iwan wvasilowitz gestiftet hat. man findet ferner
in der festung ein steinernes zeughaus. es ist jedermann
erlaubet, in die festung zu gehen, auch den tataren. ja
sie müssen zuweilen wider ihren willen hinein, weil die
regierungskanzelei darin ist, vor welcher sie sich öfters zu
stellen haben. es wuste auch niemand, den wir darüber
befragten, daß der eingang in die festung den tataren
jemahls verboten gewesen wäre, wie olearius zu seiner
zeit vorgiebt. auf dem erhabenen teile der stadt
befindet sich auch ein schönes kaufhaus, gostinnoi dwor 
von steinen aufgeführet, und mit räumlichen kramläden
versehen, darin man sowohl von einheimischen als
ausländischen waaren einen ziemlichen ueberfluß hat. die
ausländischen waaren sind bei nahe in eben dem preise,
wie in petersburg. zween kramläden sind mir
besonders merkwürdig vorgekommen. in dem einen sind
apotekerwaaren, und der krämer, welcher wuste, wer ich
war, redete mich auf lateinisch an, und nannte mir auch sei.
ne waaren in dieser sprache, wiewohl ziemlich
verkezert, z. e. die fol. senn. alexandr. hießen bei ihm folia
alerandri. in dem andern waren allerhand
schmiralien. unter andern hieng ein geschundener dachs darin,
der ganz jämmerlich zerfetzt war. dann wer dachsfett
haben wollte, kam in die kramladen, und es ward ihm
    f2gegen
. .

s4 1733 den leten bis zum 4ten decemb.
gegen bezahlung ein stück desselben, von welchem orte des
leibes er es verlangte, abgeschnitten. die tataren
haben in dem kaufhause ihre besondere kramläden, worin
nen sie lauter persianische waaren, die meistens in
seidenen zeugen bestehen, verkaufen. nicht weit von den
kramläden ist ein markt, wo aepfe, nüsse und
dergleichen, seine früchte, wie auch töpferarbeit verkauft
werden, und noch weiterhin ein anderer, wo schlitten
und wägen zu bekommen sind. ganz an dem ende der
stadt, da fast kein mensch wohnt, ist der fleischmarkt,
auf welchem man zu der zeit, da wir ankamen, allerhand
fleisch, und so viel man verlangte, haben konnte. sobald
aber die fastenansiengen, so war es zwar auch noch, aber
bei weitem nicht in solchem ueberflusse zu bekommen.
der heumarkt ist gegen der tatarischen slobode. an
dem einen ende der stadt ist eine tuchmacherei, welche
von einem russen, namens iwan afanassewitz
i ekleew auf koyser unkosten angeleget ist. dieser
mann hat durch dieselbe sowohl als durch seinen andern
weitläufigen handel einen solchen reichtum erworben,
daß er eine hauptkirche, petri und pauli, und sieben
pfarrkirchen alle von stein auf seine unkosten hat bauen
lassen. zu dem behuf seiner tuchmacherei müssen auf
kayserlichen befehl die edelleute, die in dem casanischen
güter haben, eine gewisse menge wolle liefern. alles
verarbeitete tuch aber wird für einen gesetzten preis der
krone verkauft, welche es zu der kleidung der soldaten
cla

seredin schüi 6;o werste. sz
 
änsende. der eigebesser ist ein vetter des vorigen,
afanassi feddorowitz triekleew. .  
beinähe mitten in der stadt ist ein von holz erbau
tes hofital für die casanische besatzung, welche aus 3
regimentern bestehet. g  tf3 f  .     1  
hinter der tatarischen slobode ist der kaban
osero, von welchem der fuß bulak mitten durch die
untere städe fließet. dessen wasser wird dem wasser der
cäsiika weit vorgezogen und einige behaupten, daß die
festere wasserschädlichsei. zum wenigsten ist es zum
tee nicht zu gebrauchen   . . .   r 2 2
dehäfen derenbrabendsung ihr versießen wie
casan und kämen des nachts um uhrjärvästnaia
gora an, von da fuhren wir bis tschipesig sat.
wo wie des morgenstär . wie ä  
katstielina kamen wie des abends um ührin kr
f, den andern oge äur  schickshi, ach
mittags um2uhr in ulää und abendsünhibier
ührin seredni schüs an katschielina und die
folgende dörfer sind alte tatarsh. wir hatten unter
diesen tsäre gelegenheit vidas uns neu vorkam,
  zu sei sie sind muhammedanischer religion, und
haben folglich ein jeder so viele weber, als sein vermögen
ä
2. ä...  . . .    r 
retracht kommt mit der russischen überein, die männer
aber haben gesehene köpfe und sehr viele üsteriöser
pitzbärte. der wirt war eben in moscau, und
dex
f 3 sto

86 1733 den 14ten decemb. ,
sto leichter konnten wir die weiber zu sehen bekommen.
sie kamen eine nach der andern zu uns, und bezeugten
sich sehr freundlich. sie wollten sehr gerne mit uns
reden wir konnten aber einander nicht verstehen, weil wir
nicht allezeit den dollmetscher bei der hand hatten. sie
zogen aus ihren säcken nüsse, womit viele zwiebeln
vermenget waren, welches beides ihnen ein leckerbis
sen zu sein schien. mit den nüssen beschenkten sie uns.
wir tranken eben tee, und machten einer jeden ein
gegengeschenk von einem stücklein zucker, welches sie mit
großer begierde verzehrten. eine davon war in ihrem
vollen schmucke, welcher in einer mit alten copeken
und korallen besetzten haube, die fast den ganzen kopf
bedeckte, und einem an dem rechten naseläppgen hangen
den ringe besund. die übrige tracht war russisch.
in der gesellschaft dieser weiber befand sich eine dirne,
welche die haare nach russischer mode trug sie waren
hinten in einen zopf zusammen geflochten, an welchem
ein band hieng, welches sich in einer quaste von zween
zipfeln endigte, die in die scherpe um den leib eingesteckt
waren, und vorne herunter hiengen ueberdies hatte
diese dirne in beiden ohren ringe, welche durch die
zwei enden einer gelben mit copeken durchsetzten kett,
die vorne weit herunterhieng zusammen verknüpft waren.
noch war in dieser gesellschaft des wirts tochter welche
j   . .                        
zu seinen weibern zu. gast gekommen war. t sie erzäh
3   2 i.  
 

seredin schün 638 werste. 587
       
v.
 e uns, daß ihr mann s. rubel kalün  für sie bezah.
et, ihr vater aber das geld wieder zurückgegeben hätte.
die tatarn haben keine schwarz stuben, sondern in
ei ier jeden stube sind z. camine neben einander , in deren
einem eingeheizt, und in dem andern essen gekocht wird.
ihre stuben sehen sehr reinlich aus. es sind sehr breite
niedrige bänke darin, auf welchen wir allezeit einen nach
dem vermögen des wirts eingerichteten teppich, und
entweder ein bett, oder doch züm wenigsten ein küssen
fanden, welches letztere sie den fremden zu ehren
hinlesen, damit s , wenn sie wollen, darauf ruhen können
anstatt der fensterscheiben bedienen sie sich der äußern
haut eines kälbermägens, welche sie über die ramen
  span 
    ist eine gabe, womit der bräutigam oder seine eltern
    die eltern der braut beschenken müssen; dergleichen
  auch bei allen heionischen nationen sibiriens ge
... räuchlich ist nur daß sie bei denenselben nicht in
ään pedel, shagen, rindvieh renn
tieren, pelwercken  . m g, bestehe. diese gabe ist
auch nicht gleich. nachdem das mädchen für schön
gehalten wird, oder die eltern bemittelt sind, nachdem
wird die gabe gesteigert oder gemindert. von dem
zurückgeben höret man selten. doch die tataren
verdienen für die höflichsten unter den fremden nationen
sibiriens gehalten zu werden, unter welchen wieder
ähammedauer vor den heiduischen einen
vorzug haben.   .
                   . . .
  .. . . . . . . .   . . .    
   f 4
 
           
 

88 1733 den 15ten und 16ten decemb,
spannen, und dadurch ein ziemliches licht in den stuben
erhalten. wir haben sie überhaupt als leutseelige leute
befunden, und der uns ehemahls fürchterliche name der
cataren, kam uns nun ganz anders vor. an allen
orten, wo wir hinkamen, fanden wir auf dem tische schon
ein geschenke vor uns, welches gemeiniglich in einer
abgefederten gans und einem gebackenen brodte bestund;
in uga aber fanden wir bei einem reichen sotnik
noch über diß einen zinnernen teller voll honig, mit 3.
darein gesteckten, hölzernen spateln, wie auch einen
teler vo haselnüsse. einem tataren in serednia
  schun musten wir jedoch ein brodt und etwas bier, so
er uns brachte, übel bezahlen. wir wechseltenidaselbst,
wie in allen oben benannten orten, die pferde. dieser
ehrliche mann hatte deren drei in dem stalle; er
vermeineeaber, daß er durch sein geschenke sich von der
notwendigkeit dieselben zu unserer fortbringung herzugeben
befreien könnte. allein wie musienfor, wid kein
geschenke half davor. als der tatär den ernst sah,
so versteckte er sich, aber seine frau, welcher durch unser
hare z e eine furcht eingejagt ward, machte sich
verbindlich ihn durch hülfe der soldaten zu finden, wel.
ches auch bald geschahe, und die soldaten konnten nicht
umhin für die hindernisse, die er uns machen wollte , ihm
s  pferde mit nun vorspann zu nehmen. die
tataren haben ein musicalisch instrument welches die
russen gusli nennen, und einer harfe ziemlich gleich
sie

. . . sirijes 174o werste. 89
sehet. es sind 18 darmsäiten darauf gespannt, welche
über einen niedrigen steg gehen, gleich darhinter aber
fest gemacht sind. die zapfen, um welche die saiten
gewickelt sind, und mit welchen gestimmt wird, sind auf
der andern seite des instruments. sie sind aber in
dieser ordnung gestimmt. die erste und zweite saite sind
eine quinte voneinander, die dritte ist einen halben ton
höher, als die andere, die vierte macht mit der andern ei 
ne tertie aus, so wie auch die fünfte mit der vierten. die
sechste ist wieder einen halben ton höher als die fünfte und
die übrigen biß zur achtzehnten sind alle um einen ton
voneinander unterschieden. wenn der musicant spielen
will, setzt er sich nieder und gebraucht beide hände, die
rechte zu dem baß, die lincke zu dem diseant. 
   
i. wir verließen die tataren mit wie zufriedenheit
    . . . . .      
 tudkanien den 15ten des morgens früh um ühr zu
bolschoi saramak, und denselben richmittag um
uhr in makan pil a, des nachts um i. üge
aber in kariä an.  in dieser nacht um eur regnete
es sehr stark. des folgenden tages als den 6en vor
      . e. i...                    
mittags um 9. uhr erreichten wir siries ä
genannte dörfer sind worjäckisch. bei caj der
selben bekamen wir wieder aere neuigkeiten zu sehen,
sie haben, sowohl männer als weibe meistens oh
haare. die kleidung der männer ist russisch. ih
re haare aber sind kurz abgeschnitten die weibsleute
haben nach den drei verschiedenen hauptaltern eine unter
f5 schied
 

90 1733 den 16ten decensb.
schiedliche tracht. die alten weiber sind russisch
gekleidet; die jungen haben zwar einen russischen rock,
die ermel aber sind nach polnischer art gegen die hälfte
zu eingeschnitten, wordurch sie die hände herausstecken,
den herunterhängenden teil aber stecken sie in die scher
pe, die um den leib gehet. auf dem kopfe haben sie ei
ne enge haube von birckenrinde, an deren beiden seiten
oben eine ohngefähr zween finger breite und gegen hinten
zu abhängige schindel fest gemacht ist, welche etwas
hinterwärts, weit mehr aber vorwärts gehet, und an beiden
seiten sowohl als vorne zuweilen mit einem
durchlöcherten zeuge zuweilen mit schlechten fransen besetzt ist. dieser
aufsatz hat eine große aehnlichkeit mit den fontangen,
welche das europäische frauenzimmer vor diesem getra
en, hat außer daß die europäische fontangen zu dem
seiertäglichen schmucke gerechnet wurden, da die asiati
schen beständig getragen werden. in kari, da wir in der
späten nacht ankamen, krochen die weiber aus ihren
betten hervor, doch ließen sie sich nicht anders als mit
ihren fontangen sehen,welche sie, wann sie schlafen gehen,
    i    t. ..         e
neben schgen sie tragen ihre haare vorne
übergef
schlagen, und hinten in einen bürzel zusammengedreht
ueber die hääre ist noch eine binde festgemacht, die
hinten weit herunter hängt. die woackischen dirnen
haben ein weiches käpplein auf dem kopfe, welches
unten in der r n noch mit sechs reihen bänder besetzt
                               
ist, die mit korallen gezieret sind, zwischen welchen eine
      3
rei
sirijes 740 werste. 9
reihe silberner und zinnerner copeken eingeflickt ist,
oben gehet das käppleinspizig zu, und ist der länge nach
mit 8. bändern in der reihe herum besetzt, welche bei
einigen auch mit korallen gezieret sind. die haare sind
nach russischer art geflochten, so daß sie zuletzt zwo
schnüre ausmachen, die sich in so vielen quasten
endi  gen, welche in die scherpe um den leib eingesteckt
werden. die weiber sowohl als die dirnen sind sehr scheu,
und wir würden keine gelegenheit gehabt haben sie zu
betrachten, wofern wir uns nicht etwas ernstaft dabei auf
geführet hätten, der evotacken religion ist bei nahe
gar keine. sie glauben wohl an einen gott, den sie
jumar nennen, und dessen aufentalt ihrer meinung
nach in der sonne sein soll große ehrenbezeugungen
aber erweisen sie ihm nicht. wenn sie ein anliegen ha
bens  s  s       ä
nennen, und der so viel als der tschuwaschen iü
masse ist. demselben klagen sie ihre nöt und erhoh
len sich bei ihm rats. wir ließen einen solchen mann
kommen, und herr prof. müller wollte ihm gelegen
heit geben seine künste zu zeigen. er sagte ihm, daße
einen silbernen becher verloren hätte, und fragte ihn, ob
ihm nicht anzeigen könnte, wo solche gesehen wäre
daraufnahm dieser dong, dessen wahrhaftiger name
 ishak war etwas rauchtobäck in die hand, rührte
ihn mit den fingern hin und her, murmelte einige wor 
ce, und sagte darauf, der becher wär in der vorigen
     
jj 2 ... 
      . . . . . . . . . . .    
 v. v,
sta.  

92 , 1733 den 1 ten decemb.
station vergessen worden; unser gewesene wirt wäre
deswegen sehr bekümmert, und wünschte, daß wir ihn
wieder mögen abhohlen lassen. in ber tat war der
becher nicht verlohren; jedoch ließen wir uns nichts mer.
                        ,
ken, sondern belustigten uns an dem schläuen betragen
dieses mannes, welcher sich wohl einbilden könnte, daß
                                   ri.  
man nicht s wei zurücke sihicken würde, und als durch
sie antwort heis den wirt des vor zen dorfes   sei.
nen gäubensgenossen, teils ünsere eite, welche 
possen mit anhörten außer argwohi setzen wo lte
.. m.e v r  ... ...ea. s  .... e....
herr prof. ysler klagte ihm seine not noch ferner,
und sagte ihm, daß er gr ße schmerzen in der seite hätte
und gerne wissen mögte, ob diese schmerzen bald aufhö
ten würden, und ob man dieselben nicht bald stillen könne
e. er nahm seinen toback wieder hervor, rührte ihn eben
wiederum, und fragte nach dem namen des kranken,
worauf man ihm einen falschen namen nannte. end
aber die antwort der kranke s llte zu einem latari
chen abiß gehen, welcher ihm aus dem koran etwas
 rlesen und ihm dadurch helfen würde. allein herr
äs dem dona ferner an, daß er ihm selbst
en möge. diese f rderte berufenämit
 der anderem man n ch s 
führte er den brandewein mit einem
  messerang
 p s  c  . .   ttc 3.    
ide übeum und murmelt das ätze
     ,                          
g  wer s dann gab er den kaj  shea,
damizer davon trinken möge dieses aber wollte der
  .         selbe

sirijes 74a werste.   93
selbe nicht chun, sondern bat den dona statt seiner zu
trinken, welches er auch, weil er vielleicht ein liebhaber,
des brandteweins war, mit vielen freuden verrichtete, und
alsdenn den ausspruch tat, daß der schmerz bald
nachlassen würde. als man ihn fragte, was für wörter er
ausgesprochen. hätte; so sagte er, die cur würde nicht
anschlagen, wann er sie offenbarte. es wurde ihm mit
noch mehreren fragen scharf zugesetzet, welche ihn so
verwirrten, daß er sich was schlimmes befürchtet, und sich
durch kein bitten länger halten ließ. die wvotjacken
haben keine festtage, sondern als ich einen deswegen
befragte, erhielte ich die antwort, es seibei ihnen festtag,
so oft sie bier und brandtewein hätten. da ich
micmeinem wotjacken in dem gespräche von festen
begriffen war, so fragte er mich, wenn unser roschdowy
wäre  ich verstund ihn nicht gleich, aber endlich merkte
ich, daßer weihnachtenmeinte. ichsragte ihn dagegen,
was ihn dieser tag angienge, und er antwortete, dieses
wäre der einzige tag, den die wpotjacken seireten, es
läge ihnen aber nicht viel daran, ob es ein paar tage
früher oder später geschähe; denn zuweilen wüsten sie den tag
nicht genau, zuweilen würde ihr bier früher oder später
gebrauet. als ich ihn weiter fragte, ob er denn wisse, was
dieser tag bedeute, so sagte er nur so viel, man müste an
demselben wacker saufen. ich seng an ihm vorzustellen,
daß wir diesen tag gott zu ehren seierten, weil
derjenige, der uns die ewige glückseeligkeit erworben hätte, an
 . t  
die
94 1733 den 16ten decemb.
diesem tage gebohren wäre. allein das war dem blinden
eine torheit. wir verstanden beide nicht viel russisch,und
ich konnte ihn von nichts überzeugen. sonsten fehlet es
diesen leuten nicht an natürlichem verstande. ich wies
einem eine taschenuhr und sagte ihm, wie man hieraus
allezeit wissen könnte, in welcher stunde des tages man
wäre. es muß also, versetzte er, eine solnzuschka,
eine kleine sonne, sein. sie sind arm, welches wir auch
daran merken konnten, daß, da wir vorher in keiner
station gewesen waren, da man uns nicht ein kleines
geschenke gegeben hätte, uns von ihnen nirgends als in
makanpilga eine gans gebracht wurde. ihre meiste
beschäftigung bestehet in der jägerei. wenn ein wenig frost
kommt, so gehen sie in die wälder aus, und schießen
bären, füchse, wölfe, hasen, eichhörner, einige mit bogen,
andere, wiewohl sehr wenige, mit flinten oder büchsen.
 
der schauplaß änderte sich bald. wir reiseten noch
denselben tag von sirijes ab, und kamen des abends
um4uhr nach werchnoi pobju d. einem
tscheremissischen dorfe, allwo wir bei nahe nichts anders als
besoffene leute von beiderlei geschlechte antrafen. es war
an diesem tage eine hochzeit in dem dorfe, welche zu
dieser lustbarkeit anlaß gegeben hatte. desto leichter war
es uns, die besondere kleidung etwas genau zu
betrachtendie mannsleute sind durchgehends russisch gekleidet.
die weihsleute richten sich hierin, wie die wotjacken
  nach

werchnoi pobu d. 770 werste 95
nach den verschiedenen altern. alte weber gehen in
russischer tracht  jungekleiden sich auf zweierlei art; doch
bestehet der unterscheid unter sich sowohl als unter den als
ten weibern nur in dem kopfpuße. bei einigen siehek
man an dem kopfe zween ringe, deren einer den kopf
von vorne bis hinten, und der andere von oben bis unten
umschließt. der erste ring ist viel breiter, als der
andere, und mit einer reihe copeken gezieret, welche sich
zwischen zwoen zackigt gesetzten reihen korallen befindet.
außer diesen copeken hängen an dem äußeren ende noch
andere herunter. hinten, da der ring länglicht
undenger zu werden anfängt, sind dessen gegen einander
überstehende seiten durch ein qverband, welches mit zwoen
reihen copeken und korallen besetzt ist, vereiniger.
von da endiget sich dieser ring in einem schweife,welcher
aus einem zween zolle breiten bande bestehet und bis auf
den hintern herunter hängt, wiewohl er bei allen denen,
die wir sahen, hinten in den rock eingesteckt war. von
seinem ansange an bis zu dem dritten teile der länge
siehet man neun reihen rechenpfennige, von denen die fünf
ersteven größer, und vier und vier nebeneinander, die
übrigen aber kleiner, und nur drei und drei neben einander
sind. zwischen einer jeden reihe rechenpfennige
befinden sich so viele reihen korallen, von denen die öberste
die grösten, und bis auf die vierte reihe blaue, die übrigen
aber immer kleinere und aus verschiedenen farben
bestehende korallen haben. der andere ring, welcher von dem
  a
ober
96   , 1733 den 16ten decemb.   
oberteile des kopfes herunter gehet, schließt sich unten
an dem halse. er ist mit lauter kreuzen, die von
kleinen korallen zusammen geseßt sind, gezieret. die
koralken sind grün, außer daß in der mitte und an den enden
eines jeden kreuzes allezeit eine einzelne weiße koralle ist.
an der stelle unter dem ohre zur rechten seite hängt
von diesem ringe ein dünner nach verhältniß eines
ohrvinges ziemlich weiter ring herunter, welcher sich nicht
zusammen schließet; das eine ende ist mit einem weißen
geschliffenen kleinen kristall, welcher durch einen
messingenen stift daran fest gemacht ist, gezieret. dieser
messingene stift gehet von dem kristalle noch weiter herunter,
ist mit messingenem drate dicht umwunden und endige
sich in einem kleinen messingenen ringe. durch das
andere ende des obgemeldeten ringes ist ein stückchen von
einem hasenschwanze gezogen. an der linken seite war
der ohrring wirklich an dem ohre festgemacht, und die
übrigen umstände waren eben so. von den beschriebenen
zween ringen gehet eine mütze gerade aufwärts in die
höhe, die ihrer gestalt und höhe nach bei nahe mit einer
grenadiermütze übereinkommt. sie gehet jedoch nicht
ganz spizig zu, sondern ist oben ohngefähr noch einen zoll
breit. sie ist vorne fünf zoll lang, und von oben gegen
unten zu mit copeken dicht besezet. von der letzteren
reihe der copeken hängen der ganzen breite der mütze
nach, welche daselbst ohngefähr von3zollen ist, reihen
von grünen und geben von fünf zu fünfen sich
abwechseln  den

werchnei pobju d. 1770 werste. 97
m
y
l
 
y
den korallen in der länge von3zollen herunter, welche
oben und unten mit einer reihe großer silberner copeken
besetzt sind. auf den seiten und hinten hängen anstatt
dieser korallen grüne und rote seidene fäden herunter, von
denen die hintere bis an den ring, der den kopf von oben
nach unten zuschließt, die auf den seiten aber so weit als
die korallen reichen. die haare gehen vorne über die
mütze hervor, und sind hinten in einen bürzel zusammen
gebunden. eine andere junge frau hatte nur ein rundes
käpplein auf dem kopf, welches mit drei reihen
copeken und so viel reihen korallen besetzt war. das
käpplein endigte sich in einem schweife, welcher aus
einem einen zoll breiten bande besund. er war von
seinem ansange an mit sechs rechenpfennigen drei und drei
nebeneinander besetzt. an den ohren hieng zu beiden
seiten ein silberner ring, welcher in seinen übrigen zierraten
mit den oben beschriebenen ohrringen übereinkam, aus
ser, daß von beiden ringen eine reihe korallen
herunter hienge, welche sich vorne an der brust in eine reihe
zusammenschlosse. zwischen diesen korallen hiengen noch
vorne an der brust zwo reihen großer korallen herunter.
eine dirne von ohngefähr 15 jahren, die wir besahen,
hatte nichts auf dem kopfe als ein tuch, welches hinten
nach art der persianischen teppiche gestickt war, und
in ein dreieck ausgienge. vorne an der brustiengen
ein paar beien k ran herunter und auf der brust
 
untkamtsch.r, 1.teil.

98 1733 den 17ten decemb.
unter dem rocke hatte sie einen korallen panzer. diese
dirne sahe ziemlich wohl aus, und war eben denselbigen
tag von ihrem vater zu verheiraten ausgeboten; allein
es wollte keiner mehr kalün für sie geben, als fünf
rube, und der vater verlangte zehen. er wollte sie also
lieber auf bessere zeiten noch bei sich behalten. wir boten
ihm im scherze zehen rubel dafür; aber er schien dazu
nicht geneigt zu sein. sonsten nahmen wir noch
unterschiedliche kleine veränderungen in trachten wahr,
worunter diese wohl eine der lächerlichsten ist, daß einige
weiber unten an den füßen kleine schellen hatten. es
fehlte mir aber an geduld mehrere derselben zu beschreiben.
der tscheremissische zauberer  woroschei,  nach
dem wir schickten, wollte sich nicht sehen lassen, und es
ward uns gemeldet, daß er verreiset wäre.
des abends um8uhr verließen wir werchnei
pobsu d. und langten des andern morgens als den 17ten
december frühe um8uhr, in kötscho pilga, einem
wotjackischen dorfe an. diese wotjacken, kamen
uns sowohl in dem dorfe selbst als unterwegens, was
ihren umgang betrifft, ganz anders vor, als die vorigen.
ich kann sie hierin mit nichts besser als finnischen
bauren vergleichen, welche in der hartnäckigkeit wenig ihres
gleichen haben. auf hundert fragen antworteten sie kaum
ein wort; ja es schien, daß sie sich stelleten, als wenn sie
fast kein wort russisch verstünden, da doch die vorigen
sich

trötscho pilga 1785 werste. 99
sich rechte mühe gaben sich gegen uns zu erklären,
vielleicht, weil sie von den benachbarten tataren mehrere
leutseeligkeit gelernet hatten. die tataren sind, wie ich schon
oben gemeldet habe, leutseelige menschen, und diejenigen,
die über 30. jahre sind, sprechen meistenteils ziemlich
russisch und tscheremissisch. die tscheremissen spres
chen dagegen wieder tatarisch und russisch. die
worjacken reden auch tatarisch und russisch, allein, wie sie
uns sagten, so können sie kein wort tscheremissisch, weil
sie mit den tscheremissen wenig umgang haben. was
ihre reinlichkeit betrifft, so sind die tataren die
reinlichsten, hernach die tscheremissen, die wotjacken aber
leben säuisch. doch haben alle diese nationen keine
schwarzstuben, sondern solche, als ich oben bei den tata 
ren beschrieben habe. jedoch dieses hindert nicht, daß
die stuben nicht ebenso wie bei den gemeinen russen
voller rauch sein sollten; denn sie brennen keine lichter,
sondern an statt derselben, wie die russen pergel. 
 lutschinkt  zu ihren fleischspeisen gebrauchen sie
das fleisch von pferden, kühen, bären und eichhörnern.
die wotjacken und tscheremissen essen auch
schweinfleisch, allein sie halten selten schweine; den
muhamedischen tataren ist es in ihrer religion verboten.
von
  d. dünne und lange späne von sichtenhoe.
  g 2

 e 1733 den 18ten decemb.
von kötscho pilga hatten wir zween wege vor
uns, den einen durch lauter dörfer biß nach ossa, den
andern aber über sarapul.   dieser letztere weg ist 1o.
werste um. doch wähleten wir ihn, in hoffnung, von
erbauung dieser stadt und den umliegenden oertern
einige gute nachrichten einzuhohlen. um 12. uhr fuhren wir
von kötscho pilga ab; und ob wir schon bis sarapul
in einem fort fahren sollten, so wurden wir doch wegen
eines schlittens, der unterwegens entzweigieng,
gezwungen, in dem dorfe bugrüsch jesaschnoi etwas
anzuhalten. der zunahme jesaschnoi bedeutet, daß dieses
dorf nicht zu den cammergütern gehöre; denn die meisten
dörfer in diesen gegenden gehören dazu. eine werste
davon liegt bugrüschtjägloi, welches nämlich ein
cammergut ist. etliche werste, ehe wir nach bugrüsch.
kamen, sahen wir zween keremets, einen wotjackiscben
ündeinen tscheremissischen auffreiem felde. so wird
der geheiligte ort genannt, allwo besagte nationen ihre
opfer verrichten, und welcher eben so beschaffen ist,
wie derjenige war, den wir bei den tschuwaschen gesehen
hatten. jedoch haben diese keremets darin was
besonders, daß sie auffreiem felde sind, da sie sonst
gemeinig  lich in den wäldern zu sein pflegen, wovon uns keine an.
dere ursache angegeben wurde, als daß es der wotjacken
dona und der tschereimissen muschan oder
muschangersch also verordnet hätten. ich merke hier an,
daß die tscheremissen außer ihrem muschan noch einen
  mann

e   
sarapul slabode 182o werste ioi
mann haben, welcher vornehmer ist und iügtüsch g
nennt wird. sein amt ist die anstalten bei den opfern
zu machen, die ordnung, in welcher sie geschehen sollen,
zu bestimmen, bei hochzeiten einige gebete für den
seegen des hauses zu verrichten und den gästen bier und
mech zu reichen, biß es ihm genug zu sein daucht.
nachdem wir unsern zerbrochenen schlitten vertauscht
hatten, kamen wir den 18ten des morgens um 3. uhr in
sarapul slabode an. nächst dieser slabode ist
eine kleine stadt, oder vielmehr festung, welche mit einer
h lernen dicken wand umgeben ist und ziemlicherhaben
liegt. wir fanden daselbst drei befehlshaber.
 uprawitel. schon der name uprawitel jagte uns
schrecken ein, weil wir den zu bronnitz noch nicht vergessen
hatten. wir dachten, drei uprawitels könnten uns
mehr plagen, als einer, und dreiuprawitels wären so
viel als ein dreifacher. allein wir betrogen uns; denn
sie bemüheten sich recht in die wette und stritten gleichsam
darum, wie sie, und einer vor dem andern uns
gutempf g   en. zudem war nur einer von ihnen
würcklicher uprawite, und die beiden übrigen waren es
vorher b esen. sie zeigten uns, als sie uns in der fes
s g herumführen, auch vier canonen, womit vor sei.
nige s gena6  jahren die baschkiren, die der festung
nahe kommen wollten, sollen vertrieben worden sein. bei
dem jeßigen  prawitel sahen wir einen jungen
ganzzahmen  biber, welcher in der stube herum lief und
  g3mit
 

io2 733 den 19ten und 20sten decemb.
mit sich nach belieben umgehen ließ. der uprawitel
erzählte uns, daß er zuweilen 25 biß 30 werste weit liefe
und andern bibern ihre weiber entführte, und mit sich nach
hause brächte, welche er wieder in frieden ziehen
ließenachdem er seiner fleischlichen begierde ein genügen
geleistet hätte,        
unsere uprawitels unterhielten uns so lange, daß wir
sarapul erst des abends um3uhr verließen. durch
den flecken vtöschkina, allwo wir über die
kamagengen, kamen wir des morgens um5uhr nach dem
dorse saigatky, und von da des abends um4uhr nach
dem flecken dubrowa. es wurde uns schon in
sarapuk geraten, von hier durch das land der baschkiren
nach kungur zu gehen, und wir waren darzu auch
völlig entschlossen, weil wir wieder neuigkeiten zu sehenhoff
ten allein die leute in dubrowa, denen wir unsern
entschluß entdeckten, widerriechen es uns. sie gaben
vor, die wege wären sehr schlimm, und an einigen orten
nicht einmahl gebahnt, so daß wir vielleicht würden
gezwungen sein wieder zurücke zu kehren. wir ließen uns
dadurch abhalten diesen weg zu nehmen, ohngeachtet wir
nach der hand höreten, daß diese furcht ohne grund
gewesen sei. wir reiseten also über tschastie s. nach
ossa s. und erreichten beide oerter des andern tages,
als den 2osten, den ersten vormittags um9uhr, den andern
des abends um7uhr. da wir von casan aus biß
. . .        
due

ossas1949 werste. 103
w
dubrowa meistens eichen, oder doch zum wenigsten mit
eichen vermengte wälder angetroffen hatten, so bekamen wir
von dubrowa aus keine mehr zu sehen, wovon auch der
name dubrowa diesem flecken gegeben ist, weil
dubrowoi ljes einen von birken und tannen vermengten
wald bedeutet, und man also damit so viel hat sagen
wollen, es sein hier nicht mehr eichen, sondern birken und
tannen. auf dem wege nach ossa, fünf werste von
diesem orte kamen wir zu einer kupfer sawode  , die
gegenwärtig dem untkita unikititz demidow gehöret.
wir stiegen daselbst ab und gedachten die sawode zu
besehen, wir vernahmen aber bald, daß dieselbe erst
angelegt werden sollte, und jeßo weder leute woch oefen
vorhanden wären. von tschipschugi s. an hat man
eine besondere art, die entfernungen der oerter von
einander zu berechnen. die tataren drucken solche durch
aletschak, die wotjacken durch tschumkas, und die
tscheremissen durch koschniasch aus; die russen
aber haben den wotjackischen namen tschumkas
behalten. es ist dieses so viel, als eine gute teutsche
meile. indessen ist es so eingeführet, daß man nicht mehr als
5. werste darauf rechnet. ich habe bei allen oertern,
da wir pferde wechselten, die weite so angemerket,
wie sie nach der gemeinen art, nämlich fünf werste auf
ei  eine kupferhütte.
 
g4

104 733 den 2sten decemb.
eine tschumkas gerechnet wird, da man doch gewiß
acht darauf rechnen muß, nach welcher leßteren rechnung
es von casan biß ossa 717 wersten sind.   wir hatten
oft stationen von 37. tschumkas, wofür man
beinahe 6o werste rechnen kan, aber doch für nicht mehr als
35 bezahlt. wir musten uns bei dieser gelegenheit
verwundern, daß die pferde zuweilen 14 bis 15 stunden nach
einander, ohne gefuttert zu werden, aushielten, und ohne
daß man eben hätte sagen können, sie wären gar zu stark
abgemattet worden. . .      
     
bei ossa sloboda liegt auch ossa gorod,
welcher ort aber ganz klein sein soll. wir konnten ihn in der
dunkeln nacht nicht sehen, versprachen uns auch nicht viel
besonders davon, und wollten so gleich weitergehen; allein
der uprawitel und starost waren stark betrunken, und
dieser umstand hinderte uns an der fortsetzung unserer
reise. wir musten bis zu dem andern tage liegen
bleiben, und dennoch waren die uns nötigen pferde nicht
beisammen. weil wir nun in kungur einige beobach 
tungen zu machen und ein paar tage daselbst zu verbleiben
gedachten, so fand hr. prof. müller und ich für
ratsam mit dem mahler berkhan und etlichen soldaten
voraus.
  ich habe daher meine rechnung hier verbessert, und 28
werste, welche aus der angezeigten ursache zu wenig
gerechnet worden zu den obigen i949 werften gesezt,

burma 2272 werste. 105
vorauszugehen, damit wir, wenn die ganze gerätschast
in rungur ankäme, mit unsern beobachtungen fertig
 sein und weiter reisen könnten. wir übertrugen also die
aufsicht über die gerätschaft und über die soldaten dem
zeichenmeister lürsenius, und giengen des morgens umr
7 uhr nach dem gemachten entwurf voraus, und reiseten
mit unabgewechselten pferden bis 2burma, einem
tatarischen dorfe, allwo wir noch selbigen tag abends um
uhr ankamen, nachdem unsere pferde zweimahl
unterwegens gefüttert worden. wir reiseten durch einen wald,
der 54 werste lang war. das dorf burma wird von
den meisten leuten baiki geheißen; allein die einwohner
meldeten uns,daßdiese benennungfalsch wäre,undvon einem
einwohner eben dieses namens, der sich unter seinen
mitbrädern sonderlich hervorgetan, und an den sich
jedermann, der in das dorf gekommen wäre, gewandt hätte
herrührete. die tataren, die wir hier sahen, gehören
zu den kungurischen tataren, und haben wie uns unser
tatarischer dolmetscher berichtete, einen andern dialect
als die casanischen; die weibsleute gehen auch etwas an
ders gekleidet. beieiner, für welche ihr mann so ru 
bei katün bezahle hatte, nahmen wie ein langes dünnes
blechernes futeral wahr, welches an der um den eib ge
bundenen scherpe befestiget war. in demselben befand
sich ein faden und eine nadel. es war an dieses
futeral auch ein amulet gebunden, welches ein knochen ist,
der aus dem knie s     
   5
. .

106 1733 den 22 und 23sten decemb.
es tragen sie, wann ihnen die füße wehe tun. den 22ten
dec. um halb6uhr des morgens erreichten wir das
tatarische dorf ußturka, und von da kamen wir in der
stadt kungur denselben tag zu mittage an. dieß
geschahe gerade zu einer zeit, da wir den 99errn prof. la
croyere noch sprechen konnten; denn er wollte eben
rungur verlassen. er reisete auch eine halbe stunde darauf
weg, und wir bezogen das quartier welches er verließ
wiewohl der wirt, welcher der vornehmste bürgermeiste
der stadt war, es nicht gerne sahe, weil er besorgete,
wir mögten ihm die seiertage über auf dem halse liegen,
und er daher nicht raum genug haben, seine guten
freunde zu bewirten. . . . . . 3    
       
wir ließen uns gleich den folgenden morgen na
unserer ankunst zu der höhle führen, welche
strahlenberg beschreibet, und welche alle neugierige reisende zu
besehen pflegen. es war niemand da, der uns in der
höhle selbst herumzuführen, wuste, als einer unserer
fuhrleute, welcher schon öfters darin gewesen war. wir
begaben uns vormittags um halb 10 uhr in die höhle
  . .               
und giengen öfters sehr in der irre, ja zuweilen krochen
wir auf allen vieren in derselben herum. als wir nicht
weiterkommen konnten, so lagerten wir uns bei einem von
den einwohnern hiesiger gegenden in der höhle aufge
richteten hölzernen kreuze, als welches der ansehnlichste
ort der höhle zu sein schien, und aßen käse und brad
      es
 .

          tkungur 2326 werste. 1c7
es wurde uns erzählet, daß diese höhle
ehemahls von russen bewohnet worden, als welche bei
einem einfall der baschkiren dahin geflüchtet wären.
bei dieser gelegenheit sollte das kreuz aufgerichtet
worden sein, beiwelchem die russen ihre andacht verrichtet
hätten. wir befahlen dem fuhrmann  jamschtschik  uns
einen guten weg zurück zu suchen, und uns alsdenn
abzuhohlen. er blieb aber allzulange aus, und ohngeachtet
wir mit aller macht schrien, so wollte er doch nicht
antworten, und wir gedachten, daß er uns dieses zum possen
täte. wir entschlossen uns deswegen den rückweg selbst
zu suchen. wir machten uns auf und gelangten in gar
kurzer zeit durch einen viel kürzeren weg um halb3uhr
nachmittags wieder aus der höhle, erfuhren aber, daß der
fuhrmann noch nicht heraus gekommen wäre. wir lies
sen ihm zurufen; allein er hörete uns nicht, so daß wir
ihn daher im stiche lassen musten. den folgenden tag
des abends kam er nach unserm quartiere, und erzählte
uns, wie er eben jetzo mit seinem sohne, welcher ein
knabe von ohngefähr 14 jahren war, aus der höhle käme.
die lichter waren ihm ausgelöscht, und er hatte in dem
finstern getappe, und den weg nicht finden können. er
hatte sich dabei übel zugerichtet, wie denn sein gesicht hin
und wieder beschädiget war. er sagte, daß er des nachts
einen großen lerm in der höhle wahrgenommen und es
ihm geschienen hätte, als wenn jemand mit einem kessel,
an welchem beständig geschlagen würde, herum gienge. er
  schrieb

 98 733 den 24sten bis zum 26sten decemb.
schrieb diese abenteuer einem gespenste zu, welches
seinem vorgeben nach auch andere, die in der höhle
übernachtet hätten, wahrgenommen haben sollen. die
höhle bestehe aus kalksteine und ist von natur gemacht,
hat aber bei weitem nicht so viele merkwürdigkeiten, als
die baumannshöhle im harz, oder das nebelloch in dem
herzogtum wirtemberg
       
den 24sten december des abends um 5.uhr verließen
wir äungur und kamen die nacht darauf um nur
in dem flecken sabarka, des morgens frühe um8uhr
aber in dem flecken bröschswo an. von hier aus
nahmen wir einen umweg von 10. wersten, um die
jrginische sawoden zu besehen. wir kamen daselbst des
mittags an, sahen aber weniger, als wir verhoffen. die
sawoden sind erst neu angelegt, und mit schlechten
arbetern versehen. für die eisenerze ist ein hoher ofen
und ein garofen, für die kupfererze aber zween
schmelzöfen ein garheerd und ein ofen aufgeführet, worin das
kupfer geschmolzen wird, um es in stücke zu gießen.
das eisenerz bricht 2o werste davon, und der centner
gebt nur 20 pfund aus, das kupfererz aber wird von
2burma hergeführet. sonst ist hier noch ein kramladen,
worin allerhand schlechte moscowische waaren, und allhier
gearbeitete kupferne gefäße, die inn und auswendig
verznnt sind, verkauft werden. die kupferarbeit, s  hier
  gemacht wird, ist schlecht, weil keine gute meister
vorhanden sind.      des

jalüm 2436 werste. i69
des abends um6uhr verließen wir diese sawoden,
und kamen des andern morgens frühe um5uhr nach
jalüm, einem tatarischen dorfe. das dorf bestehe.
nur aus etlichen häusern. die tracht der weiber hatte
hier vor derjenigen, die wir bei andern tataren
wahrgenommen hatten, etwas besonders. der leib zwar war
nach russischer art mit einem rocke, der vorne mit
knopflöchern ausgenehet ist, gekleidet; der kopfputz aber
sahe ganz anders aus. von beiden ohren hängt ein zwei
finger breites, und von einer reihe copeken, welche auf
beiden seiten mit korallen gezieret sind, zusammen
geseßtes band herunter; beide bänder aber schließen sich
unter dem kinne zusammen. oben war der kopf mit einem
käpplein bedeckt, welches oben in der mitte rund
ausgeschnitten war. das käpplein ist aus lautersilbernen copeken
zusammengesetzt, rund herum aber andertalb finger breit
mit kleinen roten korallen eingefaßt. es endiget sich
hinten mit einem schweife, welcher beinahe so schwer ist, als
das weib, welches ihn trägt. in dem anfange seiner
länge ist er mit neun blechernen schaupfennigen beseßer,
welche zur seiten und unten dicht mit korallen
ausgezieret sind. auf beiden seiten der schaupfennige hänge
eine reihe korallen ohngefähr fünf zoll lang, und sieben
reihen über vier zoll lang herunter. nach diesen
schaupfennigen kommen dreizehn andere; zwölfe davon
sind weiß, und einer, welcher diese reihe beschließt, ist
            gelb

iio 1733 den 27sten decemb.
gelb. die ganze reihe macht eine länge von zween
schuhen aus. auf den seiten dieser schaupfennige ist
der schweif andertalb finger breit mit drei
korallenreihen von verschiedenen farben beseßt, unten aber werden
sie mit gedachten drei korallenreihen in die quere
geschlossen. von dem siebenden dieser schaupfennige anhänge
auf beiden seiten ein bündel korallen von viertehalb zoll
herunter, dessen jede reihe mit zween großen korallen den
anfang nimmt, und sich mit einem silbernen copekenendiget.
von diesen letzteren schaupfennigen an teilt sich der
schweif in zween teile, deren jeder seiner länge nach mit
vierzehn viereckichten weißen stücken, die aufbeiden
seiten mit drei reihen korallen beseßt sind, gezieret ist.
von einem jeden dieser korallenreihen hängen fünf reihen
große korallen vier zoll lang herunter; diese aber endigen
sich in fäden, die eine quaste ausmachen.
von jalüm aus trafen wir bis an podglinoi
gori sastawa, außer 2bisert jsbuschka, so aus einem
einzigen hause bestehe, keinen ort an. daselbst aber
langen wir selbigen tag des abends um3uhr an. ehe
wir dahin kamen, fuhren wir 5. werste weit beständig
bergab, und dieses ist das uralische gebürge, welches
nach dem herrn von strahlenberg buropa von
asien, und rußland von sibirien scheidet.
gedachte sastawa ist von ihro majestät gesetzt, damit
keine unterschleife bei dem zoll geschehen mögen, und es sind
, des

schaitanskie 2561 werste. ii.
deren außer werchoturien noch zwo andere, worin die
aus buropa kommende waaren versiegelt werden; das
siegel aber wird in den städten erbrochen, die waaren
besichtige, und der zoll davon gehoben.
nachdem wir einige asiatische gedanken gehabt
hatten, fuhren wir wieder ab, und kamen den 27stendes morgens
um7uhr nach batimirka jsba. unsere reise wurde
ziemlich verzögert, da wir seit der station zu jalüm
keine frische pferde bekamen. denn in diesen gegenden
sind wenige dörfer, und sie bestehen nur aus einem bis
zweien häusern, worin eine soldatenwache ist. zur
not bekamen wir in einer jeden station 6.7. biß 8.
pferde, welche zureichten die allzumüden pferde abzulösen.
grobowe pole bestehet wieder nur aus einem hause,
darin eine soldatenwache ist, und es gieng uns an diesem
orte, allwo wir des abends ankamen, mit den pferden
auf gleiche weise. den 28sten frühe um8uhr erreichten
wir schaitanskie oder schelesnje sawodi. wir
hatten uns von diesem orte viel gutes versprochen, fanden
uns aber sehr in unserer meinung betrogen.
deiniedow, welcher zu hause war, wollte nicht zu hause sein.
es wurde uns auch daselbst nicht ein einziges pferd
gegeben; denn man wandte vor, es wäre keines
vorhandenwir sahen dort zwei hohe oefen und einen garofen.
das erz, welches in diesen oesen geschmolzen wird, wird
20. werste von den sawoden am bache schischim
  9egr s

i12 1733 den 28 und 29sten decemb.
gegraben. wir giengen mit unseren abgematteten pferden
weiter und kamen des abends um halb6uhr in dem
dorse istok an, aus welchem und einem nahe dabei
liegenden wir wieder einige pferde zur abwechselung
bekamen. endlich langten wir des andern morgens um
hab 5.uhr glücklich in catarinenburg an,einer stadt,
so unter peter dem ersten 1723 angelegt und 1726 unter
der kayserinn catarina vollendet worden, und von ihr
den nahmen erhalten hat.    
d
sie gehöret zu der tobolskischen provinz, hat aber
ihre besondere gerichtbarkeit und stehet nicht unter der
sibirischen regierungs kanzlei. sie ist nach der
gemeinen land straße von nstok 42, von rungur aber 293
gemessene werste entfernet. sie kann als der mittelpunke
aller sibirischen hütten, die zu dem bergwesen gehören,
angesehen werden; denn daselbst hat das sibirische
oberbergamt seinen siß, und führet von dort aus die aufsicht
über alle sibirische werke. es ist auch kein haus darin,
welches nicht auf kayserliche unkosten erbauet wäre, und
daher werden auch alle häuser teils von kayserlichen
befehlshabern, teils von meistern, die zu den hütten
gehören, bewohnt. der ort ist regelmäßig und die
häuser nach teutscher art gebauet. er ist mit
festungswerken wegen der nachbarschaft der
baschkirenversehen, und mitten durch denselben fließt der jset strom,
welcher durch ein besonderes werk in dieser gegend so
s  
aufge
catarinenburg 2625 werste. ii3
aufgeschwellet ist, daß die häufigen daselbst befindlichen
hämmer, und viele andere zu dem bergwesen gehörige
werke dadurch mit einem genugsamen vorrate von
wasser versehen werden. es ist eine hölzerne kirche darin,
und der grund zu einer steinernen schon geleget. der
jezige befehlshaber ist der hr. general lieutenant von
hennin, welcher auch zu erbauung dieses orts das meiste
beigetragen hat. er ist president des oberbergamts,
und hat dermahlen außer den zu dem bergwesen
erforderten leuten noch einen beisitzer von dem commerz collegio
unter sich. es ist auch in der stadt ein ordentliches
kaufhaus mit kramläden von holz angelege, worin aber
außer einheimischen waaren wenig vorhanden ist. sonst
ist noch ein zollhaus, welches unter der tobolskischen
regierung stehet, und zu der zeit des irbitischen jahrmarkts
die waaren der durchgehenden kaufleute besichtiget. es
ist diese zeit die einzige, worin es den kaufleuten erlaubet
ist durch catarinenburg zu gehen, und man würde auch
diese erlaubniß gerne aufheben, weil man der pässe nicht
genug versichert ist, und nebenwege genommen werden
können, wodurch der zoll hintergangen werden kan
allein weil einige kaufleute einen allzugroßen umweg
würden nehmen müssen, wofern ihnen dieser weg nicht
verstattet würde; so ziehet man das gemeine beste vor und
gibt so genau acht, als es möglich ist.    
                h. . . . wir
kamtsch. r. 1. teil.

114 1733 den 3osten dee. bis zum 8ten jan. 1734.
wir brachten unsere zeit in catarinenburg
nüßlich und vergnügt zu. wenn man auf einmahl einen
grund in dem berg und hüttenwesen legen will, so
braucht man nur catarinenburg zu besehen. die
werke sind daselbsten insgesammt in so gutem zustande,
und die arbeiter so fleißig, daß man es in vergleichung
mit andern bewundern muß. die ordnung und
anstalten dabei sind unverbesserlich. ich habe daselbst gesehen,
daß es möglich sei, die leute wider ihren willen ohne
schläge von dem trunke abzuhalten. es darf nämlich
hier zu keiner andern zeit, als des sonntags
nachmittags brandtewein verkauft werden. damit man aber
auch hieraus keine gelegenheit den sonntag zu enteiligen
nehmen köne;so ist nur eingewissesmaaß auszugeben erlaubt,
wovon man sich nicht betrinken kan. und hierüber wird
fest gehalten. im übrigen können die arbeitsleute nicht
klagen, daß sie in irgend einer sache abgang haben. die
besoldungen werden richtig alle vier monate ausgezahlt;
die lebens mittel sind wohlseil. wenn jemand krank
wird,so hat er in dem daselbst angelegten hospital, worüber
ein stabswundarzt gesetzt ist, seine gute verpflegung. in
dieses hospital werden auch die kranken der in der nähe
liegenden werke gebracht.    
den 31sten decembr. nachts hatten wir gelegenheit ein
lustspiel in unserm eigenen hause anzusehen. es war un 
sere

catarinenburg 2625 werste. ii5
sere ganze stube unversehens voll vermummter leute, und
einer darunter führte die ganze bande an. er war ganz
weiß angezogen und hatte eine sichel und ein hölzernes eisen,
daran er dieselbe öfters weßete. als er in die stube
kam, sienger den ersten auftritt damit an, daß er die
sense gegen mich wandte und sagte  christus will haben, daß
du nicht länger leben sollst. so fremd mir der ganze
aufzug vorkam, weil ich dergleichen niemahlen gesehen hatte,
so lächerlich war er dennoch. einer stellte den teufel, ein
anderer den tod vor; einige waren musicanten, einige
vornehme herren und frauen u.s w. die musicanten
spielten auf, die herren und das frauenzimmer tanzten,
der tod aber und der teufel sahen zu und sagten, daß
diese leute nun unter ihrem gebiete wären. wir hatten
nicht lust diesen todtentanz lange anzusehen, und gaben
dem tode ein trinkgeld, welcher auch darauf unser leben
fristete und wieder seinen abzug nahm. es soll bei dem
beschluß des jahres eine erinnerung der sterblichkeit
sein; wie ich aber vermute, so ist die hauptabsicht etwas
geld zu verdienen. . . . .
  den 8ten januarius 1734 giengen herr prof.
müller und ich in dem gefolge des herrn general lieutenants
von hennin nach den polewaischen kupferwerken, welche
52 werste von catarinenburg entfernet sind. wir
traten unsere reise des morgens um5uhr an, und kamen
durch die ukrus schelesnja sawode und derewna
  ,   h2noch

116 1734. den 9ten januar.
 
noch des vormittags um i1. uhr in polewa saveode
und derewna an. nachdem wir zu mittage gespeiset
hatten, fuhren wir in das kupferbergwerk ein, welches
noch in der bezirke der zur verteidigung gegen die
baschkiren aufgeführten werke befindlich ist. wir
befuhren nicht den gemeinen schacht, der von den
bergleuten befahren zu werden pfleget, sondern giengen durch eine
wohlgemachte treppe hinein. ob es gleich weiter hinein
immer mühsamer zu befahren wird, so kommt es doch der
jenigen beschwerlichkeit nicht bei, die man in deutschen
bergwerken auszustehen hat. das gebirge ist nicht
sonderlich fest, jedoch kan es ohne schüße nicht gut
gewonnen werden. das erz bricht nicht in gängen,
sondern nur in nestern, ist kiesichter art und gibt eines in
das andere3pfund auf den centner. es bricht in einer
schwärzlichen etwas alaunhaften erde, hat aber nun
angefangen abzusetzen, und ist fast ohne hoffnung eines
feriierhin ergiebigen nußens. weil die erze nicht sonderlich
tief fallen, so hat man auch selten nötig die werke über
1cc faden tief zu bauen. daher hat man keine
sonderliche not vom wetter, und die wasser werden durch
pumpen, die von dem polewa flusse getrieben werden,
ausgezogen. von dem bergwerke giengen wir in die
kupferhütten, allwo alle diejenige oefen erbaut sind,
welche rohstein, und aus demselben kupfer zu machen nötig
sind. in eben dieser hütte sind auch zwei pichoert,
ein gemeines mit vielen stempeln, und eines mit einem
   
einze 

  catarinenburg 2625 werste.. 117
einzelen puchhammer. alles aber wird von dem schon
besagten polewa flusse, welcher durch einen damm
aufgeschwellet ist, getrieben. eine besondere hütte ist noch
zum rösten; das aus dem rohstein ausgeschmolzene
kupfer aber wird nach catarinenburg gebracht und erst
daselbst, nachdem es seine völlige reinigung bekommen
hat, in stücken gegossen. jeßo, da sich die erze starck
absetzen, so ist voriges jahr ein hoher ofen gebaut worden,
um allenfals, wenn sich kein neuer anbruch der
kupfererze zeigen sollte, eine eisen schmelzhütte anzulegen, weil
eisenerze daselbst in großer mengehrechen. nachdem wir
alles besehen hatten, reiseten wir wieder ab,und kamen des
nachts um8uhr nach catarinenburg zurücke.
der herr professor la croyere wollte sie reise
nach tobolsk beschleunigen, um dort, als an einem
hauptorte, zulängliche astronomische beobachtungen zu
bestimmung seiner wahren lage, sowohl der länge als
breite nach, zu machen. er verließ folglich nebst den
feldmessern und zween studenten unsere gesellschaft, und
reisete den 9ten januar von catarinenburg ab. wir
zween übrige professoren aber musten teils wegen
mehrerer nachrichten, die wir von den sibirischen hütten
einzuhohlen hatten, teils wegen unterschiedlicher werkzeuge,
die noch zu verfertigen waren, und wegen einrichtung der
meteorologischen beobachtungen, noch einige zeit in
caharinenburg bleiben. ueberdem aber hatten wir uns
  h 3
vorge
i18 1734 den 1cten bis zum 2osten jan.
vorgeseßet in dem gefolge des hrn. generals noch einige
sibirische werke und den irbitischen jahrmarckt zu
besuchen. indessen langte den 4ten ein schreiben von dem
commandirenden hauptmann an den herrn professor
müller an, worin er seine baldige abreise aus tobolsk
berichtete. und weil wir noch unterschiedliches wegen
unserer ferneren reise mit ihm abzureden hatten, so reisete der
herr professor müller, weil wir alle beide nicht zugleich
abgehen konnten, mit den mahlern, dem dollmetscher
und zween studenten noch denselben tag weg; ich aber
blieb mit einem studenten und einem paar soldaten
zurücke,  
ich reisete endlich auch den 19ten dieses monats mit
meinem kleinen gefolge ab, und begleitete den hrn.
general lieutenant nach den übrigen werken, die ich noch
nicht gesehen hatte, und kam des nachts um 12 uhr über
die uktusische sawode, jstotskaja derewna,
aramilskaja sloboda und kaschino derewna nach den
sisertischen eisenwerken oder imperatrizi anni sa
wodi. dieses ist eine eisenhütte, welche erst
verwichenen sommer von dem hrn. general lieutenant ist
angeleget worden, damit die sehr große menge köstlichen
eisenerzes, so in diesen gegenden bricht, geschmolzen
werden könne. der ort darzu liegt sehr vorteilhaft, weil
der sisert fluß, welcher daselbst mit einem damme von
ohngefähr 1oo. faden lang und 20. faden breit versehen
    wor 

kamenskie savodi 2852 werste. ii9
worden, so vieles wasser führet, daß zu treibung der 6
hämmer und der blasebälge bei den zween hohen oefen
allezeit genugsamer vorrat vorhanden ist. um die
sawoden ist eine hölzerne mit palisaden umgebene wand
aufgeführet,
des folgenden morgens um7uhr reiseteich wieder
ab, und kam über die dörfer kaschino, kadnikowa,
tokarewa, phomino, kljutschi des nachmittags um
1. uhr nach brusanskoje sielo. in phomino d.
 wurde erzählt, daß zwo tagereisen davon eine große
steppe  wüstenei  sei, in welcher verschiedene seen,
einige salzicht, einige aber so bitter gefunden würden, daß
auch das vieh nicht davon trinken mögte. es soll auch
in dieser steppe wilde pferde geben. ueber
maramsna und slatagora d. kamen wir des abends um 6.
uhr nach pokrowskoje sielo. von
catarinenburg ist es dem geraden wege nach 73. werste entfernt.
hier wächset viel rocken, aber sehr wenig weizen, wovon
die bauren die ursache auf das erdreich schieben, welches
zwar gut und schwarz, aber aus einer ihnen
unbekannten ursache dem wachstum des weizens zuwider
sein soll es giebt hier auch eine besondere art wilder
kirschen, die säuerlich von geschmack sind, und einen
länglichten stein haben.
des abends um 9. uhr erreichte ich kamenskie
  sawodi, an dem fluse kamenka gelegen, welche mit
h 4
ela

i2s 1734 den 2iten bis zum 23sten jan.
einer hölzernen wand und spanischen reutern umgeben
ist. die hier befindliche eisenhütte ist eine der ältesten,
und das hier bereitete eisen das beste in ganz sibirien,
indem es sehr säsericht und weich ist. es können auch
aus keinem andern sibirischen eisen so gut, als aus
diesem stücke gegossen werden; dann was von diesem
gegossen wird, hält gemeiniglich die probe aus, dahingegen
von anderem viele springen. das erz bricht teils nächst
bei kamenkateils bei pinar 3o werste von
kamenka. die hütte bestehet aus zween hohen oefen und zween.
hämmern, und werden die blasebälge und hämmer von
dem ramenka flusse,welcher daselbst durch einen damm
aufgeschwellet ist, getrieben. dieß ist bei dieser hütte
eine große unbequemlichkeit, daß derselben sehr oft das
wasser gebricht, und man gehet gegenwärtig damit um,
dieselbe an einen bequemeren ort zu verlegen. zuweilen
aber und meistens im frühlinge ist die menge und gewalt
des wassers so groß, daß erst vor einem jahre durch
durchbrechung des dammes ein schaden von mehr als
1oco rubeln geschehen ist.
den 2sten des abends um4uhr verließ ich diesen
ort, und kam über eine steppe, die hin und wieder mit
wäldern bewachsen, und wo es übel zu fahren ist, des
nachts um 11 uhr nach dem dorfe 2bajunowa an dem
flusse kalinowka. von da nahm ich meinen weg
über die dörfer tschernaja korowa, bolderewa,
wolkowa, schiputschowo, wolodino,
kuja  schewo

jrbitskaja sloboda 2029 werste. i2.
schewo und obuchowo, und erreichte des andern
morgens um6uhr kamüschlowska sloboda. von
hier bis catarinenburg rechnet man geraden wegs
128. werste. man kommt auch über diese slobode,
wann man von catarinenburg nach tobolsk gehet,
hier aber scheiden sich die wege nach jrbit und tobolsk,
und man nimmt nach jrbit den zur lincken hand.
ich erwählte den irbitischen weg und kam über die
dörfer wtasonowa, solotilowa, galkina,
pulnieowo, kwaschnino, onochino und kruticha des
abends um9uhr nach tschornaja d. dieses letztere
dorf hat seinen namen von dem tschorna flusse, woran
es liegt. der fluß ist sehr klein, und der einwohner
aussage nach soll er gar keine fische führen, auch des
sommers so austrocknen und des winters so zufrieren,
daß gar kein wasser darin vorhanden sei. wir hielten
hier nachtlager, und fuhren den andern morgen am
23sten jan. weiter, kamen auch bald nach
bieloslutzkaja sloboda. weil aber wegen der vielen fuhren der
kaufleute, die nach irbit reiseten, die wege sehr
ausgefahren und beschwerlich waren, so bedienten wir uns hier
einiger nebenwege, und kamen über die dörfer
molokowo und mjelnikowa, den flecken scorodum, die
dörfer saikowo, rietschkowo, kirilowo,
tschjussowskaja,schmakowo, phomino und grjäsnucha
des nachmittags um1uhr nach irbitskaja sloboda.
  h5 der
w

122 1734 den 23sten jan.
der gerade weg von obiger slobode beträgt nur 34,
werste. die slobode liegt an dem jrbit flusse, und
ist von werchotarie 2oo, und von catarinenburg
228. werste entfernt. in dem hineinfahren in diese
slobode konnte man schon urteilen, daß was besonders
daselbst vorgehen müsse. kaum konte man durchkommen;
so voll waren die straßen, von menschen, pferden,
schlitten und allerhand zeuge. es wimmelte alles.
dieses waren nämlich die vorboten des zukünftigen
jahrmarktes.
es ist nicht leicht eine stadt in rußland, und in
den demselben unterworfenen ländern, woraus nicht einer
oder mehrere kaufleute allhier gegenwärtig gewesen
wären. von fremden nationen waren griechen, als
lerlei tataren und 2bucharen aus des kalmuckischen
beherrschers galdan firens gebiete vorhanden. ein
jeder hatte seine landeswaaren, oder solche, die bei ihm
verarbeitet werden, mit sich gebracht. die griechen
hatten meistens ausländische waaren von archangel,
als wein, franzbrandtewein c. c. gebracht. der
2bucharen vornehmste waaren bestunden in gediegenem
gold und silber, welches sie pudweise   verkauften,
einige russen hatten auch silber, welches in gräbern
gefunden worden, zu verkaufen. die kaufleute sind
ver  bunden
  pud ist ein gewichte von vierzig pfunden,

irbitskaja sloboda 3929 werste. 23
bunden alle waaren in dem zolle anzugeben, und müssen
daselbst von allem, außer gold und silber, zoll
bezahlen... dieser bestehet in dem zehenden teile aller
waaren, der wirklich abgeliefert wird. außer diesem wird
noch der ueberschuß der waaren geschäßet, und zehn von
hundert bezahlt. wann alles verzoller ist, so kommt
es auf den woywoden von werchoturie, welcher
sich zur zeit des jahrmarkts mit einem kleinen ausschusse
seiner kanzelei in jrbit aufhält, an, wann er den
jahrmarckt eröffnen will, den kaufleuten ist daran gelegen,
daß es geschwind geschehe. wenn nun der woywode
gerne geschenke nimmt, so schiebt er den termin so lange
auf, bis er derselben genug zu haben vermeink. der
ordentliche termin war vor diesem an dem feste der
heiligen drei könige; er ist aber schon viele jahre her
überschritten worden, und dieses jahr verzögerte es sich damit
biß zum 27sten jan. den 2osten wurden zwar alle buden
eröffnet, aber auf befehl wieder zugeschlossen, nach einem
paar stunden wieder eröffnet, und gleich darauf
nochmahlen zugeschlossen, bis endlich den 27sten die völlige
eröffnung vor sich gieng. nachdem nämlich alle waaren in
das kaufhaus und die daselbst erbaute kramläden waren
gebracht worden, so wurde erlaubniß gegeben die buden
zu eröffnen und was darin war, zu verkaufen.
zugleicher zeit wurde ein zöllner unter das tor der slobode
gesetzt, welcher von allen einkommenden eßwaaren, so
lange der jahrmarkt dauren würde, den zoll einnahm.
 yt.; .

i24 1734 den 24 bis zum 28sten
janwie es damit gehalten wird, ist nicht eigentlich zu sagen;
es schien, als wann es auf die willkühr des zöllners
einzig und allein ankäme. ich hörte einen bauren kla 
gen, welcher zwei spanferckel zu markte brachte, und
davon 6. cop. zoll bezahlen muste, wofür er hernach als
er sie verkaufte, nicht mehr als4copeken bekam.
sobald die kramläden eröffnet waren, war ein
großes wimmeln von leuten daselbst; alles zog sich
dahin, um die waaren zu besehen und zu handeln. eine
bude war mit denenjenigen waaren angefüllet,die an das
zollhaus bezahlet worden, und welche man durch den
verkauf zu gelde zu machen suchte. man sähe auch eiz
ne voll kupfergeschirr, welches aus catarinenburg
dahingeführet worden. die übrigen waren alle kaus,
mannsbuden. im übrigen wurden auf diesem jahrmark.
e auch die gewöhnlichen jahrmarktsgebräuche beobachtet,
man ließ sich nicht mit dem gewöhnlichen trunke
begnügen. man backte kleine gefülltekuchen auf den straßen,
man lermete. und endlich nahm man auch hin und wie
der hausen von frommen bettlern wahr, die in einem
kreise um ein feuer herum saßen und geistliche lieder
sungen, wofür sie von den zuhörern, derer nicht wenige
waren, immer einen kleinen zuschub an gelde und
brodte empsiengen. also konnte man für geld alles
haben.  
     r    

tjumen 372 werste.   i25
ich vermeinte diesen einzigen tag genug gesehen und
einen hinlänglichen begriff von dem jahrmarkte
bekommen zu haben; und da ich ohnedem auch mit sammlung
einiger nachrichten fertig war, so verließ ich jrbit des
abends um7uhr, und kam durch die dörfer wüstow.
ka, lichonowa, podkorütowa, kekura, gajowa,
müska, in kurzer zeit nach rürginskaja sloboda
vor 50 jahren sds der irbitische jahrmarkt an diesem
orte zuerst gehalten, aber wegen unbequemlichkeit
desselben so gleich das folgende jahr nach jrbit verlegt
worden sein, allwo er bisher unverrückt geblieben ist. ich
gieng durch die dörfer pochomowo, wtischnaja.
ytelkowo, ramarskaja, schuscharina, besso
nowa, nach gubajarovskaja sloboda, von da durch
menschtschikowa, suranskaja nach jelanskaja
sloboda, sodann durch ignatjewa, gorodischtscha
und subotina nach dem dorfe jenka mischnaja
allwo ich den 28sten des morgens um8uhr ankam. um
i 1. uhr vormittags, nachdem ich durch die dörfer gus
lajewa und bobrowka gekommen war, erreichte ich
rräs öborskaja sloboda. ueber repina d.
wladüschnaja archireiskaja sloboda und
golischewa d. kam ich des nachmittags um2uhr in
jolkina d. an, von da gelangte ich durch die dörfer lipka
und2burmakina des abends um6uhr zu ramenskoje
archireiskoje s. und endlich durch kulakowa d.
des nachts um1uhr zu der stadt tjumen. diese
    stadt

126 1734 den 29 und 3osten jan.
stadt ist von mittelmäßiger größe und meistens von
holz gebauet, wie denn auch ihre ringmauer aus holz
bestehet. sie hat neun kirchen und zwei klöster, deren eines
ein nonnenkloster ist. das mönchskloster und die
hauptkirche sind von stein. ersteres liegt auf dem
südlichen ufer der tura außerhalb der stadt, und es mag
daselbst des sommers sehr angenehm zu leben sein.
gegenwärtig wird hinten an dem kloster eine neue kirche
von stein und eine steinerne mauer gebauet. die
stadt selbst liegt ebenfalls an dem südlichen hohen ufen
des tura flusses; doch ist sie nicht in die länge an dem
ufer erbauet,sondern sie erstrecker sich landeinwärts. durch
die stadt fließt ein kleiner fluß, tamenki rurschi
oder retschki genannt, welcher sich auch so gleich bei
dem ende der stadt in die tura ergießt. nicht weit
von oben gemeldetem mönchskloster liegt ebenfalls außer
der stadt die jamskaja sloboda, und an der
nordseite des flusses gedachter slobode gegen über die
tatarische slobode. eine werste von der stadt an dem
tobolskischen wege ist eine lederfabrike und
seifensiederei, welche beide dem kaufmann perewalow in
tjumen gehören.   ,
  . . . . . . . . fr.
des nachts um1uhr verließ ich tjumen, und kam
über villischina d. des andern morgens um7uhr
nach soson wskoi pogost. ueber bolschaja
monastirska oder podwoloschna d. kam ich ä
    mittag

turbinski jurti 3374 werste. 127
mittags um halb1uhr nach ussalka d. von da
erreichte weiter über beresow jar d. antipina d. des
abends um halb9uhr lipowoi jar sastawa und
pogost. hier ist eine postirung zu durchsuchung der
vorbeigehenden kaufmannswaaren, damit in dem zoll
keine unterschleife geschehen mögen. ich muste mich an
diesem orte wider meinen willen etliche stunden
aufhalten, weil es mit den frischen pferden sehr langsam
zugieng, die ich hier wie bisher an allen denen orten, die ich
von tjumen aus gemeldet habe, verlangete. es ist sonst
gebräuchlich, daß man von tjumen ausbiß tobolsk
mit unabgewechselten pferden gehet; denn unterwegens
wohnen keine eigentlichen fuhrleute. dieses wuste ich nicht,
und überdem wollte ich meine reise auf alle art
beschleunigen, welches jedoch nicht sonderlich geschehen konnte,
weil ich öfters auf die pferde etliche stunden warten
muste. hier in diesem flecken waren nur zu. häuser und
und ein versoffener desjärnik.  er konnte die
10.pferde, die ich nöhtig hatte, nicht zusammenbringen, und ich
war endlich gezwungen, um nicht länger aufgehalten zu
werden, noch ein pferd ohne seinen willen aus seinem eis
genen stalle zu nehmen. ich reisete endlich weg, und
kam über schestakowa d. babasan oder
babasanski jurti und turba oder turbinski jurti den 3gsten
... des
. . en corporal bei den soldaten unter den bauren ist es
ein bauer, der über 1o gndere bauren die aufsicht
hat.

128   1734 den 30sten jan.
des morgens um7uhr nach mirim oder
mirimowijurti. an diesem orte war ich wieder willens die
pferde zu wechseln; allein nachdem ich eine stunde lang
gewartet hatte, konnte ich doch meinen endzweck nicht
erreichen. die tatarischen einwohner, welche von den
2bucharen abstammen, schützten ihre alten privilegien
vor, die ihnen von den ehemahligen czaaren waren
erteilet worden, und kraft deren sie von allen sonst
gewöhnlichen auflagen, und folglich auch pferde zu geben frei zu
sein behaupteten. sie brachten es mit solcher
beredsamkeit vor, daß ich lieber im frieden von ihnen zu ziehen, als
gewalt zu gebrauchen mich entschloß. ich verlangte
zwar ihren freiheitsbrief zu sehen; sie lehnten es aber
unter dem vorwande ab, daß derselbe bei ihren brüdern
in einem andern dorfe verwahret wäre. es war im
übrigen in dieser sache eine große seindschaft zwischen
diesen mivimowischen und denen turbinischen tataren
wahrzunehmen. die erstern rieten mir, ich sollte die letz
tern, die mich bis zu ihnen gebracht hatten, zwingen, daß
sie bei ihnen pferdemieten sollten, um mich weiter zu
bringen; denn, sagten sie, es sei ihre schuldigkeit, und
sie wären als ehr und gottesvergessene leute zu beob
achtung ihrer pflicht mit nichts anders als prügeln zu
bringen. die turbinische tataren redeten bei nahe eben
so von den mirimowischen, und eine jede partei
verlangte, ich sollte die andere abprügeln. ich gab den
turbinischen tataren gute worte, mich weiter zu brin 
gel,


tobolsk 3422 werste 129
z.
kamrsch. r. 1. teil,  
 
agen und erhielten es auch. es wäre aber unter den
zween parteien noch vor der abreise bei nahe zum
handgemenge gekommen. als die mirimowischen sahen, daß
die turbinische tataren mich weiter bringen sollten,
lachten sie dieselben von dem hohen ufer des tobol flusses,
darauf sie wohnen, hönisch aus. ich war mit meinen
tataren unten an dem flusse, und diese siengen an zu
schelten; die andern wollten diesen auch nicht das letzte
wort lassen, und es kam soweit, daß sie schon ansiengen
den berg herunter zu laufen, um den angriff zu tun,
welches ich aber verhinderte, indem ich weiter zu fahren
befahl. meine turbinskische tataren brachten
michendich denselben vormittag um 10 uhr glücklich nach der
stadt tobolsk, allwo ich meine herrn collegen und
unsere übrige gesellschaft in erwünschtem wohlsein antraf.
dieselbe hatte sich während meiner abwesenheit um
eine person vermehret, indem derselben auf befehl
deshohen dirigirendensenates von dem commandirenden
hauptmann herrn beering ein unter chirurgus, namens
peter tomas brauner, war zugegeben worden.
ehe ich von unserm aufenhalt in dieser stadt
etwas gedenke, will ich noch einiges, was teils zur
erläuterung, heis zur vermehrung der obigen
nachrichten dienen kan, kürzlich anführen. das wort
slobo      da

130 1734 den 3sten jan. bis zum r ten febr.
da bedeutet hier in der tobolskischen provinz einen mit
einer hölzernen mauer befestigten flecken. es giebt hier
in sibirien wenig andere arten von festungswerken  
außer in tobolsk. man hat sich nämlich vor keinem
andern seinde, als den baschkiren, den kalmucken
und denen von der casatschy jorda zu fürchten. und
da die kriege aller dieser völker bloß als streifereien
angesehen werden können, die sie zu pferdetun, und
worin sie alles, was ihnen vorkommt, mit sich wegschleppen;
so hat man ihnen nur zu wehren, daß sie mit ihren
pferden nicht durchkommen können. denn ihr gewehr, wel.
ches meistenteils nur in pseil und bogen bestehet, kann
nicht sonderliche furcht einjagen. pogost heißt hier in
sibirien soviel, als sielo in rußland, sieio aber
bedeutet einen flecken. jar pflegt von denen oertern
gebraucht zu werden, die auf einem hohen ufer liegen. sie
ben werste von tjumen gegen tobolsk zu ist ein ort,
sosnowoi muis oder muisowskaja d. genannt.
v muis heißt hier in sibirien ein erhabener oder hervor,
ragender ort an einem flusse, oder auch an der see, in
welchem letzteren umstande es mit dem deutschen
vorgebirge überein kommt. der sibirische dialect auf den
dörfern ist von dem gemeinen russischen sehr
unterschieden. sie haben auch viele wörter, die in
rußlandunbekannt sind, wie schon oben gedacht ist. ich hörte auf
dieser reise zuerst das teutsche wort ferndrig mit olonis
  aus

tobolsk 3422 werste z 
we
an
er
e
n
z
ausdrücken, weiter in sibirien hinein aber sagt man
lomis und lonskoigod, das ferndrige jahr.  
   
bis zu dem 17ten febr. siel nichts sonderliches vor.
die butterwoche aber, die an demselben tage
ansieng,machte alles lebhaft. die angesehensten leute besuchten und
belustigten sich untereinander beständig. der pöbelaber
war ganz rasend. sowohl des tages als des nachts
war ein beständiger lerm von fahren, schreien,
schlägereien e. man fuhr mit großer beschwerlichkeit
wegen des großen gedränge von volk und schlitten durch
die straßen, und es ereignete sich öfters, daß zwe  .
en schlitten in einander fuhren. ich fuhr einmahl des
nachts ein wirtshaus vorbei und sahe eine besondere
ergötzlichkeit, welche die leute sich untereinander
machten. sie hatten vor dem wirtshause an dem ufer eines
kleinen flusses einen großen schneehaufen aufgeworfen,
auf welchem ihrer viele herum saßen, und mit dem
größesten vergnügen sungen und trunken. wann nichts mehr
zutrinken war, so wurde einer in das
wirtshausabgeordnet, welcher bald einen neuen vorrat brachte, und mit
demselben seng auch die lustbarkeit wieder an. sie
schienen nicht den geringsten frost zu spüren, und luden
die vorbeigehende zu sich ein. das weibliche geschlecht
belustigte sich beständig mit spaßirenfahren, und es
saßen ihrer zuweilen acht auf einem schlitten. darunter
... ... i2wauen

132 1734. den 18ten febr. bis zum 2ten w7erz
waren auch öfters einige zu bemerken, bei denen der
trunk einigen eindruck gemacht hatte. kein morgen
vergieng, da man nicht von großen in der nacht
vorgefallenen schlägereien, oder von andern übel anständigen
taten hörete. eine weibsperson wurde von einem
unterofficier des seecommando auf der straße nackend
ausgezogen, und mit der kaße   so jämmerlich über den
ganzen leib zerprügelt, daß sie etliche tage darauf starb.
den 28sten febr. des abends bekam ich briefe aus
catarinenburg, worin man mir von einer
gefährlichen krankheit des herrn generals nachricht gab, und
mich bat, daß ich dahin kommen mögte. weil ich nun
bei meiner ehemahligen anwesenheit daselbst mit besonde 
rer gnade war angesehen worden, so hielte ich mich
verbunden, die reise auf das schleunigste anzutreten. ich
machte mich den 1sten merz vormittags um 10 uhr auf
den weg, und kam über die oben schon genannte oerter
den folgenden tag des abends um4uhr nach tjumen.
ich sollte zwar mit den tobolskischen fuhrleuten bisnach
dieser stadt fahren; weil mir aber an beschleunigung
der reise vieles gelegen war, so fuhr ich so geschwinde,als
es müglich war, und ließ daher nur in pechter und in
schutschi pogost futtern; hierdurch wurden die
pferde
 ein büschel stricke, womit matrosen zur strafe auf
den bloßen rücken geschlagen zu werden pflegen.

tjumen 3676 werste 133
  de sehr abgemattet; deswegen mieteten die fuhrleute an,
letzterem orte, wo ich den 2ten merz des morgens um
7. uhr ankam, aus freiem willen für ihr eigen geld
frische pferde. weil ich mich in pechter, um die pferde
zu futtern, aufhalten muste, so gieng ich in ein haus
hinein, und wie ich schon auf meiner vorigen reise an
verschiedenen oertern, wo tobolskische tataren wohnen,
bemerket hatte, befand ich auch hier, daß, was die
reinlichkeit anbetrifft, diese tataren mit den casanischen ganz
und gar nicht zu vergleichen waren; denn sie leben mit
dem vieh, das sie haben, gemeinschaftlich in einer
stube. und gleichwie die casanische tataren gemeiniglich
eine besondere stube für ihre weiber haben; also leben
hier hingegen ochsen, kühe, kälber, schaafe; mann,
weiber, kinder, in einer stube. man mögte die
ursa. che davon vielleicht in der armut dieser tataren suchen
können; dann wegen derselben findet man selten, daß sie
mehr als ein weib haben; sie trinken auch nichts als
wasser. allein bei den mirimowischen tataren fand
  ich es eben so, da sie doch, weil sie von den meisten
auflagen frei sind, wohlbemittelte leute sein müssen. ich
glaube demnach, daß es bei dieser art tataren so
gebräuchlich ist. sonst sind ihre stuben, wie bei den
casanischen tataren gebaut. in pechter sahe ich noch ein
tatarisches kind, welches drei amulete an sich hangen
hatte. sie hiengen hinten von dem halseüber die
schul      i 3  ein

134 1734. den 3ten bis zum zten merz
tern herunter. das mittelste war das gröste, von
viereckichter figur; unten daran aber sahe man einige große
korallen in einer reihe, und ein kleines rundes
schellchen machte den beschluß. auf jeder seite dieses
amulets hiengen an einem faden, welcher oben durch ein
paar korallen gezogen ist, zwei andere dreieckichte etwas
kleinere amulete. alle drei waren in leder eingenehet.
diese amulete sollen aus characteren bestehen, welche
sprüche aus dem koran in sich entalten, und von dem
abüß erhandelt worden sein. sie werden der
wohlfahrt des kindes sehr ersprießlich gehalten. nachdem
vermögen der eltern schaffen sie für ihre kinder
amulete an, und es soll kein kind sein, welches nicht zum
wenigsten ein amulet habe. . . . . . .
von tjumen reisete ich mitunabgewechselten pfer
den über lutschinkina d. allwo gefuttert wurde, bis
2bjeljakowska sloboda, allwo ich des andern
morgens vormittags um9uhr ankam, ueber die
sloboden kujarowska, pyschminska oder osch 
sbepkowa und krasnojarsk kam ich selbigen tag
abends um5uhr nach kamyschlowska sloboda.
desnachts um 10 uhr erreichtete ich towo ppschmins
ka sloboda, und kam über kunara pogos,
bieloisar sloboda und kosulina d. den 4ten mer
nachmittags um1uhr glücklichincatarinenburg an.
      der

tobolsk 4538 werste 135
y
der herr general lag an dem grieße krank, und
es waren schon ein paar kleine steine weggegangen, wie
denn auch noch viel grieß in meiner anwesenheit weg
gieng. ich blieb so lange da, als ich mit meiner
gegenwart etwas zu nutzen hoffte; und da sich die krankheit
gegen den 9ten meistens verlöhren hatte, so reisete ich
auch noch selbigen abend um 9. uhr wieder ab, und kam
über obenbemeldete oerter den 13ten gegen mittag wieder
glücklich in tobolsk an. ich schickte sowohl auf der
hin  als herreise jemand voraus, der die pferde fertig
hielte, die mir zur abwechselung nötig waren, und
beschleunigte dadurch meine reise um ein merkliches. wie ich
auf der rückreise wieder nach turba kam, so machten es
die tjumenische fuhrleute eben so, wie in der hinreise die
tobolskische getan hatten. sie mieteten hier neue
pferde, um ihre eigene nicht gar zu sehr zu entkräften.
es fügte sich, daß einer der gemieteten tataren mich
auf meiner ersteren reise schon gefahren hatte. er
bezeugte eine große freude, da er mich zum andernmahl
fahren sollte, und ließ deswegen in der miete gar wohl mit
sich handeln.  
. .  
so unruhig alles in der butterwoche zugeng, so
ruhig und still war jeßo die ganze stadt. man betete
und fastete, und die andacht bekam mehreren nachdruck
durch eine ceremonie, welche am 3ten  merz in der
ca    j 4 .    
te
136 1734. den 14 und 15ten merz
tedralkirche vorgenommen, und von dem hiesigen
erzbischofe verrichtet wurde. es wurden nämlich alle ehe
mahls verstorbene heilige czaaren und personen von der
czaarischen familie, die heiligen patriarchen, und sonst
viele privatleute, unter welchen auch der
jermak,welcher sibirien erobert, mit begriffen war, seelig gepriesen;
hingegen wider alle ungläubige und keßer, als die
luteraner und reformirten, und wieder diejenigen, die
eine trennung in der kirche gestiftet haben, als die
römischcatolischen, der große kirchenbann auf das
seierlichste ausgesprochen. man hörte die ganze zeit hindurch,
so lange die fasten währte, keine musik oder andere
ergötzlichkeiten; keine trauung, kein verlöbniß oder d.g
konnte geschehen; und wofern keine tataren hier gewesen
wären, so hätten wir auch die ganze zeit stille sitzen mü
sen, ohne unsere neugierigkeit im geringsten zu
vergnügen.   . .           2    
den zten merz war eine tatarische hochzeit wir
fuhren daher des vormittags um8uhr durch das dorf
budelin, welches auf tatarisch chile al heißt
nach dem dorfe sabanaka, als woselbst die hochzeit
gehalten werden sollte.   man rechnet bis dahin7alte
f  . . .
            ,   . werste,
  . . . . . . . . . . . .   ..
  beide namen rühren von den eigentümern her. denn
der tatar, welchem es vor diesen gehörte, hieß cholei
 unddergegenwärtige russische besizer budeln

tobolsk 4ss werfe 137
y 
di
c 
i.
ach
inde
rd.
w
werste, welches ohngefehr 12 neue ausmacht. wir fuh.
ren gerade nach dem hochzeitause. man brachte uns
und andere fremde, die gegenwärtig waren, in ein
besonderes zimmer, in welchem stühle für uns gesetzet wa 
ren. die niedrigen breiten bänke, welche wir in allen
tatarischen stuben bisher gesehen hatten, waren auch hier
und mit tapeten bedeckt. der tisch hatte seinen
teppich, und auf demselben stund ein kuchen, große
rosinen und cedernüsse. veiunserer ankunft in dieser
stube wurden wir mit brantewein nach russischer art
bedienet, und hernach wurde uns tee zu trinken gegeben.
mittlerweile erzählte man, daß einige pferde in der stadt
sich versammlet hätten, welche bis hieher in die wette
mit einander laufen würden. es ist dieses eine alte
hergebrachte gewohnheit bei allen tatarischen hochzeiten,
daß viele pferde, ehe die hochzeit angehet, vorher dieses
schauspiel machen müssen. und damit es allezeit
reuter und auch leute, die die pferde dazu lehnen, geben
möge, so sind sowohl von seiten des bräutigams, als
der braut verschiedene preise ausgesetzt, davon derjenige
den besten bekommt derzuerst daszielerreicht, usw. die
sesmahl waren von seiten des bräutigams ein stück
roter kamka, ein fuchsbalg, ein stück grüner cham,
ein stück weißer tschandar  diese zwei letztere zeuge sind
baumwollen, und werden aus der kalmuckei gebracht,  
und eine rote pferdehaut; von seiten der braut aber
    ein
 

gs 1734. den 15ten merz .
ein stück violet kamka, ein stückroch und weiß gestreift
halbseiden und halb baumwollen bucharisch zeug
darei genant, ein otterfell, ein stück roter kitaika, und
eine rote pferdehaut ausgesezet. alle diese sachen
wurden an lange stöcke gebunden, und vor dem
hochzeitause in der ordnung, wie diese sachen geschätzt zu wer
den pflegen, nach einander aufgesteckt, als, violet kamka,
rot kamka, darei,otterfell, roter kitaika, fuchsbalg,
grüner cham, tschandar, pferdehaut. und also waren
in allem zehen preise, welche denen gegeben werden soll,
ten, die in dem rennen die zehn erste sein würden. gez
gen 11. uhr fahe man drei reuter ankommen. es
waren kleine russische knaben mit sehr weiten beinkleidern
diese trugen die drei ersten preise davon. eine ziemliche
weile darnach kamen drei andere u.sw.. es
warenaber meistens knaben, sowohl russischer als tatarischer
nation, und die meisten hatten auch weite hosen an
die preise wurden den zehen ersten gegeben; doch hörte
man, daß sie zuweilen etwas partemisch wären
ausgeteilet worden, und daß man einen dem andern vorgezogen
hätte, der doch in der ordnung hätte nachgehen sollen
nicht weit von diesen aufgehängten preisen stunden
zween tische, und auf einem jeden ein musicalisches
tatarisches instrument, welches aus einem alten topfe,
darüber ein leder gespannt war, bestund. die musieanten
schlugen darauf, so wie die trommelschläger auf die trom
. meln,

tobolsk 4538 werste  s
men, nur daß sie ihre schläge nicht so regelmäßig
verrichteten. es klang in unsern ohren zwar nicht schön,
doch waren so viele tatarische zuhörer, daß man vor dem
großen gedränge kaum dazu kommen könnte.  
. . . . . . . . . . . . . . .  
wir giengen darauf in des bräutigams stube,
welche sich in eben diesem hofe des hauses befand, da sich
die braut aufhielte. sie war ganz voller leute, welche
sich mit trinken lustig machten. zwei tatarische
muscanten vermehrten die lust. der eine hatte ein bloßes
rohr, das mit einigen löchern versehen war, vermittelst
deren er viele töne hervorzubringen wuste. das ende
worin er blies, nahm er ganz in den mund. der ande,
re hatte eine gemeine violine. sie spielten uns einige
stücke vor, die eben nicht übel klangen. eines kam
ihnen selbst beweglich vor, und sie ermahnten uns acht zu.
geben. sie nennten das lied jermak und sagten,
daß es zu der zeit gemacht wäre, da jermak sibirien
eingenommen, und ihre voreltern durch seine dienste
unter die russische botmäßigkeit gebracht hätte.
. . .  . . . . . . . . 
von hier giengen wir wieder in unsere vorige
stube. bald darauf aber hörten wir,daß der bräutigam durch
seine anwerber und anverwandten aus seiner
stubeheraus in den hof geführet wurde. er gieng den
hofdreimahl inwendig um, und da er das erste mahl vor der
    braut

49 1734 den 15ten merse 
braut stube, die in den hof sahe, kam, so wurden von ih
rem fenster viele kleine stücken zeug unter das volk
ausgeworfen, welches dieselben mitgroßem gedränge auf
raffete. der bräutigam hatte einen roten tatarischen
langen rock an, und die knopflöcher waren mit golde
ausgenehet. seine kappe war rund nach tatarischer
art, von roter farbe, und mit goldenen fäden
durchgenehet. er gieng von dem hofe gerade die treppe hinauf
in eine stube, da der achun  ein priester, welcher
einem bischofe in seiner würde gleichet  und ein paar
abüß, nebst zween männern, welche die vatersstelle von
braut und bräutigam vertraten, auf einer tatarischen
bank zusammen saßen. in eben dieser stube war eine
große menge volkes und befreundte, welche der
ceremonie zusehen wollten. ehe der bräutigam hineintrat,
kamen seine zween anwerber hinein, welche sich bei dem
achun erkundigten, ob die ceremonie vor sich gehen soll.
te. und als mit ja geantwortet wurde, kam der
bräutigam selbst, und seine anwerber fragten, ob er n. n.
zur frau haben könnte. hierauf schickte der abüß zu
der braut, und ließ sie darum fragen. nachdem das
jawort zurückgekommen war, und die väter ihre
einwilligung gegeben hatten, sagte der achun dem bräuti
gam einige gesetze, die er zu beobachten hätte,
unterwechen das vornehmste dieses war, daß er ohne willen sei
wer ihm jeßo gegebenen frau keine andere nehmen sollte
  . .     der

tobolsk 438 werste 41
e
f
der bräutigam war bei der ganzen sache mausestill;
aber seine anwerber gelobten statt seiner, allem
nachzukommen. so dann gab der achun seinen seegen und
endigte die ceremonie mit lachen, welchem es viele
nachtaten. mittlerweile, daß die ceremonie vor sich gieng,
brachte bald dieser, bald jener einen zuckerhut zum
hochzeitgeschenke und sobald die ceremonie zu ende war, so
wurden die zuckerhüte von einigen leuten entzwei, und in
viele stücke geschlagen. die großen stücke wurden
von den kleinen abgesondert, und beide besonders auf
teller gelegt. die ersteren wurden unter der geistlichkeit,
die übrigen aber unter allen anwesenden herumgegeben, und
wir bekamen auch ein jeder ohngefehr ein paar unzen
zucker. man verließ hierauf diese stube, und fing an zu
essen und zu trinken. uns wurde in der stube, in
welcher wir anfangs hineingeführet worden, auch essen
aufgetragen. dasselbe bestund in gekochtem reiß, erbsen,
rind  und hammelfleische c. wir machten uns aber bald
weg, und kamen durch den vorigen weg nachmittags um
1. uhr nach tobolsk zurücke, allwo wir die folgenden
tagehörten, daß die hochzeit noch mit fressen und
saufen drei tage lang wäre geseiret worden.
alle diese hier beschriebene ceremonien sind einem
jeden erlaubt mit anzusehen. der tag aber vor der
trauung hat bei der braut mehr zu sagen, und wird zu
e 4 der

143 1734 den 15ten wmers
der ceremonie desselben nicht leicht jemand anders, als die
nächsten anverwandten, oder sonst vertraute zugelassen.
herr profess. müller hatte dieses glück viele jahre
hernach auch in der gegend von tobolsk den 9ten
decemb1740. davon er mir die eigentlichen umstände erzählte; und
weil sie sich hieher am besten schicken, so rücke ich sie hier mit
ein. abends vor der trauung waren in dem hause der
braut eine menge frauen und mädchen von seiten
der braut, die wie es schien, die jungferschaft
beweinen wollten, so wie es beigemeinen russen auch zu
geschehen pfleget. die ganze stube war so vollgepfropft
daß wenig plaß übrig war. anfänglich speiseten sie.
darauf ließen sich eine violine und tatarische schalmei
hören. einige knaben tanzten und sungen lieder. bei
ihnen stund ein mann, dem bald dieser bald jener einige
copeken für die musicanten und tänzer in die hand
steckte, wofür er die freigebigkeit der gäste mit vielen
lobeserhebungen herausstrich. während diesem allen saß
die braut hinter einem vorhange, und war mit vielen
mädchen umringt. ein hochzeitgeschenk von etlichen
pfunden rosinen verschafte meinem herrn collegen einen
zutritt bis hinter den vorhang. er sahediebraut
auseinem besonders für sie ausgebreiteten teppiche sitzen, und
neben ihr ein anderes junges mädchen von ihren
gespielinnen. beide waren mit einem großen weißen leines
nen tuche bedecket. bald kam eine, bald die
andete

tobolsk 4538 werfte 143
 dere frau oder mädchen , küsseten sich mit der braut
und nahmen abschied. endlich erschienen zween
männer von des bräutigams seite, die stelleten sich mitten
in die stube und stimmten das brautlied an, welches
dem tone nach ziemlich kläglichklang, und des inhalts
zu sein erkläret wurde, daß die braut bisher in ihrer
eltern gewalt gewesen wäre, jetzt aber hätte sie der
bräutigam für sich zur frau gekauft, und müsse sie zu sich
nehmen 2c. viele weiber und mägdlein weineten
währendem gesang und man hörte, daß die braut auch ziemlich
schluchzete. als dieses aus war, sprungen die beiden
sänger und noch einige mannspersonen, die mit ihnen
gekommen waren,  der bräutigam war den ganzen abend
nicht zusehen  hinter den vorhang, hoben die braut und
ihregespielinn mit dem teppiche,woraufsie saßen, so bedeckt,
als sie waren, an den4zipfeln auf, und trugen sie in ein
anderes, doch nicht des bräutigams haus. voraus
wurden lichter getragen, und die musicanten spielten dazu auf,
in dem neuen hause setzte man sie wieder hinter einem
vorhange auf demselben teppiche nieder. es war
daselbst ander frauenvolk von des bräutigams seite,
welche die braut mit küssen und allerhand tröstlichen
worten empfingen. die musik sieng nebst dem tanzen
wieder an, wie vorhin, und daselbst blieb die braut die nacht
über, und den ganzen folgenden tag währender hochzeit,
bis sie der bräutigam in sein eigen haus nahm.
      biß

  i44 1733 den 14ten und 15ten april
  biß zu dem 14ten april siel nichts merkwürdiges vor.
allein die an diesem tage sich endigende fasten machten
auch dem bisherigen trauren ein ende. die in
rußland unter dem pöbel übliche osterceremonien wurden
hierauf gleiche weise vollzogen. den 15ten hatten wir
gelegenheit uns des catarinenburgischen schauspiels
wieder zu erinnern, nur daß man hier am lichten tage sehen
konnte, was dort in der dunkelheit geschahe. der erste
aufzug war dieser. es wurde gesungen; alsdenn kam
ein knabe, welcher zum osterfeste glück wünschete.
nachdem er abgegangen war, kam ein anderer, ganz schwarz,
und in gestalt des teufels, wie er abgemahlet zu werden
pfleget. er trieb vor sich einen alten graubärtigen mann
herein, welcher jämmerlich keichte, und die gewöhnlichen
schwachheiten des alters vorstellte. er sollte den alten
adam vorstellen. der teufel machte um ihn allerhand
gaukelpossen, und legte ihm ein ebenbild einer
ausgestopften schlange, die einen apfel in dem munde hielte,
um den hals, wovon der alte adam zur erde niedersie,
als wann er mausetodt wäre. bald trat der tod mit
seiner siche, auf und wollte den todten abhohlen,
wowieder sich aber der teufel mit allerhand gaukeleien setzte.
endlich kam der herr christus in gestalt eines häßlichen
jünglings, ein creuz in einer und in der andern hand eine
krone haltend, bei dessen herannäherung der teufel sehr
ihüchtern ward und sich nirgend zu bergen wuste, bis er
 ,   endlich

tobolsk 4568 werste i45
äj
n 
.
.
ert
m.
war
des
n
 
s
 
s
  kamtsch. ä. ehe 3 2. 73 f.
asis assimzimmer entschie. die kraft des k ns
zes gab dem alten adam wieder leben, ünd der herr
ch iis nachdem er ihwäffchen heißen, krönte zu
mit einer goldenen kreis, die er schon das fertig hatte
der alte ädänwuste nicht, was er vor freudenäft 
ist, danke der herrn chris hafen
ä              gpat  r . . . . . ä... 
sich. darauf sührte ihn der herr christusgden him
zt . . . . . . . . . . . . . . . a. si.
me ünd sie giengen ab. ein neuer akäfüg stellte die
                  . .    
2. . . . . . . . . . . . .  
gebüng der zehen gebote vör
,
e, es  ein kern einen umphen pei auf
nen sebe, und war auch mit köcherfj fit  ..
uen t t n   . .  ich . . . so herundp
mit halboßen sie aber  hne köcher,
peei sheiraten zudem osiaken, nachdem derselbe von seiner
tapferkeit viel rühmens gemacht hatte, hinein; und ob
er sich seit fehrenwes saßen sie ihn doch bald
z gen ihn bis auf die beinkleider ganz aus, ließen einen
zuber mit wasser hereinbringen, setzten ihn darein und
begessen ihn daraufwacker mit einem paar wiedro
vowas 
wiedro ist ein maavonohngefhr 26 pfunden schwer.
webchmei sichts
gekoidges sei hier als eine älte erste er
ke, die der alte abrahsin aufhatte und wöfjön
er ganzen welt als ein wäbeisräväsezubere
drittens wurde die heilige taufe folgender beievorge
pen s   köcher und pi n verhen.
fsso ein osiatischer fürssein. zween andere kecs
  er
ä 1 3  ser

146 1734 den 15ten aprik
ser; so denn muste er seinem pelze und allem was er hat.
te absagen. und auf diese weise war er getauft. sie
giengen ab. nach diesem wurden ein paar narrenspiele
aufgeführt, die ziemlich abgeschmack waren. endlich
ward die comödie beschlossen, wie sie angefangen worden,
der teufel, der alte adam, der tod, und der herr
christus erschienen wie im anfange; ein kleiner knabe
hielte eine rede, und die sänger sungen alles war in
bes n, und dieses einzige war dabei zu bewundern daß
die knaben ihre sache mit einem rednere ä
tagsessen, wozu diesvie ä
der geistlichkeit untergeben und von derselben darzu
s  der gesichtet
abgeht s . . . . . . .    
es war eben diesen tag noch eine andere seierliche
handäng ussen, welcher ich warelbst nicht abr ,
der herr prof. tmüller, von ohngefähr auf einer
spasie fahrt benzuwohnen gelegenheit hatte. s  kam eine
werstevon derstadt auf dem berge an ein haus das nur
eine kammer in sich zu haben schien  in dieselbe giengman
j suffenhinunter,undesstunden darin
sehr viele särgemittodten körpern, die man nach belieben
eröffnen konnte. dieses sind lauter leute, die entweder
eines gewaltsamen todes oder ohne abendmahl verstorben
sind, und deswegen zu andern ehrlichen todten, welche
nach den gesetzen von der welt ashid genommen
ha     
. . . . . . . .   
. .                     9

tobolsk 4562 werste l47
s
eben nicht begraben werden können. bei diesen särgen
war eine große menge volkes, teils anverwandten der
verstorbenen, teils unbekannte personen, welche von den
todten abschied nahmen. denn, sagen sie, ob wir schon
keine befreundte sind, so können doch die todteneinmahl
ein gutes wort für uns sprechen. sie halten nähmlich
nicht dafür, daß diese todtenwegen ihres unrechten
abschiedes aus der welt nicht hoffnung zur seeligkeit
häti denn s  bleiben nicht über ein jahr in diesem
zustande, und viele haben nicht einmahl nötig solange
darin zu verbleiben. was in einem jahre zwischen zweien
donnerstagen, die vor dem pfingstfeste sind, auf solche
art stirbt, bleibt bis auf den nächsten donnerstag, der vor
dem pfingsttag ist, unbegraben, und kommt in diese
todtenkammer. geschiehet es, daß einer an einem solchen
donnerstage also stirbt, so muß er ein ganzes jahr auf
  seine erlösung warten. stirbt er aber auch nur einen
tag vorher, so wird er den andern tag erlöset. dieser
donnerstag wird in russischer sprache tulpa, von den
meisten aber sedmik  genannt, weil von dem grünen
  donnerstage biß auf diesen sieben wochen sind. an
dieäage aber hält der hiesige erzbischoff mit der geist.
lichkeit eine seierliche procession nach diesem todtenhause,
und nachdem er einige gebeter verrichtet hat spricht erse
frei von denenjenigen sünden, woran sie entweder aus
eigener nachläßigkeit schuld gewesen, oder deren sie
k2durch

i48 31734 den 2ten may
durch einen jähen tod scheihastig gemacht worden
waren. c  . . . . . . . . . . . . .
  
  die osterwoche giens ganz frölich mit besuchen
und gegenbesuchen zu ende. der pöbel machte sich auf
seine art lustig. doch kamen die gemachten
ausschweifungen denenjenigen bei weitem nicht bei, welche in der
butterwoche gemacht wurden bisdas meiste, wovon man
hörte, waren hurenhände, welche zwar in dieser stadt
zu keiner zeitetwas ungewöhnliches sind. ich habe noch
an keinem orte der welt mehr ente ohne nasen gesehen,
als in dieser stadt. die kälte kann daran nicht zirsache
sein, denn es ist hier entweder wärmer, oder wenigstens
nicht kälter als in petersburg allwo sich solche zufälle
zwar auch ereignen, aher doch nur b y wenigen. daher
ist glaublich, daß die liebesseuche daran schuldis; denn
dieses uebel soll hier nur allzusehr eingerissen sein, welches
um so viel eher geschehen kan, als sich hier nur ein
einziger zu der besatzung gehöriger feldscherer befindet,
welcher die leute in der stadt umsonst zu heilen nicht
schuldig ist, und arme leute sind nicht im sande den
arztlohn dafür zu bezahlen. das gemeine mittel, womit
man den tripper vertreibt, ist vitriol dierechte
seiche ist bisher, wie ich von glaubwürdigen leuten gehöree
habe, mit arsenie und sublimatvertrieben worden; denn
  sej  speichelfluß erwecken,
   f .      iwr.

  tebol ss2w...  
findet sich hier ein altes weib, welches den rihm hat
alle, die sich in dieser krankheit unter ihre eurgegeben,
indrei wochen gehelet zu haben. ich habe die salbe
gesehen, womit sie die lettreschmiert, und sie besteht aus
schweinefett und quecksilber... ... si
. . . .  t r ss. . . . 2 .
den 2ten may wurde die alhier erbaute doppelte  
schalupe, welche durch den ob  und das eismeer nach
der mündung des jenseigehen sollte ins wasser gelas
sen. es war ein besonderer schlitten dazugebauet. sie .
lief aber nicht auf einmahl b, weil das wasser das endes
des schlittens etwas gehoben hatte. dieses muste folg 
ich s ge  werden; überdem, aber bediente man sich,
dahei noch eine ankers, welchen manir einiger entfer i
 ung   n dem schiffe geworfen hatten und durch das
aufwinde des aufertanes ward das schiff fortgezogen. 
durch dieses y mittel efssgut und glücklich ins
wass rs ie9er form war das schiff einer schaupe äh..
lihu m daß es viel größer und bedecke war, und g.
canoten führee esspap te. fußang ünd 5. fuß 2.3
zotbreit. sobald  .aselassen war, wurde aus der
festung ausdrei calbuengeschossen, worauf die doppelte
sh ps mit allen ihren canonen mitwortete. der
stattalter und unterstattalter welche wähtendem
ablassen an dem ufer stunden, begaben sich so gleich auf das
fahrzeug. für die ganze gesellschaft war eine mahlzeit
ust k3
zu
150 1734. den 14ten bis 19ten may
zugerichtet, und die seierlichkeit endigte sich bei spätem
abend mit trinken, unter beständigem schalle der trom ,
peten und abfeurung des geschützes, so daß man an
allem genug haben konnte. der befehlshaber auf der
schalupe war ein lieutenant von der flotte, rahmens
owzin. sie führet den nahmen tobol, welcher ihr
von dem stattalter beigeleget worden ist.  
  .     2    
diese schalupe gieng den 14ten may unter
seegel, und obgemeldete personen waren wieder mit darauf
wie sie die festung vorbeifuhr, lösete sie alle ihre
canonen, und es wurde aus der festung mit dreien schüssen
geantwortet. bis in den späten abend wurde wieder
häufig getrunken und geschossen. die schalupe wurde von
4 doschtschenniken, einer art fahrzeugen als hier zu
lande üblich sind, begleitet, worauf proviant geladen war.
sie führte eine besatzung von 50. mann soldaten und
2. matrosen, nebst 24 mann arbeitsleuten. sie hatte
gleich den andern tag das unglück einen soldaten und
einen von den arbeitern zu verlieren, welche beide bei
aufnehmung der seegel ertrunken.  dieß war ein
zufall, von welchem man in tobolsk, weil man doch
gerne von dem ausgange der menschlichen unternehmungen
zum voraus sprechen mag, keine gute deutung machte.
 . . . . .   
           
         . . .         
          . .  
                     
e.       m

tobolsk 4598 werste 151
r . den 15ten begaben wir uns, herr prof. müller und
ich, nachdem orte, wo der gemeinen sage nach die alte
stadt sibir gestanden hat, welche der sitz der
ehemahligen sibirischen beherrscher gewesen sein soll. der ort
ist an dem rechten ufer des jrtisch flusses, 18. werste
von tobolsk, und zunächst oberhalb demselben fließt ein
kleiner bach in den irtisch , sibirka genant außer
einigen spuren von einem wälle, der daselbst
aufgeworfen war, konnten wir nichts sehen. es scheinet im
übrigen, daß die namen des ganzen gouvernements von
sibirien und des kleinen flusses sibirka dieser
ehemahligen stadt ihren ursprung zu danken haben. wir
kamen gegen mittag wieder nach der stadt zurücke.
. . . . . .      . 2.
den 19ten gieng das hier zurückgebliebene
seecommando und herr prof. la croyere von hier ab. das
ganze geschwader bestund aus 12. doschtschenniken. auf
des hauptmanns tschirikows fahrzeuge befand sich der
stattalter und da die fahrzeuge die festung
vorbei       ,   , .   , ,                   
giengen, wurden sie mit einigen canonenschüssen begrüßet,
worauf, weil keine canonen vorhanden waren, mit dem
                                   
zur see gewöhnlichen vivatschreien geantwortet wurde.
. . .
ehe ich zu unserer abreise komme, will ich noch
etwas von der stadt tobolsk und ihren einwohnern
   k4melden.

152. 734 den 19ten may
melden. dieselbe legt unter der breite von 58gra2m. an
dem irtisch strome, und ist die hauptstadt von ganz 
sibirien. sie ist in die aber und unter stadt geheiz
et. die  bere stadt liegt auf dem hohen öslichen ufer
des arish f sses und die untere auf dem feld, wel,
es zwischen dem h hen ufer in den irsch. die
feren städte eine haben einen gr ße fe
zirk, die häuser aber sind alle von holz. in der
oberen stadt, welche die eigentliche stadt heiße ist die
fesung wie synaeviere und von dem ehema
ligen stattaer gagarin von steinen erbauet worden,
j                 
die regierungschee, w  er eishöh pass
ebenfalls von steinen aufgeführer ist. nahe bei der
festung des stattalters haus. der jetzige, welcher
           
schon in das vierte jahr hier ist, heißt alere wo 
        k         
wispeichischerwääße abgemeldeten kaufhaus
ist in der oberen stadt noch ein markt für eßpaaren
und allerhand kleinigkeit in die ganze obere stadt
auf der östlichen seite, die länderübeitsfäss der
jege stattalter einen erwääjhren, welche auch
den sommer  s jun, denn sie
 ...      i...     .
mehr daran zu bauen übrig ist,
                   
    die ä e säbehä hen eigenen markt, und
daxis        .            
 aza ebei einige kramläden,  ts allerhand
kleinigkei   
             

tobsst 4538 werste 153 
   kaufe haben kann.  wenn man aber s wohl
pi   in dem kaufhause der oberen städte was faj.
fen wili so muß man im winter des morgens sobald als
änganbricht, bis nur im sommer von des mer,
äum5uhr bis huhr des nachmittääs aber zur
bintersseit, von2bis 4 uhr, und des sommers von
4 bis8uhr kommen. außer diesen stunden trifft han
 h an e. während denselben aber ist das gedränge
v n leuten so groß, daß man nicht anders, als mit viel
  wie durchkommen kan, weil der weg von der
un p  h der obern stadt, besonders des sommers;ge
meinst über diesen markt genommen wird. dem 
fes eßwegren sowohl die in der unteren als obere stadt
möchig sind, werden hier gekauft, und alle
trendelkramereien muß man hier suchen. . . . . dts f  rt2t
  1    s  fit     rtjoet it bi    cbfttt t  
die gesichter hier sich hier schlicht nach 
derin des russischen städten üblichenare ingeöfartzi hä2
 dünner der festung sind nur zvs steinerie hag 
kirchen7und außerhalb derselben drei hörjene kirchen,
und ein kofler, roschdesrvensko w diäste. die
untere stadt hat nicht mehr als kirchspiel und ein
steinernes köster, mit dem beinahmensnamenskof 2
.   w             ,   ,  
  g ...       9 i  r d. 7. s 9 2;   g t 
. was endlich die bequemlichkeit einer jeder stadt
insbesondere betrifft, s  hat die obere diesen vorteil, daß,
, k5sie

54
1734 den gten may
sie keinen ueberschwemmungen unterworfen ist; dagegen
ist dieses eine große beschwerlichkeit darin, daß alles
wasser, was man oben nötig hat, von unten den berg
heraufgeholet werden muß. der einzige erzbischof hat mit
großen kosten einen brunnen von 30. klaftern graben
lassen, welch er aber niemand außer seinem pallaste
zustatten kommt. eine andere große ungemächlichkeit ist
dieses, daß von der seite des berges gegen den
ireischmeistens alle jahre große stücke abfallen, wodurch die
einwohner öffters genötiget werden, die nahe an dem ufer
stehenden häuser abzubrechen und anders wohinzusetzen.
ich vermute nicht, daß jemand ein haus hart an dem
steilen ufer bauen wird, und doch habe ich gesehen, daß
einige balken von der grundlage eines hauses, das
damahls daselbst stund, schon über das ufer
hervorragtenja man hat mich versichern wollen, als wann ehemahls
das kaufhaus nahe bei dem ufer gewesen wäre, und
wegen einfallung des ufers hätte abgebrochen werden
müssen. der ehemahlige stattalter fürst gagarin hatte
dieses uebel genug eingesehen und dafür gehalten, daß
solches eigentlich daher rührte, daß die mündung des
tobolflusses, wovon die stadt den nahmen führet, sich gerade
gegen die festung ergösse. er ließ daher durch die
damahlsgefangene schweden eine andere mündung weiter
hinauf durch einen dazu gegrabenen canal machen,
welches auch vieles geholfen. doch hat die erfahrung
  f2ll .
 .
   

tobolok 4598 werste 155
der hand gelehret, daß dieses mittel noch nicht zureichend
sei . ich glaube, daß man noch eine ursache in dem
leimichten erdreiche, woraus das ufer bestehet, suchen
müsse. das ufer fällt nur zur frühlingszeit ein, und
eben dieses ist die zeit, da der jrtisch aufschwellt. ich
vermute also, daß die gewalt des wassers das ufer
unten aushöhle und den leim, daraus es bestehet,
wegführe, wodurch notwendig der fall des darauf
stehenden zuwege gebracht werden muß. daß diese ursache
ziemlich wahrscheinlich sei, kan man leicht erkennen, wenn
man von der oberen stadt längst dem ufer gegen nors
den gehet. man wird daselbst nicht nur verschiedene
  durchbrüche finden, die das regenwasser nach und nach
gemacht hat, und die von dem jrtisch wohl über eine
halbe werste ostwerts in das land gehen, sondern man
wird auch viele kleine seen nicht weit von einander
antreffen, die bloß von dem regenwasser, welches das
erbreich ausgehöhlet hat, entstanden sind. wenn nun das
regenwasser in diesem erdreiche eine so große wirkung
tüt, solte denn nicht die gewalt des flusses eine gleiche.
oder eine grössere haben  man könnte daher vielleicht
dem künftigen uebel durch einrammlung von pfählen uns
ten an dem ufer, und durch anpflanzung von weiden
u d.g auf der ganzen fläche des ufers, die gegen den
fuß ist, glücklich zuvorkommen. die unter stadt hat.
. . . . . . . . . . . . .    den  .

x56  1754  den 15ten mjay
den vorteit, daß sie das wasser in der nähe hat,
dabei aber ist sie den ueberschwemmungen sehr unterworfen;
jedoch erfähret sie dieselben nicht alle jahre. denn
obwohl der jotisch alle frühjahre anwächst, so leidet die
stadt doch nicht allezeit davon. noch. die einwohner
geben es für eine allgemeine wahrheit aus, daß alle
zehen jahre eine solche ueberschwemmung geschehe, welche
die ganze stadt unter wasserseße. das vorige jahr
hatte man das exempe, daß nicht nur die stadt, sondern
auch die ganze niedrige gegend um den tobolfuß biß
tjumen unter wasser war gesetzt worden. vor rr
jahren soll es ebenso gewesen sehn, und einige, welche die
erzählungen ihrer vereltern bis auf diese zeiten
verwahret zu haben vorgeben, sagen, wie ich schon gemeldee habe,
daß sich weiter zürück auch alle zehen jähre dergleichen
ereignet hätte. ich weiß aber nicht, ob man diesen
nachrichten völligen glaubenzustellen könne. denn wie
es mir in dem winter erzehlet ward, so wurde dabei
gesagt, daß eine solche ueberschwemmung alle 10 jahre, 2.
jahre nacheinander geschehe, und daß man folglich
dieses jahr noch unfehlbäreise ueberschwemmung haben
würde. die prophezeiung ist nicht eingetroffen, und
daher vermute ich, daß die beobachtung sich nicht weiter
alsaufsc  jahre erstrecke, da fan ohneden sibirien
nicht als einend anzusehen hat allwo und besonders in
des städten beständige leutewohnen. die



tobslsk  98 vverste 15
gesdie beiden städte habes litereinander durchdrei
verschiedene wege eine gemeinschaft.   der erst gegen
den fluß ist der steileste. er gehet gerade nach der fe
stung, und ist vön dem ehemaligen stattalter
gagarin angelegt wordei.9 mäkbedietet sich desselben
neistens im sommer und im frühlinge, weil er gebrückt ist.
hierbei merke ich an, daß dieser gebrückte weguliten
in der stadt bißandas snamenskoj kloster einseben
bis an das andere ende der stadt, nämlich bis an den
erdwalt in einem fortläuft. es ist eine große
beschwerlichkeit in tobolsk, an einem andern orte, als ändem
gebrückten weges zu wohnen. dann da das erbteich
durchaus leimicht ist, so entsteht daher in dem frühlinge
ein solcher koch, daß man kaum durchkommen kann;jaes
soll auch im sommer niemahlsvecht trocken werden,
ausser in der oberen stadt, da die hitze der sonne eine
größere würkung hat. der andere oder mittlere weg wird
weder des winters noch des sommers vielgebraucht, weil
ev ziemlich steil und nicht gebrücke ist. der dritte ist
derjenige, dessen man sich des winters am meisten, des füh.
lings gar nicht, des sommers aber nur zuweilen bedienet 
er ist nach ünd nach abhängig und folglich bei weitem
nicht so steil, wie die andern. ob er gleich nicht gebrücke
ist, so gehe doch von seinem ünteren ende eine gebpäckte
straße biß an die obgedachte brücke und vereinigt sich
mit derselben bei dem markt oder an dem
unternende des ersten weges.   wenn
w.

s b den gten way
e, wenn ich nach art der deutschen städte der stadt
tobolsk ein wahrzeichen geben sollte, so müste es meines
erachtens eine kuh sein. ich habe noch keinen ort
gesehen, wo mehrere kühe in den straßen herumlaufen,
als hier. sogar des winters, wo man geht und steht,
sieht man kühe, jedoch im frühjahr und sommer noch
mehrere von den kaßen habe ich noch dieses als was
besonderes angemerket, daß sie hier meistens rot sind.
 ,                    
     
..  
v      
  der hauptfluß, der tobolsk vorbeifließt, ist der
irrisch. sein eigentlicher ursprung ist sehr weit in der
kalmuckei. nachdem er schon vieles land
durchgeflossen, gehet er noch in der kalmuckei durch einen auf
kalmuckisch  wturr saissan genannten see, von
wannen er bis tobolsk in einem erdstriche von ohngesehr
2000. wersten noch verschiedene große und kleine flüsse,
unter welchen der ischim und der tobol die
vornehmsten sind, zu sich nimmt, und endlich 40o. werste
unterhalh tobolsk bei samarowskoi jam sich in den
ob ergießt. der tobol fluß hat seine mündung, wie
schon gemeldet, etwas oberhalb der stadt, auf dem
westlichen ufer. das wasser des jrtisches ist allezeit trübe
undleimicht. die reisebeschreiber melden, daß das
wässer des tobol flusses viel klarer und reinersei, und wohl
eine meile weit unterhalb seiner mündung von dem jr 
tisch wasser könne unterschieden werden. ich habe die 
      
   ,          
k.      l v   z. ses.
 


tobolsk ssw rf  59.
fes nicht wahrnehmen können. um davon eine größere
gewißheit zu erlangen, ließ ich mir wasser aus dem
tobol hohlen. es war wo nicht eben doch bei nahe so
trübe, als das wasser in dem jrtisch, und hat auch eine
gleiche schwere. ob es sich, wenn etwa lange zeit stil.
les wetter anhält, anders befinde, kann ich nicht sagen.
davin aber irren sich die reisebeschreiber unstreitig, daß
sie dem jrtisch einen sehr schnellen laufzuschreiben.
ohne des eises zu gedenken, welches bei dem aufgehen des
flusses sehr langsam treibet, haben wir durch die leine
befunden, daß der fluß binnen einer stunde nicht mehr
als eine werst in seinem lauf vollende.  außer diesen
flüssen gehen noch durch die untere stadt einige kleine
bäche, als kurdjamka, monastirska,
katschalowka piligrimka und solänka, in den jrtisch.
   
die stadt tobolsk hat sehr viele einwohner,
davon fast der vierte teil tataren sind. die übrigen
sind russen meistens aber solche, die entweder selbst
vegen ihrer verbrechen hieher verschickt sind, oder welche von
vorfahren, die ausgeicher ursache hieher geschickt
worden abstammen. gleichwie alles hier spottwohlseil ist,
so daß ein gemeiner mann des jahrs von 10. rubel gar
wohl leben kan; also herschet hier das laster der faulheit
in dem aberhöchsten grade. ohnerachtet es hier
allerband handwerker geht, welche fast alles zu machen in
t  stande
  . .

 ss f  d r tes häy 
 ständestüb, was man nur verlängen kann, so häkesdöch
damit s  schwer, daß man sich sehr glücklich zu schätze
hat, waii ma etwas gearbeiter bekommt. und dieses
 geschicht selten, ohne däßmfän gewalt gebraucht und bie
 leute staor wache arbeiten läßt. wenn sie etwas
verdienen, isomiß dasselbe vorher versoffen sein, ehe man
wiedev etwas von ihnen bekommen kau. der wohl
 seie preisdes brodts iständllen schuld. denngleiche
awie diese leute zufrieden sind, wa n sie nuv.nicht huns
gers sterben, also bekümmern sie sich um der morgenden
tag in geringsten nicht, und suchen also nicht einen
copeben zu ersparen, dessen sie sich falls sie auf das
krankenbetts oder sonst in rotkommen sollten, bedienen könne
ten. wann sie nichts mehr haben, so arbeiten sie wieder
ein paar stunden, w d dafür können sie wieder eine ganz
ze woche faulenzen.  
f t  2.      alci  3.s  s 
inter dem hiesigen stättalerstehe der ikste
ulterstättälter mit älten sibirischen woyw de, doch
sodaß er keinen där machenkaisober sie ältichia
müßwiese von der sibirischen kanzleh  prikasjö
che ihren sitz in moskau hat ihm ngeschickt werde
erzieher sowie der hiesige unterstättalter ist die
übrige k izenbediener eine bes ldung von jörg kay
serlichen majestät, welches bisher nicht gebräuchlich ge
ivesenäächifänsehung der saitalter anderer fröj
2   . . s 
   s  zen


tobolsk 4598 werste. 161
 
et
zen und der sibirischen woywoden bis jetzo noch nicht
gebräuchlich ist. es sind hier zween secretäre bei der
regierungskanzelei, welche, ohngeachtet die stattalter
abgewechselt werden, doch beständig bleiben. sie sind
deswegen in einer solchen hochachtung, daß sich große und
kleine vor ihnen blicken. ja es scheinet, daß ein wink
von ihnen mehr vermöge, als zehn mündliche befehle des
stattalters. sogar die vornehmsten officiere der
besaßung müssen sich nach ihren befehlen richten, wie sie denn
über die ganze stadt ein fast uneingeschräncktes regimene
führen.
der stattalter seirer alle hoffesttage. er läßt
an solchen tagen zuförderst alle, die in ihro majestät
diensten stehen, und hiernächst alle kaufleute der stade
einladen. alles was von der nach kamtschatka
reisenden gesellschaft hier war, wurde allezeit mit dazu gebeten.
sie wurden mit dem erzbischofe, archimandriten und
einigen niedrigern geistlichen, und mit den officieren der
tobolskischen besatzung, an eine tafel gezogen. die
speisen waren nach der gewöhnlichen russischen art gut
zugerichtet, und das getränke war allezeit köstlich. man
hatte rhein und muscatellerwein, welche nicht sparsam,
sondern sehr reichlich gegeben wurden. nach dem essen
 außer in der fastenzeit  wurde allezeit getanzt, welches
gemeiniglich bis um 7. oder8uhr des abends währete.
l wer
kamtsch.r.i.teil.
 
 

162 734 den 19ten u7ay.
wer tobackrauchen oder im brette spielen wollte, konnte es
auch tun. dergleichen gastmahle waren sehr viele
während unserem auffentalt in tobolsk , denn es blieb
nicht bei den hof festtagen, sondern alle namens  oder
geburtstage der familie wurden geseiret. und gleichwie
die familie des stattalters groß ist, also fehlte es
nimmer an gelegenheit dazu. eben so ließen auch der
unterstattalter und die secretären dergleichen tage in
ihren familien nicht vorbeigehen, daß man also in
tobolsk beständig was zu tun hatte; und wer in den
bechern sein vergnügen suchet, der findet es hier besser, als
sonst an einem orte in der welt.
ob es gleich scheinen mögte, daß dergleichen
gastmahle ungemeine kosten erforderten; so sind dieselben doch
nicht sonderlich groß. denn es gehet kein kaufmann von
der mahlzeit weg, ohne seinen halben oder ganzen rubel
zurück zu lassen, und einer sucht es dem andern hierin
zuvorzutun. die kaufmannschaft ist groß, und also
können sie das gastmahl leichtlich bezahlen, besonders wenn
keine kamtschatkische reisegesellschaft in tobolsk ist,
welche innerhalb2monaten so viel wein trinkt, als
hunder kyfleute in zween jahren nicht tun würden.
dann wenn sie schon mehr trincken wollten, so bekommen
sie doch meistenteils nur met für wein, und müssen sich
an der ehre in ein vornehmes haus geladen zu sein
begnügen.    
die


tobolsk 458 werste. 163
die tataren, welche hier wohnen, stammen teils
von den vor der eroberung sibiriens eingesessenen,teils
von bucharischen tataren her, welche nach und nach
auf erlaubniß der damahligen großfürsten nicht ohne
besondere freiheiten sich hier häuslich niedergelassen haben.
sie halten sich überhaupt still, und leben von dem handel
handwerker sind unter ihnen nicht. das laster der
völlerei wird bei ihnen für etwas sehr schändliches gehalten.
derjenige ist schon unter seinen mitbrüdern beschrien,
welcher brandtwein trinkt. ich hatte keine gelegenheit von
ihren ceremonien etwas zu sehen. ueberhaupt bekennen
sie sich zu der mahommedanischen religion, und können
kraft derselben so viele weiber nehmen, als sie erhalten
können sie sollen aber doch die zahl auf vier
einschränken. und weil sie unter lauter christen wohnen so nehmen
sie selten mehr als eine. herr prof. müller hat einigen
beschneidungen unter ihnen beigewohnt, durch welchen
vermeinten gnadenbund sie dem muselmannischen gesetze
einverleibet werden. es können so viele knabenals vorhanden
sind, auf einmahl beschnitten werden, wie denn solches mit
ihrer fünfen zugleich geschehen ist. sie können auch von
unterschiedlichem alter, als von6biß 14 jahren sein.
der anfang wird mit einer mahlzeit gemacht, wobei
der achun, oder in seiner abwesenheit ein geringerer
priester den vornehmsten platz hat. nach ihm sitzen die
übrige tataren aufbreiten bänken,nach ihrer ordnung,und der
hof des hauses psiegt auch gemeiniglich ganz voll von
l 2
leu
164 1734 den 19ten u17ay.
leuten zu sein. gleich nach dem essen wird tee
getrunken, darauf werden die knaben von eben so viel männern,
als knaben sind, auf den armen in die stube, da sich
die gesellschaft befindet, getragen, für welche der abdal
 beschneider  das wort redet, und den achun um seinen
seegen bittet, um das werk der bescheidung an diesen
knaben zu verrichten. solches geschiehet alsofort unter
einem allgemeinen leisen gebete der ganzen gesellschaft.
die knaben werden alsdann ohne verweilen in die
stube, daraus sie gebracht worden, wieder hingetragen, auf
eine breite bank in einer reihe gelegt, und mit einer
leichten decke zugedeckt. gemeiniglich bleibt die ganze
gesellschaft auch so gar der geistliche in dem zimmer, da man
gespeiset hat, wann ein anderes zimmer, darin die
beschneidung vorgenommen werden kan, vorhanden ist, und
die einzige mutter ist etwa dabei zugegen, nicht aber leicht
ein fremdes frauenzimmer, als welches der zucht halber
 in einem besonderen hause bewirtet wird. von mannsleuten
wohnen auch wohl einige der handlung bei; doch ist es nicht
nötig. wo man aber armut wegen sich enger behelfen muß,
da ist auch wohl die stube mit manns und weibsleuten
angefüllt. nach eingenommenem seegen gehet man so
gleich an die ceremonie, welche der abdal verrichtet.
dieser hat eine hölzerne schüssel in der hand, worinnen
ein kleiner hölzerner stift, eine elastische hölzerne kneip.
zange, ein altes scheermesser, und etwas gebrannte
baumwolle liegt. mit dieser schüssel setzt er sich vor den
knaben


tobolsk 459s werste. 165
ben zu den füßen auf die knie, entblößt ihm die füße,
und hält dieselbe zwischen seinen knien feste. andere
leute läßt er die hände halten. darauf nimmt er das
glied vor die hand, an welchem er den schnitt zu machen
hat. er schiebt die vorhaut biß an die halbe eichel
zurücke, damit er dieselbe ohngeschrumpft fassen könne, steckt
den hölzernen stift mit der linken hand oben unter die
borhaut und fasset damit ein klein stücken mit der
linken hand, nimmt hiernächst die hölzerne
kneipzange    rechten, und seßet selbige von oben unter dem
stifte auf die vorhaut, dergestalt daß nichts mehr als das
gefaßte stücklein über der zange zu sehen ist. alsdann
nimmt er das messer und schneidet über der zange das
mit dem stiftlein gefaßte kleine stücklein ab. sobald
solches geschehen ist, schiebt er die vorhaut wieder auf die
halbe eichel zurücke, und legt von der gebrannten
baumwolle etwas auf die wunde, um das blut zu stillen,
welches seine augenscheinliche würkung tut. er setzt
darauf dem knaben die füße dergestalt, daß die knie
erhoben und etwas von einander stehen, damit das
verwundete glied von allen seiten frei liegen und von nichts
gerieben werden möge, und deckt ihn endlich zu. darauf
verfügt er sich sogleich zu einem andern, mit dem er eben
so verfährt, und so zu den übrigen. während, daß die
ceremonie verrichtet wird, ist bei jedem knaben ein
großes jubelgeschrei der umstehenden, welches die freude
ausdrücken soll, daß diese jungen nun anfengen rechte
  soll, daß 3
musel

166 1734 den 19ten m7ay.
muselmänner zu werden. es wird auch eine kleine
handtrommel gedachter ursache wegen gerührt, und um die
knaben zur lust aufzumuntern, oder auch wenn sie schreien
oder weinen sollten, damit man solches nicht hören möge.
es geschieher, daß zuweilen an einem knaben der schnitt
zweimahl verrichtet wird. die abgeschnittene stücklein
sind dreieckicht, und das größeste nicht größer als a.
der abdal giebt solche der mutter der kinder, welche sie
in baumwolle leget, und zum andencken aufbehält
er wirft sie auch wohl weg, wenn keine mütter da sind.
daß er nach der beschneidung die vorhaut über die
eichel zurückeschiebet, geschiehet, damit dieselbe beständig
also bleiben möge. er besiehet die wunde täglich8tage
hintereinander, ohne weiter was aufzulegen. am mei.
sten sorget er dafür, daß die vorhaut die eichel nicht
wieder ganz bedecken möge, sondern schiebt sie beständig
zurücke, damit sie also gewöhnet werde. geschiehet es
nachmals, daß die eichel wieder ganz bedeckt wird, und die
vorhaut dergestalt zusammenschrumpfet,daß man sie nicht
wieder über die eichel zurück schieben kan, so muß die
beschneidung mit allen erzählten ceremonien zum
zweitenmahle geschehen. dann die unbedeckteeichel ist eine
wesentliche eigenschaft eines beschnittenen. die knaben
sind bei dem schnitte öfters sehr gelassen und zucken
nicht einmahl. einige zucken,einige sperren sich gleich
anfangs entseßlich, daß man viel mit ihnen zu tun hat, bis
man sie zur ruhe und gedultbringt,und dennoch würde man
  nicht.


tobolsk 4598 werste. 167
nicht mit ihnen zu rechte kommen können, wofern
man ihnen nicht das maul mit gebackenem zustopfte, das
mit sie nicht schreien können. bei dieser ceremonie,
welche gar nicht als ein heiliges werk, sondern als eine
gemeine sache und spiel verrichtet wird pflegen bei
wohlbemittelten eltern,oder anverwandten, auch diejenigen lust
barkeiten angestellet zu werden, die bei einer tatarischen
hochzeit mit pferderennen im gebrauche sind. fressen
und saufen aber währet bei allen und jeden etliche tage
nacheinander. daher auch die russen, und die
tataren, welche die ceremonie aufrussisch beschreiben wollen,
sie mit dem worte swadba  russisch eine hochzeit 
benennen. und gleichwie einige zeit nach dieser eine
andere ceremonie bei den tataren vorgehet, wenn sie sich
den kopf scheren lassen, und da sie wieder die bei den
hochzeiten gewöhnliche lustbarkeiten anstellen; also sagen
sie, daß bei ihnen und bei einem jeden, der ein rechter
muselmann werden will, zwo hochzeiten vor der
eigentlichen vorher gehen müssen. ihr ehrengetränke, mit
welchem sie sich an dergleichen und andern ehrentagen
bewirten, bestehet in tee. der köstlichste trank ist ihrer
meinung nach kirpitschnoitschai  oder teeboe,
welchen sie in einem großen kessel über dem feuer kochen,
  und
  ist ein russisches wort, und heißt  backsteintee, weil der
tre in form vou backsteinen zusammen gepreß ist.
l 4

163 1734 den 19ten u7ay.
und milch und butter darunter mengen. dieses
trinken sie mit großer begierde. füllenfleisch ist unter ihnen
die leckerhafteste speise,
bei dem auf und untergange der sonne, imgleichen
wenn sie essen, verrichten sie allezeit ihre andacht zu
gott. ich fragte einmahl einen, welcher nach dem
essen betete, was eine gewisse geberde, welche jedesmahl
am ende des gebets von ihnen gemacht wird, und darin
besteht, daß sie mit der hand über den mund fahren,
bedeuten sollte. er antwortete mir geschwinde mit einer
andern frage, warum ich bei dem essen die hände faltete 
die tataren verändern nicht leicht ihre religion;
jedoch sind einige derselben getauft worden. diese sind unter
ihrer nation sehr verhaßt, und es wird ihnen von denen
die sich rechtgläubige nennen, vorgeworfen, daß sie es
entweder aus lust zu saufen, oder um sich von einer
knechtschaft los zu machen, täten, die letztere ursache mag
wohl die vornehmste sein. die tataren haben sie schon
zu ende des vorigen jahrhunderts eingesehen, und sich
deswegen höchstens beschwerer. der damahls regierende
czaar hat zwar darauf verordnet, daß man inskünftige
aus solcher ursache ferner keine tataren, sondern nur
diejenigen, welche nach wohl geschehener prüfung innerlich
von der wahrheit der christlichen religion überzeugt sein
würden, annehmen sollte. es wird aber, wie die
tataren sagen, hierüber nicht so steif gehalten. d
  l 



tobolsk 4598 werste, 169
die zeit zu unserer abreise kam allmählig heran.
wir hatten zwei doschtschennicken vor uns zubereiten
lassen, welche zu der bequemlichkeit, so wie wir es
verlangten, eingerichtet waren. ein doschtschennik ist ein
fahrzeug in der figur eines kahnes, und kan ein
großer bedeckter kahn genannt werden. es ist ein
steuerruder daran, wie bei andern schiffen zu sein pfleget, aber
nur bei denenjenigen, welche wider den strom gehen
sollen; denn die, die mit dem strome gehen, haben statt
des steurruders, so wie die fahrzeuge auf der wolga,
hinten und vorne einen langen balken. wir hatten uns
mit dem nötigen proviant versehen. bei einem jeden
fahrzeuge waren zwei und zwanzig arbeitsleute, alle
tataren. ein jedes fahrzeug war noch über dem mit zween
kleinen canonen und einem canonier versehen. auf dem
einen fahrzeuge waren hr. prof. müller und ich; auf
dem andern die mahler, der dollmetscher, der
wundarzt, die studenten, der feldmesser, der berghauer und
der schmid. wir waren demnach vollkommen
reisefertig, so daß wir den 22ten may des abends wegzugehen
gedachten. allein um2uhr nachmittags ward von dem
andern fahrzeuge auf das unsrige die nachricht gebracht,
daß es viel wasser zöge. man pumpte so gut, als man
konnte, man goß auch das wasser mit eimern aus; aber
es half alles nichts, das wasser nahm augenscheinlich zu,
und man war endlich gezwungen die in dem fahrzeuge
befindlichen sachen über bord an das land zu werfen. in
  l5eis

17o 17;4 den 24sten bis zum 26ten may.
einer solchen verwirrung gieng vieles in die rappuse;
das meiste wurde naß, und diejenigen, deren güter darin
waren, litten ziemlichen schaden. und obgleich das
fahrzeug sehr nahe an dem lande stund, so gieng es doch
vor unsern augen zu grunde. dieses hielte unsere reise
etwas auf. der stattalter aber ließ uns gleich
versichern, daß er schleunigen rat schaffen wollte. wir
musten ein ander doschtschennik haben. er befahl
demnach ein tüchtiges aufzusuchen, und den andern morgen
wurde auch schon sehr frühe eines herzugeführet, welches
einem kaufmann der stadt zugehörte. es ward
geschätzet und uns überliefert, auch sogleich die nötigen
cajüten und der zubehör veranstaltet, so daß wir den 24sten
schon zur abreise fertig waren, welche beschleunigung wir
der unermüdeten sorgfalt des stattalters einzig undallein
zuzuschreiben hatten. das fahrzeug war viel geraumer
als das erste, und wir konnten damit viel gemächlicher
fortkommen. die ursache, daß das erstere gesunken war,
bestund bloß darin, daß man es überladen hatte; denn
nachdem es ausgeladen und das wasser daraus gegossen
war, wurde es den folgenden tag wieder ganz zurechte
gebracht. wir hielten dieses mehr für ein gutes als böses
zeichen; denn wofern uns dieses auf der reise begegnet
wäre, so würde es uns eine ungemeine hinderniß
gemacht haben, und wir würden nicht leicht haben rat
schaffen können.
wir


abalak s. 4618 werste. 71
wir giengen also des abends ab. der anfang der
reise war sehr langsam, weil die fahrzeuge gezogen
werden musten. den 25ten des abends kamen wir erst
nach ische aul, und den 26sten frühe nach abalak s.
welches nur 20. werste von tobolsk entlegen ist. wir
reiseten zwar tag und nacht, allein die große
krümmungen des flusses ließen uns nicht weiter kommen. ehe
wir nach abalak s. kamen, geng ich längst dem hohen
ufer bis nach solennoje d. zu fuße, und traf
unterwegens viele tatarische begräbnisse an. es sind kleine
plätze, welche teils eine viereckichte, teils eine
sechseckichte, und verschiedene andere figuren haben. sie
sind umzäunt, und entalten zuweilen eines, zuweilen
mehrere gräber. inwendig sind sie meistens mit
birken besetzt. es pflegen viele dergleichen plätze beisammen
zu sein, ich habe sie aber auch einzeln gesehen. oefters
sind vor denenselben lange stangen wie mastbäume
aufgerichtet, an denen fast ganz oben ein bogen hängt.
man hat mir gesagt, daß die in sold stehende tataren
sich dieses rechts anmaßeten, um ihre kriegesdienste
damit anzuzeigen.
in abalak ist die abalazkische mutter gottes sehr
berühmt. es geschehen die menge wahlfahrten zu allen
zeiten des jahres dahin, und man läßt sehr viele messen
daselbst lesen. die zween dortigen geistlichen befinden
sich überaus wohl dabei. diese mutter gottes ist vor
dies


72 1734 den 27sten tmay bis zum 3ten jun.
diesem jemanden im traume erschienen, so wie alle
übrigen, die durch das reich zerstreuet sind. sie wird alle
jahr einmahl von der geistlichkeit in procession nach
cobolsk gebracht, und hält sich daselbst 14 tage lang auf,
nachdem sie in den meisten kirchen um wunder zu tun
ausgesetzt worden ist. hernach aber wird sie von der
geistlichkeit wieder nach ihrem alten aufentalte zurücke
begleitet. unsere soldaten ließen eine messe in der
kirche, wo dieses heilige bild ist, lesen, um sich dadurch
eine glückliche reise zu erbitten. man erzählte, daß die
ehemahlige käyserinn catarina 7oo ducaten der
kirche geschenkt hätte, um für diese summe eine steinerne
mauer um dieselbe bauen zu lassen. allein bisher ist noch
von keiner mauer etwas zu sehen. es sind zwar zwo
kirchen vorhanden, wovon die eine hölzern und wegen
ihrer baufälligkeit verlassen, die andere aber, worin das
bild sich befindet, von steinen aufgeführt ist. ob nun
etwa diese steinerne kirche von diesem gelde erbauet
worden sei, habe ich nicht erfahren können.
wir erreichten denselben abend noch kotselan oder
jepantschinskie jurtti. weil wir einen großen
sturm mit einem starken donnerwetter und regen
bekamen, so blieben wir dieselbige nacht und den folgenden
ganzen tag daselbst liegen. des abends aber giengen
wir mit aufgespanntem segel ab, und erreichten noch
2kularowska slobode. den 28sten nachmittags
kamel 


jschimskoi ostrog. 173
men wir begischewskoje s. vorbei, welches an dem
flusse auf einem berge überaus schön liegt. den 29sten
fuhren wir rendschik und den 30ten des abends
tkaragaiaul vorbei. ersteres ist von tobolsk
gerades weges 1co werste. ich gieng in ein dorf
schaschina oder ogrischkowosaimka, welches2werste
oberhalb rendschik.aul gelegen ist. dieses dorf ist
erst vor einem paar jahren angelegt, und bestehet nur aus
zwei oder drei häusern. die eigentümer desselben sind
kaufleute, welche nach der kalmuckei handeln, und
haben den platz, welcher 3o werste in seinem bezirke
begreifet, für 38 rubel erhandelt. die gegend ist sehr
anmutig; das getreide kommt gar wohl fort, und die
weide ist nicht zu verbessern.
den 3sten des abends giengen wir kain bulunaul
und den 1sten jun. tebendinskoi ostrog vorbei.
dieser ostrog ist ehemahls wegen des einfalls der
kalmucken von den tataren erbauet worden, welche in ihren
dörfern nicht sicher genug waren. nun aber haben sie
nichts mehr vor ihnen zu befürchten, indem sich die
russsche herrschaft viel weiter erstreckt, und daher ist auch
gegenwärtig dieser ostrog meistens wüste und ledig.
in der nacht zwischen dem 2ten und 3ten jun.fuhren wir
ischimskoi ostrog und den 3ten jun. des morgens den
fluß ischinn vorbei. dieser ist, wie schon oben gemeldet
worden, nebst dem cobol der vornehmste fluß, welcher
in

i74 1734 den 4ten bis zum 8ten jun.
in den jrtisch fällt. den 4ten jun. ganz frühe
erreichten wir casmak äul. dieß soll der halbe weg von
tobolsk biß tara sein. denselben abend giengen wir tau
aul, welches ein ehemahliger ostrog gewesen, vorbei.
den 5ten des abends kamen wir zu einem großen
tatarischen dorfe, uttus aul. es bestehet dasselbe
eigentlich aus drei andern dörfern,nämlich zwei
sommerund einem winterdorfe. dieses ist unter den hiesigen
tataren eine allgemeine gewohnheit, daß sie ein anderes
dorf sür den sommer, ein anderes für den winter
haben. sobald die kälte einfällt, ziehen sie in ihr
winterdorf, und sobald die wärme kommt, in das
sonmerdorf. die ursache hievon mag vielleicht diese sein,
daß von tobolsk biß tara im winter ein anderer weg
als im sommer genommen wird, und daß die
winterdörfer meistens an den winter, und die
sommerdörser an den sommerwegen erbauet sind. allein obwohl
diese ursache bei einigen statt findet, so ist es doch nicht
bei allen damit also beschaffen, sondern es scheinet mehr
von einer alten gewohnheit herzurühren. ich will es hier
ein vor allemahl erwehnen, weil es doch die ganze reise
hindurch einerlei ist,und keiner wiederhohlten beschreibung
bedarf. bei dieser gelegenheit muß ich auch melden,daß
ich die längst dem jrtisch vorhandene tatarische und
russische dörfer durch aul und . derewna
unterscheide; dann aul heißt auf tatarisch ein dorf. die
russen nennen alle tatarische dörfer mit dem zunahmen
jur

aju aul. 175
 
jurt, welches zwar ein tatarisches wort ist, aber nichts
anders als ein haus bedeutet.
nachdem wir den 6ten des morgens das zweite
sommerdorf uttus vorbei gegangen waren, so kamen
wir an einen ort, da wir schon den vorigen tag gewesen
waren. der fluß macht nämlich hier eine große
krümme, und kommt wieder an seine vorige stelle zurück.
der raum, welcher gerades weges zwischen der
krümme ist, beträgt7gemessene klaftern, und der umweg
zu wasser macht wohl 15 werste aus. die tataren
haben hier vor einem jahre einen canal zu graben
angefangen, um den weg zu verkürzen, und dieses jahr, heißt
es, soll er fertig werden. uebrigens läuft der ganze jrtisch
sehr krumm.
den 6ten des abends fuhren wir kuskun aul, den
7ten taschatkan aul, den 8ten aju aul vorbei. aus
diesem dorfe kam ein tatar zu uns und brachte einen
stör zum verkaufe, der ein und drei viertel arschin lang
war. wir wurden des handels mit ihm um 12.cop.eins,und
hatten etliche tage daran zu essen. ein andermahl kam ein
tatar mit einem ganzen kahne voller fische. es waren
lauter karauschen, und er verlangte dafür 5. cop. unsere
tataren auf dem schiffe handelten das ganze fahrzeug,
welches ohngefähr 2oo fische hielte, für3cop. an sich.
  den
  ein russisch maaß, welches fünfviertel ellen hält.
 
 


176 1734 den 9ten bis zum 13ten jun.
den 9ten langten wir bei tepkatsch a. und den
1cten zu wursina d. an. dies ist das erste russische dorf,
das wir wieder jenseit schaschina d. antrafen. gleichwie
die russen ihre wohnplätzenahebeiden städten haben also
erwählen die tataren die ihrigen in den entlegensten
oertern,    
den 1iten des abends erreichten wir tscheredowa
oder snaminskoi pogost. dieses dorf liegt eine
werste landeinwärts auf einem hügel an einem kleinen see,
und seine lage ist sehr anmutig. es ist gerades weges
46 werste von tara entfernt. ich habe baurenhäuser
darin gesehen, die manchen häusern in einer stadt wenig
nachgeben.
den 12ten giengen wir noch butakowa d. und
gotsch a. vorbei, und den 13ten des abends um6uhr
kamen wir vor die stadt tara, giengen den
agarkafluß, welcher hart unten an der stadt auf der linken
oder westlichen seite in den jrtisch fällt, hinauf, und
langten bald darauf in der stadt an. ich hatte mich
schon lange nach der ankunft in diese stadt gesehnt weil
ich mich schon seit8tagen gar nicht wohl befunden, nach
und nach alle lust zum essen verlohren, und bei allem
unmut noch die plage der mücken auszustehen hatte.
ich hatte nicht kräfte genug in das quartier zu gehen,
sondern muste mich dahin tragen lassen. meine
krankheit


tara 5s45 werste. 177
m
heit schlug endlich zu einem hitzigen sieber aus, das sich
aber in8tagen gottlobendigte, und keine übele folgen
nach sich ließ, als daß mir die haare auf dem haupte
alle aussielen, die sich aber nach und nach auch wieder
einfanden. von meinem auffentalte in dieser stadt habe
wegen gemeldter übeler beschaffenheit meines
gesundheitszustandes sehr wenigen nutzen schöpfen können. ich
weiß deswegen auch keine besondere merkwürdigkeiten
von derselben anzuführen. man kan sie in die obere und
untere stadt einteilen. die obere stadt liegt auf
einem erhabenen orte, und ist mit einem ostrog üb
spanischen reitern, und an der vorderen seite mit einem
erdwalle versehen. darin wohnt der woywode, und
 die canzlei befindet sich auch innerhalb derselben zu
mehrerer beschützung stehen gegen 30 metallene
canonen um solche herum. in der unteren stadt an dem
untern ende ist die tatarische slobode, und hängt mit dem
übrigen unteren teile der stadt zusammen. darin
ist auch eine metsched. der ort ist klein, und die
einwohner arm. man findet daselbst kein steinern haus,
weder von öffentlichen, noch privat gebäuden; außer den
allergemeinsten lebensmitteln ist nichts darin zu haben.
der ort ist auch sehr arm an volke, wovon die ursache
ist, daß 7oo. einwohner, als sie auf befehl peters des
großen im jahre i722 den v rgängigen huldigungseid
. . . . . . . . .    ...   wa
tkamtsch.r. 1, teil.  


178 1734 den 20 und 21sten jun.
wegen der reichsfolge tun sollten, sich dessen wegerten,
und daher, weil sie in ihrer widersetzlichkeit beharreten,
das jahr darauf meistens waren hingerichtet worden.
die einwohner, welche noch übrig sind, scheinen dem
müßiggange sehr ergeben zu sein; denn die ganze woche,
als unsere fahrzeuge da stunden, saßen allezeit eine
menge leute, groß und klein, in der nähe, welche die
fahrzeuge ansahen. ein uebel ist in dieser stadt nicht,
welches wir bishero noch nirgends gemißt hatten. es
befinden sich hier keine tarakanen, und es sollen auch weiter
den irish traf eine mehr s 
den 2ssten verließen wir tara um mittagszeit,
nachdem unserer gesellschaft eine bedeckung von 20.
mann sluschiwie , welche mit gewehr und pulver
zur genüge versehen waren, noch außer unserer
gewöhnlichen war zugegeben worden. wir hatten auf unseren
fahrzeugen für dieselbe keinen platz, und also wurde ihr
ein besonderes fahrzeug gegeben, welches mit den
unserigen bis omsk gehen sollte. den andern morgen um 8.
uhr giengen wir die mündung des tara flusses vorbei.
dieser fluß fällt in ostnordosten von der linken seite in
den jrtisch, und hat in vergleichung desselben ein sehr
helles wasser. seine mündung ist 32 werste, dem ge.
2.   raden
suisse bedeuten irreguläre kriegsleute die zu fnße
dienen, so wie cosaki irreguläre kriegsleute zu pferde
sind. . . .


tara 5045 werste. 179
raden wege nachzurechnen, von der stadt entfernt,
dieselbe hat von diesem flusse den namen. es wurde
ein befehl aus moscau geschickt, eine festung an dem
tara flusse anzulegen, und nach der gewöhnlichen art
hiesiger gegenden geben die flüsse den daran gebauten fes
stungen den namen. weil man nun an dem
taraflusse keinen bequemen ort finden konnte, so hat man sie
dahin verlegt, wo sie jetzo ist, und den ihr vorher
zugedachten namen beibehalten. nicht weit von der mün
dung des tara flusses ist ein tatarisches dorf von den
russen ust tara, von den tataren tartanak genennt,
worinnen ein tatarischer knjases  wohnt, welcher über
die jesaschnie tatari  dasiger gegenden die aufsicht
hat; er ist in diesen gegenden sehr bekannt, und damit
wir ihn auch kennen mögten, ließen wir ihn auf unser
fahrzeug hohlen. er fuhr in einem ziemlich großen
kahne, welcher4ruder hatte, zu uns. die leute, die ihn
zu uns brachten, schienen ihm große ehrerbietung zu
bezeugen. er war ansehnlich, und freundlich von angesicht,
und ziemlich bei jahren. nach tatarischer art war er
wohl gekleidet. er brachte uns ein geschenke von einem
großen hammel. aus den mit ihm geführten reden
. . . . . . . . . . .  . mu
v, .      
  knjases ist das diminutivum von knjas fürst.
 jesaschnie tatar sind tataren, die jesak d. , tribut
an die krone bezahlen.
  . . . 
 .. .. m 2        

se 1734 den 22sten bis zum 2sten jun.
musten wir schließen, daß er ein verständiger mann war.
er sahe ohngefähr den compah bei uns, und zeigte, daß
er ihn verstünde, erzählte auch, daß er es von einem
vornehmen durchreisenden matrosen  so nennen die tataren
alle seeleute  gelernet hätte. er sagte, die magnetnadel
bewege sich allezeit gegen die große eiserne stange, die an
einem ende der welt wäre, und bis an einen gewissen
kleinen stern an dem himmel herauf reichte. er fragte uns
nach opium, und wies uns etwas davon welches aber
mit einem andern ertract sehr verfälscht war. wenn
man von diesem, sagte er, des abends etwas äße, so
wäre man den andern tag pochmeli . wir ließen in
mit vieler zufriedenheit von uns, und fuhren des abends
um our schnewa d. verbe. änzen abends
zwischen1und 2 uhr kamen wir schipitchina
soboda vorbei, welche 76 werste gerades wegs von
tara liegt. den eigenen tagabends um7uhr ließen
wir katschussowa und den  sten des morgens um 5
uhr pustinska d. zurücke. von diesem letzten dorfe
hatten wir einen ziemlichen strich zu fahren, bis wir
wieder ein dorf erreichen konnten. es begegnete uns diesen
tag ein zufall, der uns ziemlich beunruhigte. von 1.
uhr nachmittags bis3uhr waren ein paar starke
unge    witter,
      .      
  pochmiel ist ein russisches wort, und bedeutet so viel,
  als nach dem hopfen. in eigentlichem versande
drücket es die empfindung aus, die man hat, wenn man
des tages vorher zu viel getrunken


  tara 5945 werste. i8l
witter, und siel dabei ein großer plaßregen. auf
einmahl regnete es in unseren cajüten, wie von einem dache
herunter, und wir hatten alle hände voll zu tun,
diejenigen sachen, welche vor dem regen musten verwahrt
werden, als bücher und schriften, in sicherheit zu bringen.
dieser zufall ereignete sich nachgehends noch öfters, aber
wir waren alsdann besser dazu bereitet. eine warnung
für das künftige, daß man die fahrzeuge von oben besser
calfatern lasse.   .
     
. wir ließen nun gute wache halten. auf dem
östlichen ufer hatten wir die barabinische steppe,  wüstenei 
auf dem westlichen die cosakische. von den
barabinischen tatarn zwar, als einem dem russischen reiche
untertänigen volke hatten wir eben nichts zu besorgen.
nur pflegt die cosakische horda diese steppe zuweilen zu
besuchen. allein der fluß, der dazwischen ist, verhindert
sie ein solches zur sommerszeit zu tun. hingegen ist die
steppe, die auf ihrer seite liegt, desto gefährlicher;
denn bis nach der cosakischen horda kan man von dem
ufer des jrtisch flusses in3tagen kommen. die
casatschja horda  wie sie im russischen genennt wird 
streift also auf dieser steppe herum. was sie von
mannsleuten antrifft, schlägt sie todt, die weibsbilder aber
führen sie mit sich. mit den tataren gehen sie etwas gnä 
diger, als mit den russen um; sie führen dieselbe eine
weile mit sich, prügeln sie tüchtig durch, ziehen sie bis
  m3auf



182 1734 den 25sten bis zum 25sten jun.
auf die haut aus und lassen sie laufen. vor diesem
führte sie die russen auch nur mit sich in die gefangenschaft,
und ich habe verschiedene gesehen, die wieder daraus los
gekommen waren, welche sich über die harte begegnung,
welche sie daselbst ausgestanden hatten, nicht genug
beschweren konnten.
. so fürchterlich diese vorstellungen sind, so geringe
waren sie bei uns, da wir teils wegen des geraden
striches des flusses, teils wegen guten windes noch den
25sten des nachts um halb 12 uhr nach bekeinskaja d.
kamen. den 26sten des abends um4uhr giengen wir
tschernoluzkaja sloboda vorbei, und den 27sten des
abends um4uhr, nachdem wir öfters auf den sand zu.
sken gekommen waren, erreichten wir die mündung des
om flusses. wir giengen diesen fluß hinauf bis an die
brücke, die darüber geschlagen ist, und lagen also hart
an omskaja krepost. der om fluß läuft von der
rechten seite südwestwärts in den irrisch, und sein
wasser sehet in ansehung des jrtisch wassers
schwarz aus, weswegen er auch von einigen
tschorna reka  schwarzer fluß  genennt wird. man kann
diese farbe den jrtisch herunter weit sehen, und diese
wasser vermengen sich erst ohngefähr eine werste
unterhalb der mündung des om flusses. auf der linken
seite ist die eigentliche neuere krepost, worinnen auch
der hauptmann wohnt, welcher befehlshaber über die
besa



omskaja krepos 536 werfte. 183
besatzung ist. es sind häuser, die mit einem ostrog,
einem kleinen graben und spanischen reutern umgeben
sind. innerhalb dem ostrog befinden sich auch einige
wenige stücke. der jrtisch liegt gegen die festung
westlich. sonst sind noch unterhalb dem ostrog
verschiedene häuser fast bis an die mündung des
om flusses, und unterhalb der mündung an der rechten seite des
jrtisch ist noch eine slobode, welche beinahe bis an
oben besagte häuser in einem fortgehet.
unsere tartarische sluschiwie wurden hier abgelöset
und mit neuen verwechselt. weil aber kein fahrzeug, wie
in tara für sie vorhanden war, so wurden zehen davon
auf unsere fahrzeuge verteilt, und zehen bekamen
pferde, damit sie allezeit an dem östlichen ufer neben den
doschtschenniken herreiten könnten. wir reiseten also
den 28sten nachmittags um4uhr wieder ab. gleichwie
von hier aus biß schelesinskaja krepost kein einziges
dorf ist; also versahen wir uns mit einem ochsen und
hünern. bier und met aber hatten wir schon von
tara mitgenommen. wir hatten die oben erwehnte
steppen wieder auf beiden seiten, welche bis sempalatni
in einem fortgehen. es sind von hier aus keine dörfer
mehr, daß man den weg darnach berechnen könnte, und
also rechnet man nach pliössen. eine pliöß aber heißt
ein strich, welchen der fluß in einer richtung fortgehet.
sobald sich der flußkrümmt, fängt eine neue plöß
m 4    in .
 


84 734 den 29sten jun. bis zum 4ten jul.
an. wenn ich also srage, wie weit es noch nach
schelesinskasei, so sagt man mir, 7.8. 9. c. pliössen.
den 29sten des morgens fuhren wir solonowka
retschka vorbei, welcher auf der westlichen seite aus
einem6werste in der steppe gelegenen salzsee entspringt.
es sind viele dergleichen salzseen auf beiden steppen,
doch mehr auf der casackischen. nahe bei dem jrtisch
auf der östlichen seite, 66 werste oberhalb omsk sind
viele dergleichen beisammen. dahin wollten wir gehen;
wir waren aber, da wir den 3osten des morgens
aufstunden, schon vorbei gefahren. diese seen sollen ganz
bitter sein, und verdienen eine weitere untersuchung. ich
habe viele jahre hernach von einem bergofficier, welcher
sich in den gegenden der kolywanischen bergwerke eine
zeitlang aufgehalten hatte, von dem salze dieser seen,
welches er durch auslösen und crystallisiren gereiniget, einen
guten teil bekommen, so glaubers wundersalze in
allen eigenschaften gleich, und von den bergleuten statt des
englischen purgiersalzes mit gutem erfolge gebraucht
worden war.  
den 3osten des morgens gegen 10 uhr giengen wir
den is bilbasch retschka vorbei, welcher 80. werste
eberhalb omsk ist. als wir diesen tag zu mittage
speiseten, wurden wir auf einmahl in einen großen
schrecken geseßt. das schiff wurde leck, und das wasser
nahm augenscheinlich darin zu. weil uns nun der
tobolskische zufall noch im frischen angedencken war, so
lies



schelesinskaja krepost 556 werste. 185
ließen wir an allen orten, wo es möglich war, wasser
auspumpen und ausgießen. und da das wasser noch
nicht abnehmen wollte, brachten wir so eilig, als wir
konnten, unsere sachen auf das verdeck des fahrzeuges und
ließen an das land fahren. wir waren kaum an dem
lande, so minderte sich das wasser, und es wurde darbei
gesagt, daß man den ort, wo der leck wäre, gefunden
hätte. wir zogen so gleich wieder in unsere cajüten ein.
allein die freude währete nicht lange. denn wir waren
kaum in denselben, so hieß es, man könnte das loch nicht
verstopfen, wo nicht das fahrzeug an land gezogen und
vorher ganz ausgeladen würde. wir musien es uns
gefallen lassen, und ließen also das fahrzeug ganz ausladen.
bis man hernach einen ort fand, wo das fahrzeug an
das land gezogen werden könnte, giengen ein paar
stundem vorbei. indessen konnten wir doch mit unserem
schicksale zufrieden sein, weil nur etwas weniges von
unserm proviante dabei verdarb, und das wetter gut, auch
das fahrzeug des abends um7uhr völlig
ausgebessert war. wir reiseten also wieder ab, und
kamen ohne weitere zufälle den 4ten jul. des morgens
um halb4uhr glücklich in schelesinskaja krepost
an. wir hatten schon2tage vorher dahin
vorausgeschickt, damit bei unserer ankunft alles bereit sein mögte,
und wir uns nicht lange darin aufhalten dürften, weil wir
beschlossen hatten unsere reise auf alle art zu
beschleunigen. wir fanden auch alles, wie wir es verlangten, und
m 5
da

186 1734 den 5ten jul.
daher hielten wir uns nicht länger auf, als nötig
war etwas von den umständen des orts in erfahrung zu
bringen. die festung ist so wie die andern, die wir
bisher angetroffen hatten, gebauet, und ziemlich weitläuftig.
sie liegt an dem östlichen user des jrtisch flusses,
welches daselbst ziemlich erhaben ist. anfangs da man den
ort zu einer festung anlegte, wurde nur ein ganz kleiner
plaß darzu ausersehen, welcher mit einem ostrog
umgeben ward. dieser kleine ostrog stehet noch, und es
ist eine tschassownie  betaus  und die canzlei darin.
sie stehet innerhalb der jetzigen festung beinahe an dem
ufer. bei dieser festung sind casernen angelegt, welche
mit dem ostrog gleich laufen. der befehlshaber ist ein
lieutenant, ein schwede von geburt, welcher vor 3
jahren in tobolsk den russischen glauben angenommen
hat. die besatzung bestehet aus 70. mann, und die
festung ist mit 4. canonen versehen, hat aber noch keinen
seindlichen angriff ausgestanden. außer diesen soldaten
und 1oo sluschiwie sind hier keine leute vorhanden, und
daher ist auch daselbst kein ackerbau. alles wird aus
omsk, tara und tobolsk dahin gebracht. wir konn.
ten nicht anders als mit der grösten mühe einen hammel
bekommen, und die einwohner führten dieses zur ursache
an, daß über hundert stücke sich vor kurzen in der step.
pe verloffen hätten. dieser zufall soll öfters geschehen, weil
die schaafe, wenn sie weiden, von dem wilde leicht
vertrieben werden, daß sie sich verlaufen müssen. daher
die







schelesnskaja krepos z6werste s 
jrtisch fallen, berechnen.
   
dienet den hiesigen leuten das wild meistens zur nahrung,
dessen fleisch sie in der sonne zum künftigen gebrauche
 trocknen. die häuser in dieser festung sind alle oben nur
mit erde zugeschüttet und haben kein dach, damit das
feuer sie nicht so leicht greifen möge.  
nachdem wir die merkwürdigkeiten des orts
besehen hatten, fuhren wir selbigen morgen um halb9uhr
wieder ab. obwohl der landweg von hier biß
jamüschewa, als von tobolsk bis hieher gemessen ist, so zählt
man doch, wenn man zu wasser reiset, von hier aus nicht
nach wersten, sondern nach ruschken. dies wort
aberbedeutetein hohes steiles ufer. weil nun der fluß,wie bisher an
der östlichen seite nicht allezeit das steile ufer hat, sondern
selbiges öfters wegen der krümmungen des flusses weit in
das land hinein von dem flusse abgelegen ist, so fängt
man von einem steilen ufer bis an das andere anzuzählen,
und das heißt die erste rüschka us w. ich werde mich
aber, ohngeachtet herr prof. müller sie alle genau
abmessen ließ, nicht darnachrichten, sondern nur die länge
des weges nach der entlegenheit der flüsse, die in den
den 5tenvormittags giengen wir schelesinka retschka
vorbei, und es ist von der festung bis hieher gerades
weges 30 werste. es hat die schelesinskaja
krepost ohne zweifel hievon den namen, und es wird hier
vielleicht eben das geschehen sein, was ich oben von der
stadt tara erwehnet habe. es wurde uns in
schele j sinskaja


18 1734 den 6ten bis zum 8ten jül.
sinskaja krepost erzählet, daß in diesem bache sehr vie,
  le fische wären. deswegen schickten wir leute an die
mündung und ließen das neß werfen. man zog
zweimahl, und wir bekamen einen ganzen kahn voller fische,
hechte, barsche, kaulbarsche. es waren hechte
andertalb russische ellen lang darunter. den folgenden tag
musten wir unsere freude büßen. obgedachte fische
wurden unter die tataren, sluschiwie und soldaten
verteilet,welche, weil die anzahl der fische sehr groß war,
den meisten teil davon zum vorrat in der luft trocknen
wollten. da nun das wetter sehr heiß war, so gab
dieses auf dem fahrzeuge einen häßlichen und uns bei nahe
unerträglichen gestank, so daß wir gezwungen waren zu
befehlen, die fische entweder in das wasser zu werfen,
oder sie alle gegen den folgenden tag zu verzehren. zu
allem glücke waren die mägen so gut, daß den andern
morgen kein fisch mehr übrig war.
  den 6ten des abends kamen wir an das ende, der
achten und letzten rüschke, woselbst ein kleiner bach in
den jrtisch fällt, welcher aus einem see, kriwoje
osero genannt, herkommt. von schelesinsk bis zu
diesem bache ist es gerades weges5werste. die
rechnung der rüschken gehet nicht weiter, als bis
hieher. die beschaffenheit des ufers weiterhin ist nicht so
bequem darzu. man hilft sich demnach durch die in
hiesiger sprache so genannte urotschischtsche , welches
solche oerter sind, die was besonders vor andern an sich
ha  . ben.


 m    
schelesnskaja rrepost 356 werste. so
hen. so kanzeein an einem gewissen orte des ufers
gesetztes kreuz ein urotschschischtsch  sein. . . .
als wir den 7ten gedachter maßen von d  gestanke
der fische befragt worden, so wurde s g.  ä
bei uns wieder um erlaubnißgebete  daß man fische
fangen dürfte unsere leute hatten sich ei  see an dem
jrrisch, gluchoje   psero, welcher 76 werste v n
schelesinsk entfernt ist, darf.  ausersehen. wir kamen
hart daran es zu erlauben, damit wir nicht in die vorige
stinkende umstände wieder geraten mögten. auf   
bittenerlaubten wir es endlich, doch mit dem beding 
daß man nicht vielefangen mögte. sie kamen bald vol 
er freuden mit einem ganzen k b  voller karauschen
zurücke, worunter einige eine halbe russische elle lang
waren; und da wir sie fragten, warum sie wider unsern,
besehl gehandelt hätte , so sagten sie, sie hätten ja
wider goet nichts anfangen können, der ihnen diesen reichen
fischzag gegeben hätte. damit nun hieraus keine übele
folgen entstehen mögen, s  erlaubten wir ihnen die macht
stille zu liegen, da wir bishero sowohl tag als nacht
beständig fortgegangen.  unser endzweck wurde
erhalten dann die eur h  . sondern fraßen
die ganze nacht hindurch, so daß des folgenden morgens
kein fisch mehr zu sehen war.
j wir giengen den 8ten mit vieler mühe  sehr
sangsam fort,wie schon seit einer geraümen zeit geschehen war
die user waren nichtnur mit großen weiden und
pap         . . . . . .
pelbäu  
        


190  , 1734 den9und 1oten jul.
 
pelbäumen stark bewachsen, sondern auch mit vielem alten
holze, welches durch die ausschwellungen des flusses im
frühjahre dahin geschwemmt worden, bedeckt. von
schelesinsk aus hatten wir keinen wind gehabt, die
leute waren von dem langen ziehen der fahrzeuge wider den
strohm müde, und jeßo musten sie nicht zur ziehen,
sondern sich auch mit der grösten beschwerlichkeit durch das
holz durcharbeiten. wir trafen diesen tag an dem
westlichen ufer etliche häuser an, wovon wir das letzte des
abends erreichten, welches 96 werste von schelesinsk
entfernt ist. es wohnt darin eine gesellschaft von 4. 5.
biß6. leuten, welche sich zusammen begeben haben um
fische zu fangen, wild zu jagen und den gewinn davon
unter sich zu teilen. sie werden in hiesiger
landessprache promyschlenie genannt. diejenigen, welche wir
sahen, waren aus der stadt tara, und hatten sich zu
dieser art von nahrung entschlossen, weil sie ihrem vorgeben
nach die kopfgelder, welche die krone von ihnen jährlich
fodert, auf keine andere art bezahlen konnten. die
störe, hechte, schleien, jassi , welche von ihnen
gefasigen werden, trocknen sie in der sonne, barsche,
kaulbarsche, karauschen, als zum trocknen untaugliche fische,
. . . . . . . . . . . . . . .
wer     
. . . . . . . . .
 k  gehöret zum geschlechte des cyprini art und kommt dem,
... jenigen fische am nächsten, den gesuer in seinem
fischbuche so zürch 17s.gedruckt worden auf deutsch
p. 67. rottelen, rotte , lateinisch aber rutilus
und rubcllus nennt.





schelesinskaja krepost 556 werste. 19
werfen sie wieder in den fluß. das wild,das sie fällen,
trocknen sie gleichfalls. dann hier zu lande ist es ganz
was gemeines, dergleichen fleisch zu essen, wie ich oben
bei schelesinsk erwehnet habe. mit ihrem vorrate
gehen sie in dem herbste nach ihrer heimat, und verkau,
fen ihn. des winters kehren sie entweder nach ihrer
alten, oder welches gewöhnlicher ist, nach einer andern auf
den östlichen seite des flusses erlaubten jsbuschka
 kleines hauß von einer einzigen stube  zurücke, und
stellen den winter hindurch dem wilde nach.
den 9ten gegen abend erlangten wir
alatsch retschka, welcher von der westlichen seite in den jrtisch fälle.
man rechnet hier die hälfte des weges bis jamüsches
wa. seit gestern abend kam uns das segel von zeit
zu zeit zu statten, weil der wind ein wenig gieng,
wodurch unsere arbeitsleute um ein gutes erleichtert wurden.
denn es war mir, der ich doch an dem ufer nichts anders
tat, als spaßierete, eine nicht geringe mühe
durchzukommen. den 1oten glückte es uns gleichfalls öfters mit dem
seegel zu gehen,und wir erreichten des abends den ort, wo
ehemahls eine stanes oder postirung gewesen, und
welcher s8.  werste von jamüschewa disseits entfernt ist.
da gegenwärtig diese gegenden von seindlichen anfällen
frei sind, so ist diese postirung aufgehoben worden, und
ist auch daselbst kein haus mehr zu sehen. nicht nur der
widrige wind, der sich diesen abend erhob, sondern auch
die vielen sandbänke, die große krümme des flusses,
.. a. da6


i92 1734 den 1iten bis zum 3ten jul.
v
 
das mit altem holze häufig bedeckte ufer und die vielen
bäume, die in dem flusse lagen, hatten verursacht, daß
wir die ganze nacht hindurch biß zu dem folgenden abende
nicht mehr als 3. werste weit, wenn man den geraden
weg rechnet, gekommen waren. gewißliches konnten
nicht leicht mehrere widrige zufälle beisammen sein.
einmahl konnten wir wegen einer starken krümme des
flusses das seegel ein wenig gebrauchen; allein das
fahrzeug wäre bald darüber zu grunde gegangen; denn
wir seegelten gerade auf einen baum, der überzwerg in
dem flusse lag. weil der wind nicht stark war, und das
seegel bald herunter gelassen wurde, so blieb das
fahrzeug unbeschädigt. indessen machen dergleichen in dem
flusse liegende viele bäume, welche in der landessprache
karoschen genannt werden, die fahrt zwischen
schelesinsk und jannüschewa krepost beschwerlich und
gefährlich, absonderlich, wann man tag und nacht gehet,
wie wir bisher meistens getan hatten. es giebt in
diesen gegenden sehr viele wilde schweine, so groß, als ich
sie jemahls gesehen habe, und dennoch sind daselbst keine
eichenbäume. man hat hier kein ander holz, als
schwarze und weiße pappelbäume und baumweiden. aber
alles dieses ist keine nahrung für die schweine. sie
 olten nichts als gras und wurzeln fressen. des
winters wühlen sie unter dem schnee ein gras hervor, welches
in hiesiger sprache kunduruk heißet, und davon
erhalten sie sich im winter. . . .    . . .
s ,   weil




schelesinskaja krepost 5516 werste 193
weilunsere reise bisher sehr langsam gegangen war,
und unsere leute sagten, daß wenn ein solcher widriger
wind fortwährete, oder wann gar kein wind sein
würde, wir in 8. tagen jamüschewa noch nicht erreichen
könnten  so zogen wir unsere auf diesen sommer beschloss
sene reise und die darauf zu machende wahrnehmungen
in erwegung, und schickten daher etliche unserer
sluschiwie den 12ten nachmittags nach jamüschewa, und
ersuchten den dortigen major, daß er uns einige
pferde senden möchte, um dahin voraus zu gehen, und
während, daß das fahrzeug ankäme, dasjenige in augenschein
zu nehmen, was uns merkwürdig zu sein dünken würde.
die pferde kamen den 13ten des abends bei uns an,
nachdem wir noch 66. werste von jamüschewa entfernt
waren. wir ließen also unsere fahrzeuge still halten und
packten dasjenige, was wir mitzunehmen nötig hatten,
auf karren mit zwei rädern. herr prof. müller aber
und ich, der mahler berkhan, der unterwundarzt, und
der dollmetscher verließen das fahrzeug des nachts um
halb1uhr, und setzten uns zu pferde.
ehe ich diese unsere landreise beschreibe, so will ich
noch die personalien unserer auf dem fahrzeuge gehabten
arbeitsleute, und was ich von ihrer lebensart und sitten c.
währender zeit unserer wasserfahrt in erfahrung gebracht
habe, kürzlich beschreiben. ueberhaupt kann ich ihnen das
n
zeugkamtsch. r. 1. teil.


i94 1734. den 13ten jul.
zeugniß geben, daß sie stille, dienstfertige und willige
leute sein. wir haben öfters mit erbarmung angesehen,
wie sie geschwitzt und gearbeitet, und dabeioft weder tag
noch nacht ruhe gehabt haben; und doch habe ich sie
niemahls murren gehört. der oberwehnte zufall von
dem leck unseres fahrzeuges gab auch ein treffliches
erempel von dem guten willen der tataren ab. wir hatten
viel geräuchert schweinefleisch auf unserm fahrzeuge zum
vorrat, und dasselbige anzurühren ist, wie bekannt,
denen tataren ein greuel. tungusa mjäs, schreien sie
in ihrer tatarisch russischen sprache. da nun die not
vorhanden war und das fahrzeug geschwind ausgeladen
werden muste, so machten sie sich kein gewissen, mit
gleichsam zitternden händen, ihr geseß zu brechen und das
fleisch aus dem fahrzeuge tragen zu helfen. ja einmahl,
da uns ein spannferkel aus dem fahrzeuge in das was
ser siel, sprungein tatar so gleich ins wasser, schwamn
ihm nach und brachte es wieder zurücke. die liebe
gegen ihre mitbrüder haben wir auch öfters merklich
verspüret. zwischen schelesinskaja krepost und
jamüschewa musten sehr oft3bis 4 tataren entweder
schwimmend, oder in dem wasser gehend, den weg
voraus nehmen, um die tiefe des flusses zu erforschen und
zu verhindern, daß die fahrzeuge nicht auf so viele
sandbänke stoßen mögten. einsmahls geriet einer von
ihnen, der wider der tataren gewohnheit nicht gut
schwim
  meii

schelesinskaja krepost 5516 werste gs
men konnte, an einen tiefen ort , wo er beinahe ersoffen
wäre. allein so bald es die auf dem fahrzeuge
vorhandene tataren gewahr wurden, sprungen ihrer gleich drei
bis vier hinein, schwammen ihrem mitbruder nach, und
erretteten ihn. wir haben keinen diebstahl an ihnen
vermerket, und sie werden auch überhaupt als treue leute
gerühmet. ihre redlichkeit soll nicht geringer sein. sie
verbinden sich zwar nicht durch eide, als welche sie nicht
haben, sondern ein einziger handschlag gilt beiihnen mehr,
als bei manchem christen tausend schwüre. endlich
glaube ich noch zu ihrem ruhme melden zu können, daß
sie in ihrer religion, und in den gott nach ihrem gesetze
schuldigen pflichten, eifrig sein. ich habe sie niemahlen
essen sehen, daß sie nicht vor und nach dem essen ihre
andacht verrichtet haben sollten. sie zogen niemahls das
seegel auf, daß sie sich nicht dabei ihre seegenswünsche
zugeschrieen hätten. so viel von ihren tugenden. ich
weiß nicht, ob ich ihre leibesbeschaffenheit oder ihre
lebensart vorher beschreiben soll; denn sie scheinen bevde
ehr mit einander verbunden zu sein. sie sind meistens
hager, ausgedörrt, braun oder schwarz, und haben
schwarze haare. sie sind starke esser; denn wofern sie etwas
im vorrat haben, so essen sie des tages viermahl; jaich
habe schon oben erzählt, daß sie einmahl eine ganze nacht
hindurch gegessen haben. ihr gewöhnliches gericht ist.
gerste, die ein wenig geröstet ist, und in ihrer sprache
  n2  
kur   



196 1734. den 13ten jul.
tkurinatsch genannt wird. dieselbige essen sie
entweder roh, oder wenn sie sich etwas zu gute tun
wollen, so rösten sie solche noch einmahl in einer pfanne
mit etwas butter. vom fleische halten sie zwar
das füllenfleisch für das beste  allein sie musten sich
dermahlen mit dem, was sie haben konnten, begnügen.
sie waren dabei gar nicht lecker. ich habe sie zum
östern stücke fleisch zum feuer tragen sehen, die ganz
verfault waren, und die sie nachgehends mit großer begierde
verzehreten. in tara und omsk, und zuweilen auch
unterwegens machten sie sich ein gericht, welches sie
büschbarmak nennen. von wort zu wort übersetzt heißt es
das fünffingergericht. es kann von allen
lebendigentieren gemacht werden, nur mit dieser bedingung, daß das
tier, welches darzu gebraucht wird, auf einmahl ganz
verzehrt werden muß. wir kauften, um alles genau zu
sehen, was dabei vorgehet, unseren tataren in
schelesinsk einen hammel. die ceremonie zu beschreiben wäre
gut,wenn man wüste, was der religion wegen geschiehet.
weil ich aber hievon nicht zulängliche nachricht habe,
so will ich blos erzählen, was ich gesehen habe. drei
tataren verrichteten die ceremonie, wovon der eine
die stelle des fleischers vertrat. sie banden dem
hammel die füße, alsdann brachten sie ihn auf die
seite des fahrzeuges, die gegen mittag   nach wecca
zu  war, und wandten vornehmlich den kopf
desselbendahin. sie selbst kehreten sich nach eben dieser gegend und
verä



schelesinskaja krepost 55r6 werste 197
verrichteten ihre gewöhnliche andacht. darauf schnitte
der fleischer dem hammel die gurgel ab, und ließ das
davon vergossene blut in das wasser laufen. wie der
hammel todt war, goß er auf den verwundten ort etwas
wasser, und spülte die wunde aus. sodann legten sie
denselben auf den boden, und der meßger zerlegte ihn.
. er schnitte zuerst den vorderen rechten fuß ab, darnach
den linken. von dem hintern rechten brach er alsdann
das gelenke, und hernach von dem linken. darauf feng
er an die haut von der gurgel an gegen den leib
herunter aufzuschneiden, und schnitt zu beiden seiten des
brustbeins bis an das ende desselben. das
zwischenstück, welches recht auf dem brustbeine sitzt, lösete er mit
haut und fleisch ab, und legte es auf die seite.
endlichhienger den hammelan den zweenhinterfüßenaufdoch
so, daß beide füße an einem stricke hiengen, lösete den
kopf ab, schlitzte die haut bis unten zu auf, schnitte die
hoden ab, und warf sie weg. alsdenn löste er die haut
völlig ab, schnitte die brust, und hernach den leib auf.
der nabel und die harnblase wurden ins wasser
geworfen. das herz wurde an etlichen orten aufgeschnitten,
und das blut alles herausgenommen und ausgespühlet, so
wie auch alles, was von dem abschneiden der leber oder
anderer eingeweide vergossen worden,sorgfältig
ausgenommen und weggeworfen wurde. der magen und die
gedärme wurden bloß mit den händen ausgedruckt, und
    n3mit
 



198 1734 den 13ten jul.
  
mit kaltem wasser ausgespület. die drüsen des
gekröses wurden weggeworfen. wie alles eingeweide
heraus war, wurden die vorderviertel, darnach die
seitenstücke und endlich die hinterfüße und hinterviertel
abgeschnitten. so lange verrichtete ein tatar mit zween
gehülfen die arbeit. allein jetzo gieng ein großer
lermen an. die tataren sielen haufenweise auf die
abgeschnittenen stücke, und das übrige des hammels,
sonderten das fleisch von den knochen ab, und schnitten
dasselbe in kleine stücklein. das brustläpplein wurde auf
kohlen gelegt und als ein großer leckerbissen verzehret.
die knochen mit dem, was daran geblieben war,
kochten sie sogleich, und nachdem sie ihr gebet verrichtet
hatten, aßen sie es ohne messer und gabel, mit bloßen
händen auf. darnach muste der magen, das gedärme
und übrige eingeweide herhalten. endlich kam es auch
an das fleisch, und dieceremonien waren bei allen
verschiedenen trachten einerlei. nun sahe man mit lust die
tataren ihren hammel in der grösten geschwindigkeit
verzehren. vormittags um 10 uhr seng das schlachten an,
und denselben nachmittag um 2, uhr war nicht ein
fäserchen davon mehr übrig. die tischgesellschaft bestund aus
20 personen. es scheinet im übrigen die hauptsache
dieses gerichts darin zu bestehen, daß es mit den bloßen
händen ohne löffel oder messer verzehret werden muß;
daher es auch den namen fünf fingergericht hat.
es


schelesinskaja krepost 5516werste 199
es ist noch etwas übrig, dessen ich, ehe ich zu
unserer landreise komme, erwehnen muß. unsere
wasserreise gieng in allen stücken wohl von statten, so viel man
nämlich durch gute anstalten zuwege bringen kann. die
arbeitsleute waren gut, die fahrzeuge litten nicht
sonderlichen schaden, die cajüten waren bequem, und wir hat 
ten zu essen und zu trinken, aber einem uebel konnte durch
keine anstalten abgeholfen werden. das waren die mücken,
 am rhein werden sie schnaken genannt welche sich in den
gegenden, wo wir fuhren, und auf den fahrzeugen beständig
aufhielten, und von solchernatur sind,daß sie allentalben,wo
sie einen entblößten ort an dem leibefinden, sich ansetzen, ihren
rüsselin die haut gleichsam hineinbohren,und das blut
daraussaugen,bis sie dick sind,und endlich wieder ihren weg
fliegen. woferne man ihnen den willen läßt, so setzen sie
sich allentalben schwarz voll, so daß der schmerz, welchen
sie verursachen, beinahe unerträglich fällt. in jlimsk
sollen sie zuweilen die kühe so plagen, daß sie davon todt
nieder fallen. diese mücke ist im übrigen von einer sehr
zärtlichen natur. man darf sie kaum anrühren, so ist
sie todt. schlägt man sie todt, so lange sie noch auf der
haut sißt, so bleibt etwas von dem stachel in der haut
sitzen und der schmerz ist alsdann empfindlicher. alle
oerter, die gestochen werden, bekommen bei den meisten
leuten rote flecken und laufen auf, bei einigen aber
bleiben nur solche flecken zurücke, als wie von
brennn 4
nes


200 1734. den 13ten jul.
nesseln zu entstehen pflegen. das gewöhnliche mittel da,
wider ist hier zu lande, daß man ein sieb in form
einer müße über den ganzen kopf trägt, als durch welches
man noch ziemlich gut sehen kann. um die betten hänge
man vorhänge von einer bekannten art durchlöcherter
russischer leinwand.   brjanoi cholst  wir bedienten uns
eben dieser mittel; allein, wir fanden bei beiden einige
unbequemlichkeiten. bei dem ersten war die hitze
unangenehm, die in dem kopfe, weil die luft nicht frei
darauf streichen konnte, verspüret wurde, und die man bei dem
ohnedem warmen wetter nicht allzulange zu ertragen
vermogte. das andere aber wollte anfänglich gar nicht
helfen; die betten waren voller mücken, und wir konnten
etliche nächte wenig oder gar nicht schlafen. wegen des
ersteren entschloß ich mich, lieber die mücken auf meiner
haut zu ertragen, und auf dem fahrzeuge war es noch
ziemlich leidlich, absonderlich oben, oder wenn kaltes oder
sehr heißes wetter war. allein, wenn es ein wenig
regnete, oder der himmel nur etwas trübe ward, so waren
die mücken wie rasend. wollte man sie todt schlagen, so
war das gesicht in einem augenblicke voll blut, und
schmerzte allentalben; sie aber stechen zu laßen, war auch
unerträglich, und es blieb also kein anderes mittel übrig,
als das sieb wieder hervor zu suchen. indessen war
hiedurch nur das gesicht in sicherheit geseßt; denn man
konnte nicht schreiben oder stille sißen, weil sie durch
    hemde





schelesinskasa krepost 5516. werste zei
hemde und strümpfe stachen. daher zog ich lederne
strümpfe, weiber  und noch über dieselbe
mannshandschuhe an; und in diesem lächerlichen anzuge konnte ich
schreiben. ich wagte es einmahl an das ufer mit bloßem
gesichte und händen zu gehen. allein ich kann die pein.
nicht beschreiben, die ich ausgestanden habe. es giebt
an dem ufer viel mehrere mücken, als auf dem fahrzeuge,
und man mag sich wehren, wie man will, so sitzt man
allezeit schwarz voll. mein ganzes gesicht und hände
waren in kurzer zeit mit kleinen beulen bedeckt, wovon ich
ein unablässiges jucken empfand. ich verfügte mich bald
wieder auf das fahrzeug und schaffte mir so gleich eine
große linderung, nachdem ich mich mit essig gewaschen
hatte. nach und nach merkten wir, daß die mücken,
womit wir des nachts geplaget waren, nicht durch die
vorhänge kämen, sondern daß sie sich von unten
aufzwischen den vorhängen und der bettstätte hinauf zögen.
dieser zugang war leicht zu versperren. wir steckten die
vorhänge fest in die bettstätte hinein, und so konnten wir
ruhig schlafen. wollten wir uns des tages in den
cajüten ohne siebe aufhalten, so muste beständig rauch
gemacht werden. wenn der wind etwas wehete, so war
das uebel viel geringer, wofern man alsdenn die fenster
aufmachte. wir befanden uns aber am besten dabei,
daß wir oben auf dem fahrzeuge eine art von zelt
aufschlagen ließen, weil doch allezeit etwas wind war, und
n 5 die


 
202 1734. den 13ten jul.
die mücken den wind nicht wohl ertragen können. auf
diese art konnten wir ohne sieb und handschuhe leben. 
je näher wir gegen jamüschewa kamen, desto
geringer war die plage. zuweilen siel kaltes wetter ein, und
sodann war keine mücke zu sehen. sie blieben zwar in
den cajüten; allein sie kiebten an den wänden wie todt;
wurden aber bei eingefallenem warmen wetter geschwinde
wieder lebendig. gegen jamüschewa hin war
hingegen eine art ganz kleiner fliegen, so hierzu land moschki  
genannt werden, absonderlich an morastigen oertern
sehr häufig. sie saugen ebenfalls blut aus der haut,
und sind, wenn sie sich kaum gesetzt haben, so gleich voll
blut, welches man daraus abnehmen kann, weil, wenn
man sie kaum anrühret, der ort, darauf sie gesessen
haben, blutig wird. sie sind gleichfals von sehr zärtlicher
natur, und die geringste anrührung tödtet sie.
ich komme endlich zu unsrer landreise. wir setzten
uns, wie oben erwehnt, mit einem kleinen gefolge zu
pferde, und nahmen die hälfte der uns von
schelesinskaja krepost mitgegebenen bedeckung mit uns.
    der
   .
  der berühmte naturkündiger linnäus rechnet dieses, so
wie das vorhergehende insect zu den schnaken. die
letztere hat er in seiner fauna suecican p. 11 18 unter dem
namen culex niger alis aqueis, pedibus nigris, annulo
albo, die erstere n . 1116 unter dem namen culex cine.
reus, abdomine annulifati o to angeführet.








jamüschewa krepost 5747 werste 203
 
der weg gieng gerade über die steppe hin, welche
allentalben eben ist. wir sahen des nachts hin und
wieder auf der steppe in der ferne einige feuer, so wie wir
sie auch schon etliche nächte vorher wahrgenommen hatten.
die sluschiwie sagten, die steppe brenne. des
morgens gegen6uhr hatten wir die hälfte des weges
zurückgelegt, und ließen die pferde daselbst ein wenig ruhen und
gras fressen. nach einem kurzen lager machten wir uns
wieder auf den weg. allein derselbe ward uns bis
jamüschewa sauer genug. es war eine solche
unerträgliche hiße, daß wir meinten, wir müsten zerschmelzen.
es wehete zwar ein wind; dieser war aber so warm, als
wenn er aus einem backofen käme. daß wir die ganze
nacht sowie den vorigen tag nicht geschlafen hatten,
vermehrte den unmut bei uns über die maße. der häu .
fige sand und staub benahm uns fast das gesicht, und
wir kamen nachmittags um1uhr in jamüschewa
tkrepost mit einem sehr verdrießlichen gemüte an. das
erste, was wir bei unserer ankunft taten, war trinken und
schlafen. gegen den abend, nachdem wir ohngeachtet der
großen menge fliegen doch etwas geruhet hatten, wurden
wir etwas aufgeräumter; allein wir empfanden die hitze
doch dergestalt, daß wir damahls nicht vermeinten, diese
be viele tage nacheinander ausstehen zu können. wir
setzten uns nieder zu essen. wir hatten aber bald genug.
dann kaum hatten wir angefangen, so war alles voller
sand,


204   734. den 14ten jul.  
sand, welcher durch die fensterlöcher hinein gewehet
wurde. die stube hatte keine fenster, sondern es waren nur
die oefnungen in der wand dazu gelassen.   ich gieng
zu dem flüsse und badete. dadurch wurde ich wie neu
gebohren.   ich verlohr die hitze und die mattigkeit.
kaum war ich in das quartier zurückgekommen, so wurde
züm zeichen, daß feuerwäre, in der festung herum
getrommelt. wir hörten so gleich, daß die steppe
entsetzlich brenne, und der wind das feuer heftig nach der
festung wehe; und da wir nur auf die straße
hinausgiengen, sahen wir das feuer. um es deutlicher zu sehen,
giengen wir auf die festungswerke, woselbst wir an
unterschiedlichen orten große feuer erblickten, welche so helle
als ein licht brennten. unter andern waren einige, die
nicht anders ließen, als wenn eine große reihe von
häusern auf das schönste erleuchtet wäre. es war dem
major, der in der festung befehlshaber war, nicht wohl
dabei zu mute, denn das nächste feuer war nicht über 5.
werste von der festung entfernt. alle weiber, die in der
festung waren, musten eine jede einen wiedro waserin
ihr haus tragen; einige mannschaft aber wurde ausge 
schickt um graben zu machen und dem feuer seinen
fortgang gegen die festung zu verwehren. es erlöschte aber
meistens von selbst. die steppe gleichet einem acker,
der nichts als stoppeln hat; so dürre und
unfruchtbarstehet es darauf aus. das dürre gras auf derselben brennt
ge

jamüschewa krepost 547 werfe es
geschwinde, und ist auchgeschwindeverzehrt. der wind
kannntcht durch funken, die er verwehet, andere oerter
anstecken, sondern es muß alles in einem wegbrennen,
was brennen soll. nun sind auf den steppen in dem
frühjahre viele morastige, in dem sommer aber ganz
dürre oerter, worauf kein gras wächst, und überdem
einige gebahnte wege, oder seen. an allen dergleichen
stellen bleibt das feuer stehen, und kann nicht weiter.
also dämpft es sich allezeit selber. es ist aber dieses
brennen der steppe gar nichts ungemeines; wir haben es
zuvor und hernach öfters gesehen, und die einwohner
hiesiger gegenden versichern, daß man es meistens alle jah,
re sehen könne. man giebt zweierlei ursachen dieses
brandes an. die erstere ist diese, daß die hin  und
herreisenden leute, weil von festung zu festung keine
dörfer sind, an unterschiedlichen orten, wo sie ihre pferde
futtern, feuer anlegen und öfters weggehen, ohne das
selbe auszulöschen. die andere ursache sucht man in den
heftigen donnerwettern, welche hier zu lande häufig sind
und die steppe anstecken sollen. die letzten8tage, die
wir auf unserem fahrzeuge zubrachten, waren bei nahe
alle tage zwei bis drei donnerwetter, und wenn die
folgenden tage keine donnerwetter waren, so blitzte es doch
gemeiniglich. mich dünkt aber doch, daß man der
ersten ursache das meiste zuzuschreiben habe; denn auf der
casaecischen seite, auf welcher gegenwärtig von der
cae.
sac


206   1734. den 15ten jul.
sackischen horde nichts verspüret wird, und die gar selten
bloß von promyschlennicken, von reisenden aber zur
sommerszeit niemahls besucht wird, sahen wir nur ein
einzigmahl, und nur an einer stelle feuer, da hingegen
wir die steppe des östlichen ufers viele tage lang zu
unterschiedlichen zeiten, und an unterschiedlichen stellen
brennen gesehen haben. und dieses ist eben diejenige
seite, auf der man zu reisen pflegt.
den ersten tag nach unserer ankunft in
jamüschewa verfügten wir uns des morgens mit einer kleinen
bedeckung nach dem berühmten salzsee jamüscha,
wovon die festung ihren namen hat, und welcher6werste
von da gegen osten liegt. ich kann diesen see
nicht anders als ein wunder der natur nennen. er
hat9werste im umkreise, ist von einer rundlichten
figur; seine ufer sind voller salz, und der grund ist vom
salze wie crystallisiret. das wasser ist in dem höchsten
grade salzig und siehet, wenn die sonne scheinet, ganz
rot aus, nicht anders, als das wasser von der darauf
fallenden morgen  oder abendröte. das salz ist
schneeweiß, und besteht aus lauter cubischen crystallen. es ist
dessen eine solche menge, daß man in kurzer zeit viele
schiffe damit beladen könnte, und an den stellen, da
man es weggenommen hat, findet man innerhalb5bis 6
tagen wieder neues. es ist genug, wann ich meldedaß
beides die tobolskische und jeniseische provinz davon
es veis

jamischewa krepost 5747 werste 207
versorget werden, und daß man noch wohl 5c dergleichen
provinzen damit versorgen könnte. den handel davon
hat sich die krone, so wie alles salzwesen als ein
monopolium zugeeignet, und wird ein pud desselben auf der
stelle für 12, in tobolsk, tomsk und jeniseisk aber
für 2o cop. verkauft. nicht weit von dem see ist auf
einem erhabenen hügel eine postirung von 10. mann
gesetzt, welche darauf acht giebt, daß niemand, außer denen,
die von der krone beehliget worden, von dem salze
dieses sees etwas wegbringe. sonsten ist das salz von
einer trefflichen güte. an weisse übertrift es alle übrige,
und zu dem einsalzen des fleisches wird man kein
tauglicheres finden. das vergnügen ein solches wunder der
natur gesehen zu haben vertrieb die unlust des vorigen
tages beiuns völlig, und unsere fahrzeuge, welche gleich
den tag darauf des morgens frühe ankamen, machten
unser vergnügen noch vollkommener. die hitze war
auch nicht mehr so empfindlich, und der wind kühl, so
daß ich glaube, der brand der steppe, und der wind,
welcher darüber zu uns strich, muste uns unsere reise so
schwer gemachet haben.
nun dachten wir auf unsere weitere reise. weil
das fahrzeug, worauf herr prof. müller und ich
fuhren, wegen alters unterwegens sehr baufällig geworden
war, so getrauten wir uns nicht damit weiter zu gehen.
wir ließen es also auspacken, und gaben es an die
fe 
stungs

  es 1734. den 16ten bis zum 19ten jul.
stungskanzlei ab, und beschlossen mit eben dem gefolge,
womit wir nach jamüschewa gegangen waren, weiter
zu lande nach sennpalatnaja krepost zu reisen. das
andere fahrzeug aber, worauf die übrigen von unserer
ge.sellschaft waren, ließen wir mit neuen arbeitsleuten und
  einer neuen bedeckung versorgen. dasselbe ward mit
30 arbeitern, sechs mann zur bedeckung, und zween
lotsen  im russischen hier zu lande prewodniki 
versehen, und die vier mann, die von unserer gewöhnlichen
bedeckung darauf waren, ließen wir auch dabei. die
oberaufsicht auf dem fahrzeuge übergaben wir dem
zeichenmeister lürsenius. und also gieng das fahrzeug
den 19ten des morgens bei anbruch des tages ab.
ehe ich unsere abreise beschreibe, will ich von dem
orte noch etwas gedenken, worin wir uns aufgehalten
haben  janüschewa krepost hat wie oben gemeldet ist,
ihren namen von dem salzsee jamüscha. sie liegt
an dem östlichen ufer des jrtisches, welches daselbst sehr
hoch ist. die erste festung an diesem orte ist bei
gelegenheit einer gewissen geheimen unternehmung durch den
obrist lieutenant buchholz 1715. angelegt, aber durch
eben denselben noch selbiges jahr wegen deseinfalles der
2kalmucken wieder geschlieifet worden. sie war nächst
oberhalb der jetzigen festung angelegt, als woselbst man
   die ueberbleibsel davon sehet, und hatte einen kleinen
 mfang. im jahre 177wurde durch denmajorstupin
  auf

 m   
jamüschewa krepost 5747 werste.   2c9
auf veranstaltung des damahligen sibirischen
stattalters, knäs gagarins, die festung von neuen  de 
orte, wo sie jetzo befindlich ist, angelegt. sie ist von
holz erbauet, hat bastionen und schießtürme, und zu
ihrer beschüßung1canonen, welche so eingerichtet sind,
daß man sie in der geschwindigkeit an alle oerter der
festung führen kann. in den mauren der festung sind
casernen eingebaut. auf der östlichen und südlichen seite
derselben ist eine slobode angelegt, welche außerhalb
aneben diesen seiten mit einem ostr93 spanischen
reutern und dolobi umgeben ist. in der festung ist ein
major befehlshaber, und unter ihm stehen die festungen
schelesinsk, sempalat und ust kameno gorsk.
die gegend um jamüschewa ist eine der
unangenehmsten, die ich an dem jrtisch flusse gesehen habe. auf
der ganzen seite des flusses, da die festung stehet, ist
nichts als steppe , ausgenommen ein kleiner strich an
dem presnaja retschka, welcher nicht weit oberhalb der
festung von der östlichen seite in den irtisch fällt, und
nebst einem guten erdreich ziemliche waldung an seinen
ufern hat. jenseit des jrtisches aber findet man wenig
gehölze. in der festung sind auch so wenig
lebensmitte, daß ein reisender sich des hungers kaum würde erweh 
ren können, wofern er nicht das meiste zur nahrung mit
sich brächte. der ort liegt an einem fischreichen fuss ,
q und
tkamtsch.r 1,teil.


21q 1734 den 2sten bis zum 24sten jul.
und doch haben wir die zeit unseres aufentalts nicht
einen fisch gesehen. die einwohner schoben die schuld
hievon auf den commandirenden officier, und sagten, daß
er den leuten selten erlaubete in ihren eigenen
angelegenheiten aus der festung zu gehen. diese
unbequemlichkeiten sind indessen nicht die geringsten. es ist hier noch
ein uebel, welches ich sonst an keinem orte so stark
gesehen habe. alle häuser sind voller ohrwürmer, und der
fliegen kan man sich kaum erwehren.
nachdem wir die uns anbefohlene geschäfte
verrichtet hatten, so waren wir auf die abreise bedacht, und
giengen den 2sten des abends um 6.uhr mit einer bedeckung
von 2o mann, welche einen fähnrich und corporal über
sich hatte, ab. weil wir bis sempalat mit eben
denselben pferden zu gehen hatten, so musten wir alle 2o oder
30 werste futtern. darzu erwählt man sich gemeiniglich
solche oerter, welche an dem flusse liegen und gut gras
haben, und diese oerter werden kormowischtsche
 futterpläße  genannt. außer diesen oertern reiseten
wir beständig auf steppen, das ist, dürren feldern, und
erblickten gemeiniglich des nachts ein lustfeuer,als ich oben
beschrieben habe. wir sahen auch hin und wieder
stellen, da es kurz zuvor gebrannt hatte. von den kohlen
der wenigen kräuter, die verbrannt waren, sahen diese
stellen schwarz aus; in die erde hinein aber gieng der
  brand

jamüschewa krepost 5747 werste. 21
brand nicht, tenn die wurzeln waren unbeschädigt.
wir richteten die reise so ein, daß wir die meiste zeit, da
es heiß war, stille lagen. den 22sten des nachmittags,
ohngefähr 58. werste von jamüschewa kamen wir
einen see vorbei, welcher damahls ganz ausgetrocknet
war, und nur in dem frühjahre wasser führet. er sa.
he ganz weiß aus von einem dem geschmacke nach etwas
bittern salze , welches sich in seinem bette und ufern
angesetzet hatte. wir hatten schon andere dergleichen
vorher zwischen tara und omsk angetroffen, und fanden
hernach noch mehrere auf unserem wege nach sempalat.
den 23sten des nachts kamen wir an die fünfte
kormowischtsche, und hatten schon den halben weg
zurückgelegt. ohngefähr um die hälfte des weges sahe man in
dem erdreiche eine große veränderung. alles war
vorher nichts als sand. seit schelesinsk hatten wir
außer weißen und schwarzen pappel und großen
weidenbäumen fast kein ander holz erblicket. nun aber sahe die
erde schwarz,und nicht mehr vertrocknet aus, sie war mit vielen
kleinen kieselsteinen vermengt, und auf der steppe sowohl
als an dem ufer des flusses fand man häufige sich.
ten und birken. von kräutern war ins besondere
die salbei merkwürdig, welche hier in großer
menge zu wachsen anfeng,da sie vorher nirgends gesehen ward.
den 24sten lagen wir bei der sechsten kormowischtsche
fast den ganzen tag stille. einige unserer sluschiwie
o 2
ba
2 i2 1734. den 24sten jul.
baten um erlaubniß auf die jagd zu gehen, weil sie
jenseit des flusses eine große menge saigi gewahr
wurden. saiga ist ein tier einer gemse nicht unähnlich,
nur daß die hörner keine haken haben, sondern gerade sind.
man weiß in ganz sibirien von diesem tiere nichts, als
bloß in diesen gegenden; denn dasjenige tier, was in
der irkutzkischen provinß saiga genennt wird, ist das
museustier. diese art wilder ziegen wird hier zu
lande häufig gegessen; unsere gesellschaft aber wollte solche
noch nicht zur speise erwehlen, vermutlich wegen der
ungewohnheit. es ist sehr eckelhaft anzusehen, daß dieses
tier schon, wenn es noch lebt, zwischen der fleischichten
und äußeren haut eine menge weiße dicke würmer oder
vielmehr maden hat, die ohngefähr dreiviertel zolle lang,
und an beiden enden zugespitzt sind. nun findet man
dieses zwar auch an elenden, renntieren und rehen;
ja die made bei diesen ziegen scheinet von denjenigen, die
beierwehnten tieren, auch bei dem rindvieh sind, kaum
anders, als etwa in der größe unterschieden zu sein.
jedoch dem sei wie ihm wolle, weil wir die maden
gesehen hatten, so benahmen sie uns alle lust zu dem
saigafleische, dessen geschmack man uns im übrigen so beschrieben
hatte, als wenn es mit dem geschmack des rehefleisches völlig
überein käme. indessen wollten unsere sluschiwie
gemeldeter maßen saigi schießen. die kunst war über den
fluß zu kommen; denn fahrzeuge waren nicht vorhanden.
 
wir

sempalatnaja krepost 5975 werste. 23
wir hatten kaum die erlaubniß dazu gegeben, so baueten
sie in einer viertel stunde ein fahrzeug. dieses bestund
aus einem paar zusammen gebundener bäume. ein
anderes stück holz dienete zum steuer und ruder zugleich,
und damit giengen sie ab. sie wurden zwar von dem
strome etwas unterwärts getrieben, kamen aber doch
glücklich herüber, und nach etlichen stunden mit einer
beute von3saigi wieder zurück. nachdem wir durch 9
tkormowischtsche gegangen waren, so kamen wir den
26sten julius des morgens um5uhr glücklich in
sempalatnaja krepost an. ehe wir daselbst anlangeten,
so kamen ein paar von unsern soldaten, die wir wegen der
quartiere voraus geschickt hatten, uns mit der
fürchterlichen nachricht, entgegen, daß tages vorher auf der
casackischen seite ein soldat der hiesigen festung von den
tkalmucken todt geschlagen, und ein anderer tödtlich
verwundet worden sei. wir waren hierüber nicht wenig
bekümmert, weil wir bisher, wann wir auch kalmucken
gesehen hatten, uns vor denselben, als vermeinten
freunden, nicht würden gefürchtet haben. bei unserer
ankunst in der festung wurde uns von dem commanditenden
schüchternen hauptmann noch mehr angst eingejaget, als
welcher einen einfall der kalmucken beförchtete. er
erzählte, daß vor kurzer zeit gegen hundert kalmucken in
der festung gewesen und nach der gesundheit ihro
kayser. majestät gefragt, zugleich aber auf befehl des
o 3.
galdan
214 1734 den 26 und 27sten jul.
galdanziren gemeldet hätten, daß noch tausend
kalmucken in der nähe wären, welche aber wider rußland
nicht das geringste unternehmen würden, sondern wider
die casatschi horde ausgeschickt wären. der hauptmann
sahe dieses als eine kriegslist an und meinte, der streich
wäre auf die festung, worin er befehlshaber war,
gemünzt. der verwundete, zu welchem ich mich gleich nach
meiner ankunft, in der hoffnung ihm vielleicht einen
guten rat zu geben, verfügte, sagte, daß er von ohngefähr
andertalb hundert kalmucken zu pferde auf einmahl
überfallen worden sei. er hätte sich so gleich nach dem
fluß gewandt und angefangen herüberzuschwimmen; die
ralmucken hätten nach ihm mit turken  geschossen,
einige wären ihm nachgeschwommen, und einer hätte ihn so
weit erreicht, daß er ihm eine lanze von hinten in den
rücken gestoßen, welche er aber geschwinde herausgezogen
hätte und ohne weitere verfolgung von seiten der
ralmucken glücklich über den flußgekommen wäre. seinen
cameraden aber, der ein stückweges von ihm entfernt
gewesen wäre, hätten sie, nachdem sie ihn ertappet, tode
geschlagen, zuerst das brodt was er in dem rocke gehabt,
in einem augenblicke verzehrt, und hernach die kleider in
viele stücken zerrissen und unter sich geteilt. ich
fragte ihn, ob die soldaten nicht etwa zuerst die kalmucken
angegriffen, oder ihr gewehr gebraucht hätten  der
verwunde 
  turki sind im russischen büchsen, deren sich die   
  t

sempalatnaja krepost 5975 werste. 215
wundete antwortete mir, daß sie zwar nach saigi
geschossen, von keinen kalmucken aber ehe was gesehen
hätten, ehe sie überfallen worden wären. daß aber doch die
aussage dieses soldaten nicht in allen stücken richtig
gewesen sei, kan ich daraus abnehmen, weil man an dem
orte, da der scharmützel vorgegangen war, nicht mehr
als 17 fußstapfen von pferden wahrnehmen konnte 
nachdem wir diese nachrichten hatten, so siel ziemlich viel
von unserer vorigen furcht weg und wir hielten dafür,
diese 17 leute müsten kalmuckische räuber gewesen sein,
die auf raub ausgegangen wären.
wir beschlossen auch so gleich den tag nach unserer
ankunft, als den 27sten nach sempalat zu gehen, wovon
diese festung den namen hat. wir reiseten des
morgens um5uhr ab, und kamen durch einen bergichten
und sandichten weg, welcher für die pferde sehr
beschwerlich war, und einen kleinen strich über die steppe, nach
besagtem orte, welcher ohngefähr 16. werste von der
festung entfernet ist, und hart an dem flusse auf der
steppe lieger. der name sempalat ist ihm von den zuerst
her angekommen russen gegeben worden, weil an dem 
selben
cken und die benachbarten nationen viel bedienen und
sind von andern hauptsächlich darinnen unterschieden
daß man das pulver mit einer lunte anzündet, weil
weder schloß noch feuerstein daran ist.
o 4

216 1734 den 27sten jul.
selben noch die ueberbleibsel von sieben alten steinernen
gebäuden zu sehen waren. denn palati heißen im
rufsischen steinerne gebäude, sie mögen prächtig oder schlecht
aussehen. in der kalmuckischen sprache heißt er
darchan fordchin rit, welches so viel ist,als ein kloster des
darchan fordschi oder deutlicher zu sagen, ein kloster,
welches der kalmückische götzendiener darchan zordschi.
erbauet und worin er gewohnet hat. an diesen
ueberbleibseln ist weder römische pracht nach ordnung zu
sehen. sechs gebäude stunden alle nahe beieinander
ohne ordnung; die meisten bestunden bloß aus vier
wänden. zwei darvon waren durch wände, die aber
doch eine gemeinschaft mit einander hatten, gleichsam in
zellen zerteilt. eines sahe viereckicht aus, und hatte an
einer jeden ecke einen pseiler; das nächste war in form
einer pyramide, die übrigen länglichtviereckicht. in
einem waren noch ein paar von holz geschnitzte
götzenbilder in bärengestalt zu sehen. in einem, welches vor
dem andern vorausstund, war das untere stockwerck
von schiefer, das obere von gestrichenen ungebrannten
ziegeln aufgeführet. in demselben waren die wände
meistens mit menschlichen figuren auf gips bemahlt.
die arbeit daran ist schlecht, und das alter hat alles
unkänntlich gemacht. in eben diesem gebäude war in
einer jeden wand  die seite, da die türe ist,
ausgenommen  ein fenster. in dem gebäude, worin die
gözenbilder

sempalatnaja krepost 5975 werste. 217
bilder stunden, waren nur zwei fenster; denn in der
seite des einganges und der gegenüberstehenden war keines 
die übrigen gebäude hatten gar keine fenster, und alle
außer dem obenbenannten waren von bloßen gestrichenen
steinen angeführet. die eingänge aller gebäude
waren gegen die seite des flusses, ausgenommen eines,
welches von der stepp seite einen eingang zu haben schien
von gewölben ist nichts zu sehen; das über den türen
stehende ruhet auf einem bloßen brette. ohngefähr eine
halbe werste unterhalb diesen sechs gebäuden war das sie,
bende, welches vor diesem wegen seiner höhe und enge
einem turme gleich gewesen sein soll jeßo aber nicht mehr
zu kennen ist. auf dem erdreiche, da die gebäude
stehen, fanden wir hin und wieder kleine stücke von
schlechtem porcellan. wir sahen nahe bei einem gebäude
eine große grube, woraus man vor kurzer zeit 17.
solotnike  ohngefähr4lot  gold soll ausgegraben haben,
welches den berichten nach an farbe ziemlich blaß gewesen
ist. eine einzige steinerne säule trafen wir auch unter
dem verfallenen mauerwerke an, welche in zwei stücke 
zerschlagen war, und an dem oberen ende ein
menschengesicht vorstellete . nachdeme wir zu mittage gegessen
         
hat  die völlige und genaue beschreibung dieses orts hat der
vortreffliche hr. prof. müller, mein reisegefährte,
nach der jhm angebohrnen deutlichkeit auf das sei
o s .   4    ßigste

  sis 1734 den 28sten jul. .
 
 hatten, reiseten wir den vorigen beschwerlichen weg
zurück, und kamen nachmittags um6uhr wieder in der
festung an.
weil wir genug gehöret hatten, wie beschwerlich die
wasserreise von jamüschewa bis hieher sei, und wir
daher nötig fanden zu fortbringung unsers fahrzeuges
die anzahl der arbeitsleute zu verstärken; so baten wir
noch diesen abend den hiesigen hauptmann, daß er
demselben 20 mann entgegen schicken mögte. sie wurden
auch so gleich den folgenden morgen auf einem saissanka
nebst einem corporal abgefertiget. saissanka ist ein
kleines fahrzeug, ohngefähr wir eine schalupe gebauet,
dessen man sich in den hiesigen gegenden seit der
licherowischen schiffahrt nach dem turr sassan bedienet.
als der general major licherow 1720 nach dem
vturrsaissan gieng so ließ er, weil kein großes fahrzeug wegen
der seichte des flusses dahin kommen kann, und die
hiesigen kähne zu fortbringung schwerer sachen nicht
tauglich sind, diese art von fahrzeugen erbauen, auf welchen
er alles volk, nebst dem kriegsvorrate und geschütze
dahin führte. der seit des gedachten general majors
licherows unternommenem zuge übrig gebliebenen
fahrzeuge bedient man sich noch jeßo in hiesigen
gegen    . den;
  ßigste gemacht in einer dissert, de seriptis tanguticis in
sibiria repertis, welche sich in den x. ton. comment.
aed petrop. p. z . . . 39. befindet,

sempalatnaja krepost 5975 werste. 219
n w.
 der
hpr 
en, w 
f t 
ob 
das
s 
m z.
f
p 
t de 
zn  
der
reg
und 
den; und weil man bei ihnen viele bequemlichkeit findet,so
bauet man deren alle jahre einige neue. zum andenken
dieses zuges, welchen man auf diesen fahrzeugen nach
dem wturr saissan, so in der kalmuckischen sprache
den see der edlen bedeutet,getan hat, werden sie noch
nach der damahligen benennung saissanki genannt.
den folgenden tag, als den 28sten frühe kamen ein
paar sluschiwie von unserm fahrzeuge mit einem
briefe von dem zeichenmeister lürsenius an, worin
er meldete, wie das fahrzeug nach unbeschreiblicher
beschwerlichkeit endlich an einem orte angelanget wäre,
welcher noch über 1oo werste von hier entfernet sei; daß man
wegen verborgener klippen und allzugroßer seichte des
wassers unmöglich weiter kommen könnte; und daß er.
deswegen an besagtem orte stille liege, und weitere ordre
erwarte. nachdem wir uns deswegen genugsam
erkundigt und vernommen hatten, daß wegen der menge der
arbeiter die fahrt noch wohl verrichtet werden könnte,
auch wir noch über dem urteilten, daß viele nützliche
beobachtungen unterlassen, werden müsten, wann wir das,
fahrzeug ausladen, und die gerätschaft zu lande bringen
ließen, so fertigten wir gleich wieder einen sluschiwie ab,
mit der anweisung alles zu versuchen, um weiter zu
kommen; falls es aber ganz unmöglich sein sollte uns neue
nachricht zu geben.  
       es

22o 1734 den 3ten bis zum 5ten aug.
es verflossen6tage, ehe wir weitere nachricht von
dem fahrzeuge bekamen; den 3ten aug aber kam wieder
ein bote an und meldete, daß das fahrzeug bei bieloi
kamen 28 werste von hier, nachdem es wegen zwoer
klippen, zwischen welchen es durchgehen müssen, und an
welche es wegen zerrissener taue hin und her gestoßen
worden, viele not ausgestanden hätte, glücklich
angekommen wäre, und daß die leute darauf nichts mehr zu
beißen noch zu brechen hätten, daher man ihn abgeschickt
hätte, um einige lebensmittel zu hohlen. den 4ten aug.
des abends vernahmen wir, daß das fahrzeug der
festung ganz nahe wäre, und den 5ten des morgens frühe
kam es glücklich an. die darauf gewesene personen
wusten die beschwerlichkeit und gefahr ihrer reise nicht
genug zu beschreiben; sie hatten sehr oft auf klippen
gestoßen und befürchtet, das fahrzeug würde in stücken
gehen, wie es dann auch sehr leck geworden war. o wie
sahen wir nun unsere bei der versenkung eines unserer
doschtschennicken in tobolsk gemachte prophezeiung  
glücklich eingetroffen  gewißlich, wofern wir statt
desseben nicht ein so gutes fahrzeug bekommen hätten, so
würde keines von den beiden, welche wir anfänglich ha.
ben sollten, vermögend gewesen sein, dergleichen stöße
auszuhalten. ehe ich sempalat verlasse, will ich noch
etwas davon anführen.
die

sempalatnaja krepost 5975 werste. 221
k.
.
die festung ist 178 hart an dem östlichen ufer des
jrtisches angeleget worden; und weil das wasser das
erdreich auf dieser seite von zeit zu zeit weggespüler
hatte, so muste die festung immer weiter in das land
gerücket werden, so daß sie nun schon an der vierten stelle
ist. es ist jetzo dergleichen wegspülung zwar nicht mehr
zu befürchten, weil durch eine oberhalb der festung nach
und nach formirte insel die strenge des flusses gänzlich
gebrochen ist. allein durch die bisherige versetzung
derselben ist sonst eine große unbequemlichkeit entstanden. die
festung liegt nun so weit landeinwärts, daß sie gar leicht
von dem nahe dabei gelegenen östlichen gebirge beschossen
werden kan. sie soll ein regelmäßiges viereck
vorstellen; eine bastion aber gegen den fluß sehet sehr
unregelmäßig aus, welches von der öfteren versetzung
herrühren soll. sie ist mit einem graben, ragatten und
dolobi umgeben. zwischen dem graben und ragatten
befinden sich die häuser der einwohner, welches
sluschiwie und promüschlenniki sind. in der festung
wohnt der commandirende hauptmann und die unter ihm,
stehende officiere, ein lieutenant und ein fähnrich  die
soldaten wohnen in den casernen, welche die wände der
festung ausmachen, zwischen den ragatten und
nadolobi sind die gärten der einwohner. die gegend dieses
orts ist sehr angenehm, und scheinet auch sehr fruchtbar zu
sein. indessen wird doch von keinen feldsrüchten etwas
gebau
222 1734 den 5ten aug.
gebauet. man hat in den hiesigen gärten eine art von
melonen, welche kalmuckische gurken genennt werden.
wann sie reif sind, haben sie den lieblichen melonengeruch,
und schmecken meines erachtens noch angenehmer als die
mir bisher bekannte melonen . auch pflanzt man hier
arbusen, die aber weder an größe noch an güte denen
astrachanischen beikommen. ein besonderer leckerbissen
für uns war auch das kalmuckische hammelfleisch.
man hat hier mehr kalmuckische als russische hämme,
und ein schöner fetter hammel wird zu 35. cop. verkauft.
die häuser sind gleich den jamüschewischen ohne dächer,
und für uns war die bequemlichkeit darin schlecht. es
sind wohl löcher zu fenstern ausgehauen, man weiß aber
von keinen andern als papiernen fenstern. ja in der
kanzlei, da wir unser quartier hatten, waren auch
diese nicht einmahl vorhanden, sondern musten bei unserer
ankunft erst verfertiget werden, welches mit allem dem die
stube sehr finster machte. zwar wenn kein wind war,
so nahmen wir die fenster aus, und ließen den tag durch
die
  der seelige d. amman beschreibet sie in dem buche, so
er unter dem titel    stirpium rariorum in imperio
rutenico sponte provenientium icones   descriptiones
in st. petersburg 1739 herausgegeben, allwo er sie
p. 8. und 9. n. i2 und 13. nennt  melo
rotunditolius, fru  u longissimo, tereti, non sulcato, und melo ra.
tundifolius, fru tu oblongo, tereti, non sulcato, ex flavo
  viridi colore vario,

irk
ä.
n
 
  
 
sempalatnaja krepost 5975 werste. 223
die fensterlöcher hereinfallen; allein wenn derselbe uns
nötigte dieselben einzusetzen, so hatten unsere augen wegen
dunkelheit der stube mehr als sonst zu tun.
wir faßten endlich wegen unserer sernern reise einen
entschluß. in tobolsk waren wir nicht willens den
jrtisch hinauf weiter als biß nach diesem orte zu gehen;
jezo wurden wir anderes sinnes. weil die jahrszeit noch
gut war, und die reise durch eine gute bedeckung
ziemlich sicher gemacht werden konnte, so entschlossen wir noch
bis ust kamenogorskaja krepost zu gehen. allein
es ereignete sich ein neuer zweifel. man stellte uns die
wege so böse vor, daß man weder mit wagen noch mit
karren durchkommen könnte, und schrieb die ursache
davon den vielen flüssen und bergen zu, über welche man
gehen muß. indessen hatten wir unsere gerätschaft bei
uns, und überdem zweifelten wir, ob wir die reise zu
pferde, als in diesen uebungen unerfahrne leute, auch
würden ausstehen können. wir entschlossensuns jedoch das
letztere zu wagen, indem es in unserem willen stund die
reise langsam oder geschwinde zu tun. wegen der
gerätschaft aber erachteten wir es für nötig, unsere
gesellschaft zu teilen. wir, die mahler, der dollmetscher, der
unterwundarzt, der berghauer und vier unserer soldaten
nebst dem corporal wollten zu pferde nach
ust kameno gorsk gehen. weil wir aber doch die lebensmittel
mit uns führen musten, so nahmen wir noch vier karren
mit

224 1734 den 7ten und 8ten aug.
mit uns und traten den 7ten aug nachmittags um3uhr
nebst einer bedeckung von 20 mann, die von einem
lieutenant geführet wurden, unsere reise an. zu gleicher
  zeit fertigten wir den feldmesser, die drei studenten und
den schmid, nebst den vier übrigen soldaten, dem
trommelschläger, zehn mann zu pferde und zehn bei den
karren mit unserer gerätschaft ab. sie hatten bis an
den bach schulba eben denselben weg mit uns, und
von dort sollten sie gerade nach den kolüwanskie
sawodi abgehen, allwo wir sie etwa innerhalb 14 tagen
zu finden gedachten. bei dieser reise muste es auch wohl
bleiben. weil man aber laut der aussage der einwohner
auf dem wege nach dem schulbaretschka mit beladenen
karren wegen der vielen berge und des tiefen sandes fast
unmöglich fortkommen kann; so wurde beschlossen alle
gerätschaft auf 5. saissanki nach dem schulba rerschka
zu wasser zu bringen, die karren aber dahin leer zu
schicken, und die dabei befindliche bedeckung zu pferde bis
angedachten fluß gehen zu lassen, allwo die saissanki
ausgeladen, die gerätschaft auf die karren gepackt, und
alles zusammen von da gerade nach den berghütten
geführet werden sollte. zu dem ende veranstalteten wir,
daß die saissanki mit uns zugleich abgiengen; und weil
man zu wasser bis in den 5ten tag zu fahren hat; so
waren der feldmesser und die studenten befehliget, den
andern tag abends mit den karren zu folgen.
wir

sempalatnaja krepost 5975 werste 225
 f
  
 
f
wir erfuhren zur gnüge, wie beschwerlich eine solche
reise sei. wir ritten den ersten tag bis um8uhr des
abends durch tiefen sand und setzten über viele bäche,
und kamen doch nicht weiter als 18. werste. kaum
waren wir 10. werste weit von der festung, so wollten die
  pferde, die vor die karren gespannt waren, nicht weiter
fort, so daß wir gezwungen waren, noch nach einem paar
pferde zu schicken, da doch auf keinen karren mehr als
aufs höchste 8. pud geladen waren. ein hiesiger karren
ist an sich selbst ein sehr leichtes fuhrwerk; es gleichet zwar
den deutschen karren, ist aber viel kleiner. solcherstalt
ist eine fuhr in rußland mehr, als hier drei.
den andern moegen um 5.uhr ritten wir wieder
ab, und kamen nach dreien stunden an einen futterplatz
 kormowischtsche,   welcher sonsten von sempalat
aus der erste ist, und wegen der vielen birken, die daselbst sind,
beresowka genennt wird. er ist von sempalat 33.
werfte entfernet. des mittags um 12 uhr verließen
wir diesen ort, und ritten bis des abends um4uhr
einen weg von 17. wersten bis an die andern
kormowischtsche. zehen werste diesseits davon sahen wir
auf der steppe einige ueberbleibsel von einer ehemahligen
wohnung eines kalmuckischen götzendieners. dieselben
bestunden in einer einzigen grundlage eines hauses,
welches in sechs kammern geteilt war. es sollen zwar vor
p dies
kamtsch. r. 1.teil, . . . . . . . . . . 
   

226 173. den sten und 9ten aug.
sem mehrere zu sehen gewesen sein, allein das wetter
hatte sie ganz zernichtet, weil alle gebäude bloß von leim
aufgeführet gewesen waren. auf dem felde dabei sahe
man einige rinnen in dem erdreiche , in welche die
einwohner dieser gegend, welche bucharen gewesen sein
sollen, wasser geleitet haben, um allem ansehen nach die
daselbst gepflanzten aecker damit zu wässern. dieses ist
um so viel glaublicher, als aus der historie bekannt ist, daß
der ehemahlige bustuchan nach eroberung der kleinen
bucharei alle bucharen, wo er sie fand, gefangen
genommen hat; die ganze gegend aber von omsk an
weiter den jrtisch hinauf ist ehemahls von den kalmucken
besetzt worden. nun haben die kalmucken selbst gar
keinen ackerbau, und ernähren sich blos von ihrer
viehzucht.   selbst der beherrscher derselben hat keinen
beständigen sitz, sondern sowohl er selbst als seine
untertanen ziehen beständig herum, und bleiben selten an einem
orte einen tag liegen; doch haben sie einen gewissen bezirk,
über welchen sie nicht gehen. die vornehmste ursache
hiervon ist vermutlich diese, daß sie neue weide suchen müf
sen, wenn an dem orte ihres aufentaltes alles
aufgezehret ist. des winters soll das vieh allezeit weiden
können, weil wenig schnee in der kalmuckei fällt. wann
die kalmucken also nur ihr vieh unterhalten, so
brauchen sie nichts mehr, und bekümmern sich also nicht um den
ackerbau. s  außer
 s. hievon herrn prof. müll. obenangeführte dissp. 439.

sempalatnaja krepost 5975 werste 227
außer obigen ueberbleibseln von gebäuden sahen
wir noch3werste von gedachter kormowischtsche
einen fluß, der von der westlichen seite in den jrtisch
fällt, und mit einem von den kalmucken angenomenen
namen jaar gurban  drei ochsen  genennt wird.
längst diesem flusse welcher auf beiden seiten sehr
bergicht ist, und worin viele bibern und ottern sein sollen,
gehen die kalmucken gemeinglich nach rußland.
wir verließen noch selbigen abend diese
kormowischtsche, welche, weil er ehemahls teerdaselbstgemacht
worden, smolnich jam   teerstation  genennt wird;
wir ritten bis in die nacht um1uhr wieder 20. werste
und lagerten uns an dem bache schulba, wovon ich
schon oben meldung getan habe. des morgens um 7.
uhr ritten wir wieder ab, und legten bis nachmittags um
2. uhr wieder einen weg von 30. wersten zurücke. wir
lagerten uns an dem flusse uba, welcher nicht weit von
dannen in den jrtisch fällt und ein sehr schönes
undreines wasser führet. ehe wir zu dem futterplatzekamen,
musten wir über zween arme dieses flusses gehen.
dieser uba fluß hat der ubinskaja krepost, welche 20.
werste weiter unterwärts lag, und ehemahls bei
gelegenheit der übrigen festungen an dem jrtisch angelege,
schon längstens aber, weil man ihrer nicht mehr bedarf
wiedergehen worden, den namen gegeben. nun hat,
p2 ten

228 734 den 9. und 1oten aug.
ten wir schon 1o. werste über die hälfte des weges zus
rückgeleget.
nach sonnenuntergang ritten wir wieder ab. ehe dieses
geschahewarder zur bedeckung mitgegebene lieutenant
bemühet, für unserekarren einen besseren weg als der
gewöhnliche ist, auszufinden, weil dieser für die karren überaus
beschwerlich ist. er fand in einer nicht weit von dem uba
erbautenjebuschka einen
kusnezkischenpromyschlennik,welcher sich unterstundunseinen andern und bessernweg zu
führen. diesem folgten wir also; wir waren aber nicht lange
geritten, als uns wegen eines heftigen nordostwindes stark
zu frieren anfeng. wir waren schon ziemlich weit in die
steppe hinein; zurücke wollten wir auch nicht, und einen
bequemen ort um uns zu lagern konnten wir nicht finden;
wir musten also notwendig weiter reiten. die kälte
nahm zu, und uns ward nach und nach ziemlich schleche
zu mute. wir merkten endlich gar, daß wir
gegennorden ritten, und glaubten folglich, unser wegweiser wisse
den weg nicht, und führe unszurücke, anstatt daß er uns
weiter bringen sollte. wir wurden immer kleinmütiger.
wir musten beständig hohe berge auf und abreiten und
wenn uns der wegweiser sagte, wir würden nun zu einem
bache kommen, wo wir füttern könnten, so fanden wir
niemahls dergleichen. man konntewohl sehen, daßehemahls
bähe da gewesen waren, sie s llen aber er alle
ausgetrock 
 ,
   
 

sempalatnaja krepost 5975 werste 229
trocknet sein, und weil der wegweiser diesen weg schon
viele jahre nicht gereiset war, so war ihm diese
veränderung nicht bekannt. wir ritten bis des nachts um 1.
uhr, und ohngeachtet wir noch kein wasser vor uns
fanden, so konnte uns doch das holz, das vorhanden war,
zur wärme dienen. in der meinung, daß wir zurück
geritten wären, lagerten wir uns demnach voller unmut
an diesem orte, welcher des promyschlenniks vorgeben
nach 30. werste von der vorigen kormowischtsche
entfernet war. bei einem feuer erwärmten wir uns wieder,
und legten uns auch dabei schlafen. unser bette auf
dieser reise bestund aus einem bloßen küssen. den roten
august um 6. uhr des morgens reiseten wir weiter, und
nachdem wir mit vieler beschwerlichkeit über einige große
gebirge gegangen waren, kamen wir vormittags um rr.
uhr an den bach beresowka, welcher von derlezteren
station 25. werste entfernet ist. wir trafen, aleichwie
auf der ganzen reise längst dem jrtisch, also auch auf
diesem gebirge sehr viele gräber an, welche noch für
ueberbleibsel des ehemahligen wohnsitzes der kalmucken
oder bucharen zu halten sind. allein unter denenjeni,
gen, die wir bisher gesehen hatten, war kaum eines
oder das andere, das nicht aufgegraben gewesen wäre. es
ist bisher eine reiche beute für die einwohner dieser
gegenden gewesen, daß sie die gräber durchgesucht haben,
als in welchen sie gold und silber, und dieses zuweilen
p 3 in

230 1734, den 1oten aug.
v
in großer menge finden. ich habe oben bei gelegenheit
des irbitischen jahrmarkts etwas von grabsilber gesagt.
alles solches grabsilber ist aus dergleichen gräbern. es
bestehen aber die gefundene stücke in pferdeschmuck,
großen innsiegeln, armbändern und zuweilen auch in
gößenbildern. jedoch ist nicht eben alles, was gefunden
wird,silber oder gold, vieles ist eisen oder kupfer oder
messing. der mahler lürsenius hat in einem grabe zwis
chen jamüschewa und sempalat etliche kleine
viereckichte und in pyramidengestalt zugespitzte eiserne
meißel gefunden. allein diejenigen, die hier zu lande die
gräber eröffnen, haben die gewohnheit, daß sie zu
ungemeinem verlust der historie das gold und silber gemein
niglich schmelzen, das kupfer und eisen aber wegwerfen,
näher gegen ust kameno gorskaja krepost sind
noch einige wenige gräber bisher verschonet worden.
einige dieser unaufgegrabenen gräber sind rundherum mit
gerade aufgerichteten steinen, so wie man sie in der
nähe eines solchen orts findet, als feldsteinen, schiefern c,
umgeben, und überdem ist die stelle des erdreichs, da
der todte liegt, mit steinen und erde aufgefüllt.
einige gräber aber haben diese befestigung von steinen
nicht um sich, sondern sind nur mit steinen aufgefüllt.
wir hätten die gräber gerne inwendig besehen; allein die
gelegenheit wollte es dermahlen nicht zulassen.
nachd

sempalatnaja krepost 5975 werste 23
nachdem wir bei dem bache beresowka
angekommen waren, hielten wir mittagslager. wir
erhohlten uns hier von unserm gestrigen unmut. der plaß
war so schön, daß er, wenn ein poet da gewesen wäre,
demselben die schönsten gedanken hätte eingeben können.
der bach war krystallenklar, er lief über große kiesel,
und rauschte annehmlich. längst dem bache waren
meistens birken, wovon auch der bach den namen hat.
die ufer waren mit schönem grase und blumen
bewachsen; der jrtisch und die großen gebürge stellten dem
auge eine schöne aussicht dar, und der gesang der
vögel, worunter zwar die dolen den ersten rang
hatten,machte die annehmlichkeit vollkommen. wir verlohren bald
die schwermütigen gedanken, und weil wir nicht mehr
als 4o werste von der festung entfernet waren, so
konnten wir wohl glauben, daß wir die vorige nacht nicht irre
geritten wären. nach eingenommenem mittagessen tat ich
einen spaziergang auf den höchsten berg dieser gegend;
ich kletterte mit großer mühe hinauf, wobei mir die
häufigensevenbäume, mit welcher die klippen als mit spalie 
ren bekleidet waren, gut zu statten kamen. allein die
spitze des berges konnte ich, weil sie ganz kahl und steil
war, nicht ersteigen. indessen kehrte ich doch mit vielem
vergnügen nach dem vorigen plaße zurücke, und wir
reiseten bei der sonnen untergang wieder von dannen ab,
kamen auch durch eine anmutige gegend abends um
p4halb

232 1734. den iiten und 12ten aug.
halb 10. uhr bei dem bache gluboka an, welcher 13.
werste von obiger kormowischtsche entfernet ist.
gluboka heißt in rußischer sprache tief; er ist aber nicht
tief, und kann also seine benennung, wenn er allezeit
sogewesen ist, nicht daher haben. das wasser ist rein, und
seine user sind mit birken bewachsen.
den andern morgen vor5uhr reiseten wir wieder
ab, und kamen meistens durch schön bewachsene täler
um halb 9. uhr in ust kameno gorskaja krepost
glücklich an. ohngefehr2werste von der festung
sezten wir über einen schönen bach ulba, dessen ufer aus
großen kieseln oder gassensteinen bestehen.
wir waren so wenig von dieser reise ermüdet, daß
wir willens waren gleich des andern tages nach unserer
ankunft nach ablaikit, welches seit weniger zeit in der welt
berühmt worden ist, zu reisen. so feste als unser
entschluß war, und so geschwinde wir die anstalten
dazumachten, so wenig haben wir es doch wegen der übrigen
umstände unserer reise nach reiferer ueberlegung
unternehmen können. man sagte uns, daß wir hin und her zum
wenigsten 5. tage brauchten. wenn wir zurücke
gekommen wären, so hätten wir so gleich die festung verlassen
müssen, um die untersuchungen in den
demidowischenkupferwerken nicht zu versäumen, und uns in der reise nach
  tomsk
.

ust kameno gorskaja krepost 6165 werste 233
tomsk nicht zu verspäten. und doch ist hier auch
vieles, was einer untersuchung würdig ist. indessen waren
auch wichtige ursachen nach ablaikit zu gehen, um die
wahre beschaffenheit des ortes zu beschreiben, und die
daselbst vorhandene seltenheiten wegzunehmen, damit sie
nicht, wie bisher geschehen, völlig in der welt herum
zerstreuet werden mögten, ohne daß die historie den
geringsten nutzen davon erlange. von unserer gesellschaft
wollten wir, wenn wir selbst nicht dahin giengen, keinem die
reise dahin zu tun zumuten, weil dieselbe wegen des
ueberfalls der kasatschia sorda ziemlich gefährlich ist,
und derjenige, dem wir es würden aufgetragen haben, sich
vielleicht übele gedanken davon hätte machen können.
wir versielen endlich darauf, unseren corporal mit zween
unserer soldaten und einer bedeckung von 30. mann, auch
einem schreiber aus hiesiger festung, dahin abzufertigen
und durch den schreiber das merkwürdige darin so gut
beschreiben und messen zu lassen, als seine geschicklichkeit
zureichen würde; dem corporal aber ward aufgetragen,
mit seiner mannschaft alles zusammen zu raffen, was
man nur mitnehmen könnte. den 12ten august bei
sonnen untergang traten sie ihre reise an, und den 15ten
frühe um8uhr kamen sie wieder zurücke. sie meldeten,
daß, da sie ohngefehr 75 werste in die steppe auf der
westlichen seite des jetisches meistens längst dem
bache ablai kit, teils gegen süden, teils gegen osten
p5
hin
234 1734. den 12ten aug.  
h
 
hineingeritten, sie ablaikit oder ablainkit, wie die
tkalmucken es aussprechen, eine werste von dem
bache ablaikit nordwärts gefunden hätten. der ort
bestünde aus dreien häusern und einem vierten hause, in
dessen mitte man noch die ueberbleibsel von einem
feuerheerde sehen könnte, und dieses gebäude hatte das ansehen
einer küche. um die häuser zusammen wäre eine
ünftehalb arschinen hohe, und viertehalb arschinen dicke
ausgebrochenen felsensteinen zusammengesetzte mauer
aufgeführet, welche ein länglichtes viereck ausmachte, und auf
der mittäglichen und östlichen seite ein tor hätte.
diese mauer wäre aber nicht ganz herum aufgeführet,
sondern an einer seite durch felsen unterbrochen, welche
daselbst statt einer mauer dieneten. das südliche tor der
mauer führe gerade zu zweien gebäuden, die auf einer
sehr über die erde erhabenen grundlage stünde. das
erste gebäude hätte nichts als einen großen saal, und in
demselben an zweein ecken zween oefen, welche
unten und oben spitzig, in der mitte aber bauchicht wären,
und unten ein loch hätten, durch welches etwas
herausfließen könnte, und ein anders, da ein blasbalg
angebracht gewesen wäre. in dem zunächst hinter
diesemstehenden gebäude wäre ebenfalls ein großer saal, in
welchem vor diesem nahe bei dem eingange auf einem
großen fußgestelle ein großer aus erde gemachter göße,
und um denselben 16. kleinere gestanden hätten.   hinter
diesen

ust kameno gorskaja krepost 6156 werste 235
t
5.
r
d
diesen fußgestellen wärenaden wänden viele ganz
besondere mahlereien zu sehen. ich habe nicht so viel
gedult, daß ich dieselbe beschreiben kann, und sage genug,
wenn ich einen liebhaber davon auf die alchimischen
vorstellungen verweise; zum wenigsten geben sie sich in
ungereimteit einander nichts nach. man siehefze. einen
mann mit4köpfen und 24 armen, einen andern mit
2 köpfen und8armen. der erstere tritt mit einem
seiner rechten füße einem menschen auf den kopf und hat
noch zween andere menschen zu seinen füßen liegen.
gegenüber ist ein mann mit2köpfen und4armen, und
eine weibsperson, welche der mann mit zween seiner
armen umfaßt, und mit einem seiner köpfe küsset, die
füße schlingt er auch mit ihren füßen zusammen. in eben
diesem gebäude war ein großer schrank mit vielen
fächern, worin bei der ersten entdeckung viele schriften
gelegen haben, die nun in dem ganzen gebäude zerstreuet sind.
das dritte gebäude stehet auf ebener erde und hat nebst
einem großen saale zu beiden seiten noch kleine
nebenkammern. alle diese gebäude sind von gebackenen
ziegelsteinen aufgeführet, und haben einige löcher, worin
aber keine spuren sind, daß jemahls fenster darin
gewesen wären. in eine genauere beschreibung will ich
mich nicht einlassen, sondern nur noch dieses melden, daß
uns die leute von da eine große menge tangutischer und
kalmuckischer schriften von allerhand form und art,
auch

236 1734. den 12ten aug.
auch von verschiedenen buchstabengebracht haben. die
tangutischen sind meistens auf blaues glattes papier, ents
weder weiß oder mit goldfarbe wie gemahlt, die
kalmuckischen aber alle auf weiß papier mit schwarzer oder roter
dinte geschrieben. außer diesen bekamen wir noch
andere kleine schriften, an denen man deutlich sehen kann,
daß sie gedruckt sind. nebst diesen wurden uns auch
viereckichte länglichte letterformen von holz mitgebracht, auf
welchen mongalische schriften eingeschnitten sind. ob
man gleich an ihrer schwärze erkennen kann, daß
druckerfarbe darauf gewesen sei, so konnten wir doch unter den
mitgebrachten papieren keines finden, welches damit
gedruckt worden wäre. sie brachten auch einige mit was
serfarben auf holz schlecht gemahlte, aber wohl erhaltene
stücke mit, welche das estrich des zweiten gebäudes
ehemahls bekleidet hatten; die mahlerei darauf stellet eine
art von heiligen vor. wir bekamen in
ust kamenogorsk ein solches bild auf papier im kleinen und viel
besser gemahlt, welches ebenfals aus ablaikit gebracht
worden, und es sollen viele dergleichen vorhanden gewesen
ein; unsere leute aber hatten keine mehr gefunden. es
ist bei diesen bildern merkwürdig, daß sie als wie die
heiligen verschiedener völker mit einem goldenen ringe um
den kopf umstrahlet sein, und dieses ist auch an ihnen
etwas besonders, daß sie gemeiniglich mit übereinander
geschlagenen füßen und sitzend vorgestellet werden.
je  doch

uskamenogorsk 6156 werste 2,7
doch um diese erzählung zu beschließen, will ich nur noch
hinzusetzen, daß nach der aussage unserer leute
gegenwärtig noch so viele schriften da liegen sollen, daß man bei
nahe 2c karren damit beladen könnte. und obwohl
dasjenige, was am besten erhalten worden, schon weg ist; so
läßt sich das übrige doch ebenfalls gebrauchen, weil die
schrift von einer solchen art ist, daß, wenn sie auch nicht
wohl erhalten worden, doch gelesen werden kann. wir
konnten also mit demjenigen, was wir von dort erhielten,
wohl zufrieden sein, jedoch war es uns leid, daß wir nicht
selbst da gewesen waren, insonderheit weil wir diese
reise blos wegen einer falschen nachricht von der länge
derselben unterlassen hatten. ablaikit ist übrigens so viel als
der götzentempel eines kalmuckischen fürsten ablai aus
den stamme choschot, der um die mitte des vorigen
jahrhunderts gelebet, in dem innerlichen kalmuckischen
kriege aber ohngefähr 1671 aus seinem sitze vertrieben
worden ist ,      
e  
   .  
alle nächte, die wir in ust kameno gorsk
zubrachten, sahen wir gegenosten einengroßen hellen schein
an dem himmel, welcher von einem brande der steppe
    hinter
   
  s. hievon mehrgemeldte diff des herrn prof. müllers
p. 440 45 1. nebst den dazu gehörigen kupfern tab. iii.,
iv, v, vi. welche den gegenwärtigen zustand der dortigen
gebäude, gnählde und götzenbilder vorstellen,  
 
n.

238 734. den 12ten aug.
hinter den bergen entstanden war. es soll eine marime
der kalmucken sein die steppen dieser gegenden
anzustecken, um dadurch die casatschia horda abzuhalten.
dann da sie dadurch das futter für die pferde
aufbrennen, so vermeinen sie die casacken,welche ihre
streifereien allezeitzu pferdeverrichten, außerstandzusetzen, zu
ihnen zu kommen.  
ust  kameno gorskaja krepost hat den
namen von dem gebürge, welches, wenn man den jrtisch
hinauf reiset, allda erst seinen rechten anfang nimmt.
sie liegt an einem seichten arme des jrtisch flusses, auf
einer ziemlich großen ebene, und hat auf der östlichen
seite das gebirge. sie ist von einem kleinen umfange
und wird deswegen auch fast nicht eher gesehen, als bis
man darin ist, und bestehet aus einem regelmäßigen
vierecke. sie hat zwei tore, aber nur eines wird
offengehalten. an zweien seiten derselben sind casernen, und
an den zween übrigen officiershäuser, alte kammern und
ein haus zur hauptwache eingebaut. in der mitte
der festung stehet die kirche. der befehlshaber in
der festung ist ein lieutenant, der die stelle eines
hauptmanns vertritt, und unter sich zur besatzung 150. mann
teils sluschiwie teils soldaten hat. außer der festung
stehen an dem arme des jrtisches noch einige wenige
häuser, welche von einigen verheirateten leuten unter
derbesatzung

ustkamenogorskaja krepost 656 werste 239
saßung zu ihrer bequemlichkeit aufgebauet worden sind.
die festung ist um und um mit spanischen reutern,
und noch überdem an der seite, da die slobode ist,
mit nadolobi umgeben. nadolobi ist eine art von
befestigung, welche nur um, die hiesigen seindlichen völker,
die zu pferde kriege führen, abzuhalten angelegt, und
auch deswegen bloß in diesen gegenden gebräuchlich ist.
sie bestehet aus zweien reihen balken, die in die quere
auf pseilern eines halben mannes hoch liegen, und durch
kleine querbalken hin und wieder untereinander verbunden
sind. der wall der festung ist von erde, und wegen
der vielen hier gewöhnlichen wirbelwinde, welche einen
bloßen erdwall gar leicht umwerfen könnten, mit
faschinen verbunden. an dem innerem teile des walles sind
rundherum pfähle eingepflanzt, außerhalb aber ist
derselbe mit einem ziemlich tiefen graben umgeben. das
erdreich um die festung scheinet nicht von der güte zu sein,
wie das sempalatische, auch ist die gegend wegen des
großen gebirges viel wilder. wir dachten hier
kalmuckische gurcken und arbusen in großer menge anzutreffen;
und weil der ort mehr gegen süden liegt, so zweifelten  
wir auch nicht dieselben reif zu finden; allein wir fanden
nur weniges und unreifes zeug. man führte zur
ursache an, daß sie spät gesäet wären. salbei und
hyssopen wachsen hier in großer menge. an wilden tieren
ist hier ein ueberfluß. man hat hirsche  marali  
rehe

240 1734. den 12ten bis zum 16ten aug.
 
rehe,  kosli  zweierleibesondere arten von wilden
ziegen,  saigi und stepnie 2barani, oder in
kalmuckischer sprache argali , elendtiere,  hier zu lande
sochaty genannt  wilde schweine  rabani .
seitdem ein kayserl. befehl in diese gegenden geschickt
worden, daß man sich bemühen solle lebendige marali und
argali zu fangen, und sie nach petersburg zu senden,
so richtet man dieses auf eine leichte art ins werk. man
macht geuben  jami  welche ohngefehr die länge,
breite und höhe des tieres haben, das man fangen will.
an der einen seite der grube wird ein langer zaun
gemacht, welcher an dem orte, da er auf die seite der
grube zuläuft, offen bleibt. die grube wird oben mit
rasen zugedeckt, so daß nichts davon zu sehen ist. wenn
nun ein wild kommt, welches sich zu dieser grube schickt,
so läuft es, indem es über den zaun will, und nirgend
als an dem ende der grube einen gang dahin findet,
selbiger oeffnung nach. kommt es auf die grube, wie es
notwendig darauf kommen muß, ehe es die oeffnung
des zaunes erreicht, so bricht der rasen und das tier
ist gefangen. man sagt, daß zuweilen so große und
mächtige hirsche auf diese art gefangen werden, daß es
nicht möglichsei sie zu bändigen und gefangen wegzu
führen, sondern man sie todt schießen müsse. es wird aus
der kayserlichen case für ein argali drittehalb rubel
bezahlt. allem ansehen nach haben dabei sowohl die of
e

seiere

mst kameno gorskaja krepost 6155w. 24r
seiere als die promyschlenniki ihren vorteil. denn da
die tiere, welche unterwegens sterben, auch bezahlt
werden, so ist es leicht, in einer solchen entfernung eine
größere anzahl gestorbener anzugeben. ob ich gleich nicht
glaube, daß die promyschlenniki,  jäger, wildnachsteller 
an dieser art des erwerbes einen anteil haben, so stehen
sie sich doch sehr wohl dabei, und ich habe noch nirgends
reichere gesehen.
 der jrtisch ist in hiesigen gegenden nicht mehr
ein so schöner fluß, als er weiter unten war. er ist
allentalben so seicht, daß man auch mit ganz leichten
fahrzeugen, nicht anders als mit großer beschwerlichkeit
darauf fahren kann,
den 13ten machte sich der herr prof. müller an
einige noch uneröffnete gräber hiesiger gegenden. er
wollte ihre innere beschaffenheit sehen, und befand sie
folgender gestalt. der todte lag bloß in der erde, und des.
sen kopf war gegen morgen gewandt. die davon übrig
gebliebene knochen waren alle in ihrer natürlichen lage,
aber ganz mürbe. außer diesen knochen fander zwischen
denselben einige kleine verrostete stücklein eisen, deren
ehemahligergebrauch sich aber, weil sie von dem roste sehr
gelitten hatten, nicht beurteilen läßt. die höhle des
q.  
grakamtsch. b 1. teil.

242 1734 den 17. und 18ten aug.
grabes war mit bloßen kieseln, dergleichen dorten an
den bächen und flüssen sind, aufgefüllt.
 
den 16ten des abends um5uhr brachen wir von
ustkameno gorsk wiederum auf und ritten noch
selbigen abend 30 werste weit; und weil der futterplatzbei
gluboka arm an grase ist, so lagerten wir uns etwas
weiter von dem bache ab, und hart an dem
jrtischflusse. den 17ten des morgens kamen wir beiunserer
ehemahligen schönen kormowischtsche an dem bache
beresowka an. ohngefähr um die hälfte des weges
zwischenden bächengluboka und beresowka trafen wir
eine besondere art kleiner mandeln häufig an, wovon ich
einige bäume nach dem beresowka mitnahm, und um
seine annehmlichkeit zu vermehren, daselbst pflanzte.  
   
. .  
  . . . . . .
wir wollten zwar diesen tag noch bis an den uba
gehen; es war aber weiter, als wir gedacht hatten. wir
lagerten uns deswegen, nachdem wir biß in diespäte rache
geritten waren, an einem kleinen seichten bache, woselbst
, . . . . . . . . kein
          .    
s amygdalus folis petiolatisbas attenuatis linn. h., cliff.
p. 136. upsp. 124. n. 3.
amygdalus indica nana pluk. alm. 28. t. 11. f 3.
armeniaca persicae foliis, fru tu exsucco, villoso tab.
  xxx. amman. stirp. rar, in imperio rut.sponte
proven ison   descript. 1739. p. 194. n s 
 

bach uba 6251 werste 243
kein wasser war, welches man ohne eckel hätte trinken
mögen, 40. werste von dem 25eresowka. zu allem
glücke hatten wir einen vorrat von wasser
mitgenommen, und litten also keine not  den übrigen personen
unserer gesellschaft konnten wir auch kein angenehmes
res geschenk, als einen trunk unsers wassers geben.
den 18ten des morgens um9uhr kamen wir an
dem bache ubaan, dessen linkem ufer wir schon seit 5.
wersten gefolgt waren. wir kamen mit einem sehr
starken winde dahin, dessen heftigkeit wir nach unserer
ankunft noch auf eine besondere art empfanden die leute
legten, wie gewöhnlich, feuer an, um zu kochen; es war
aber kaum angegangen, so ergriff es das nicht weit davon
stehende gesträuche, und ungeachtet aller von unsern
leuten angewandten bemühung vermochten sie doch das
feuer nicht zulöschen. es vergieng keine viertelstunde, so
war der ganze umliegende wald in brand, und wir
musten in der höchsten eile alle unsere gerätschaft hart an
den fluß bringen lassen, um sie nicht durch die gewalt
des feuers aufreiben zu lassen. vielleicht hätte der brand
lange zeit währen können, wofern nicht bald nach seinem
anfange ein regen gefallen wäre, und ihn ziemlicher
maßen gedämpft hätte.
 
q 2
funk
244 1734.densten aug.
funfzehn werste von hier ist ein berg, ploskaja
gora oder der platte berg genannt, aus welchem man zu
den kolywanischen kupferhütten erz födert. ueber
denselben konnte man nicht gehen, weil es teils ein umweg,
teils wegen der hohen gebirge  über die man reisen
muste, in ansehung der karren nicht tunlich war; und
doch wollten wir auch nicht gerne die gelegenheit
vorbeilassen, eine grube zu befahren. wir entschlossen uns
daher mit 6. mann von der bedeckung nach gedachtem
berge allein zu gehen, und unsere gerätschaft mit dem
übrigem teile der bedeckung den gewöhnlichen
wegnehmen zulassen. bei dem bache alai wollten wir des
abends wieder zusammen kommen, und deswegen nahmen
wir auch nichts als einen mantel, und etwas geräucherte
wurst und zwieback mit uns. wir reiseten mit der
gerätschaft zu gleicher zeit nachmittags um1uhr ab,
und kamen um3uhr nach dem ploskajagora
 derglatte berg,  allwo wir das erz gleich am tage in einem
neste liegend sahen, und in die grube, welche noch nicht
über8lachter tief ist, einfuhren. es sind daselbst 3o.
bergleute, welche in einem tage1bis 200 pud erz zu
födern im stande sind. das erz ist von gutem
gehalt, wegen der streifereien der casackischen horde
aber kann man des sommers nicht länger als 3.
monate daselbst arbeiten; denn im früh  und spätjahre ist
es gefährlich, wie wir denn vernahmen, daß die arbeit
dieses
   
w.

poskaja gora 6289 werste 245
dieses jahr innerhalb 14 tagen eingehen sollte. im
winter aber hat der schnee, welcher durch die heftigen
wirbelwinde zuweilen in einer nacht berges hoch auf
eine stelle zusammen geworfen wird, die wege
dahin bisher ganz unbrauchbar gemacht. die
bergleute haben unten an dem berge, da der uba
vorbeifließt, etliche hütten von birkenrinden zu ihrer
wohnung.
wir verließen diese grube des abends um4uhr,
waren aber noch nicht den halben weg nach dem alai, als
uns ein erschrecklicher plaßregen und ungewitter übersiel,
welche beide aber bald aufhörten. ein sluschiwi, der in
diesen gegenden wohnhaft ist, und mit uns war, sagte,
daß den ganzen sommer hindurch dieses der erste regen
wäre, und daß man von ungewittern wenig wüste. wir
hätten also wohl gewünscht, daß es während unserer
reise noch gut wetter geblieben wäre. des abends um 8.
uhr kamen wir an dem bache alaian. hier höret die
gegend des jrtisch flusses auf; denn dieses ist der
erste bach, der in den ob fällt. es war uns zwar nicht
unangenehm, wieder eine veränderung zu haben; aber
dieselbe kam uns fast zu stark vor. als wir von den
pferden abgestiegen waren, so erfuhren wir, daß unsere
karren nicht an diesem orte des alai, sondern etwas
weiter unterhalb ankommen würden. niemand wuste den
q3weg

246 1734. den 18. und 19ten aug.
weg dahin; wir hatten sehr wenig zu essen, und die
übrigen von unserer gesellschaft außer der bedeckung gar
nichts. gleichergestalt hatten wir nichts, als das reine
kalte flußwasser zu trinken; und auch dieses musten wir
  entweder aus der sluschiwie gefäßen, oder aus den
händen trinken. eben so wenig hatten wir einen
kessel um tee zu machen, und nichts um uns des nachts
zuzudecken. wenn wir auch gleich hätten weiter reisen
wollen, so konnten es doch die pferde nicht aushalten, als
welche schon ohnedem genug abgemattet waren. wir
schickten uns in dieses alles geduldig. wir aßen etwas
wurst und zwieback, und trunken reines kaltes wasser,
legten uns darauf, nachdem wir ein feuer hatten machen
lassen, auf die bloße erde nieder. es siel die nacht ein
starker wind nebst einer strengen kälte ein, welche jedoch
nicht so heftig war, daß sie uns betäubt hätte. wir
sahen einander an, nachdem wir uns des andern
morgens alle hart um das feuer herum gelagert fanden, da
wir doch vorher ziemlich weit davon lagen. es wuste sich
aber bald ein jeder zu besinnen, daß ihn die kälte zu
dem feuer getrieben hätte.
a
des andern morgens um4uhr brachen wir von
unserm harten und kalten lager auf, und kamen um halb
8. uhr in pichtowa an. der weg von ploskaja
gora bis hieher ist erst dieses jahr gemacht worden, und
  über

  pichtowa 6319 werste 247
über 30. werste näher, als der ehemahtige weg. von
dem ploskaja gora bis an den alai gehet er zwischen
den bergen, ist meist eben, im übrigen aber wegen der
schönen steppe, die sich schon jenseit des uba gegen 30.
werste lang ziemlich verbessert hatte, überaus angenehm.
von dem alai an musten wir über viele hohe gebirge
auf und nieder gehen, absonderlich nahe beipichtowa,
da der weg zuweilen so steil war, daß man sich kaum
auf dem pferde halten konnte. wir quartierten uns in
pichtowa bei dem steiger, einem teutschen ein, und
bekamen da quas zu trinken, wovon wir wieder sehr
erquickt wurden; auch sahen wir frisches rindfleisch,
welches uns neuen mut machte. kaum waren wir zwo
stunden lang in pichtowa, so kamen wider unser
vermuten unsere karren an, bei deren ankunft alle vorige
widerwärtigkeiten auf einmahl wegsielen. pichtowa
gora hat den namen vom den holz pichta, auf teutsch
weiße tannen, welches auf diesem berge häufig wächst.
es sind darauf fünf gruben, die wir befahren haben.
die ausbeute ist ansehnlich, und man darf nicht tief
graben, so hat man schon erz. keine grube ist vorhanden,
die über funfzehn lachter tief wäre, die meisten sind nicht
über sieben. das erz bricht meistens in mächtigen
gängen, und gibt 12 pro cent reines und gutes kupfer. die
mühe die gänge zu erschürfen, hat man hier auch nicht
denn man gehet nur den schürfen nach, die von den
    q4alten

243 1734. den 19. und 20sten aug.
alten ehemahligen einwohnern gemacht sind. wer diese
alten einwohnergewesen sein,wird man nicht so leicht sagen
können. kalmucken sind es nicht gewesen,dann diese wis.
sen noch heutiges tages nicht leicht was anders, als
eisen zu schmelzen. von dem pichtowa gora eine werst
südwärts liegt ein berg, und eine werste weiter ein
anderer golzowka gora genannt, darin man auch
einige schürfe findet. der erstere ist oben mit einer
mauer von felsensteinen umgeben, und man kann daraus
mutmaßen, daß etwa ehemahls eine hütte daselbst müsse
gewesen sein. wer weiß, wozu ablaikit, wovon ich oben
gehandelt, außerdem, daß es ein gößentempel gewesen,
noch gedienet haben könne  denn es ist nicht leicht ein
berg in hiesigen gegenden, da man nicht alte schürfe
findet. auch ist merkwürdig, daß das meiste, was von
den alten zurückgelassen ist, bloßeschürfen sind. einige
wenige stellen sind etwa 8. klaftern tief gegraben;
dieselben aber befinden sich in einem weichen erdreich, das
sich leicht mit hammern zwingen läßt, woraus wiederum
zu schließen ist, daß diese alten von dem gebrauche des
pulvers nichts gewust haben. nach eingenommenem
mittagsessen wollten wir sogleich weiterreisen; es fehlte aber
bald dieses, bald jenes; und dabei war beständig
regenwetter. es muste sich zu unserm glücke schicken, daß wir
erst nach 3. uhr wegkamen, von welcher zeit an der
regen aufhörte. der weg von pichtowa bis nach den
    kups

       
 
koliwano woskresenskie sawodi 6349w . 249
kupferhütten ist sehr bergicht, und also war keine
hoffnung, mit den karren selbigen tag dahin zu kommen,
daher ritten wir ganz allein ohne alle gerätschaft, und
ließen die karren zu gleicher zeit mit uns abgehen. wir
kamen des abends um7uhr ohne den geringsten regen
gehabt zu haben, in
koliwano woskresenskie sawodi glücklich an, und trafen daselbst den von
sempalat abgelassenen teil unserer gesellschaft vollkommen
wohl an, als welcher schon seit dem 17ten sich hier aufgehal,
ten hatte. sie erzählten uns, daß die wasserreise bis
nach dem schulba sehr beschwerlich gewesen wäre, und
daß man öfters die saissanki wegen seichte des
wassers gleichsam hätte tragen müssen. die landreise wäre
zwar glücklich verrichtet; weil sie aber keinen wegweiser
gehabt, der den dieses jahr von dem uba an bis hieher
neu angelegten und kürzeren weg, dessen ich oben
erwehnet habe, gewust hätte, so wären sie beinahe 50. werste
umgereiset. den andern morgen als den 2osten um 8.
uhr kam unsere in pichtowa zurückgelassene
gerätschaft an.
diesen abend langte hier eine kleine caravane von
urungai kalmucken an. das wort urungai
bedeutet so viel als jasaschnoi, und sie sind kalmuckische
bauren, die in dem kriege nicht dienen. sie haben
einen kleinen fürsten über sich, den sie oinba nennen, und
q 5 waren

250 1734. den 21sten bis zum 23sten aug.
waren ehemahls in diesen gegenden wohnhaft gewesen;
daher kamen sie auch bei der ersten anlegung der kupfer ,
hütten hieher, um dawieder ihre beschwerden
anzubringensie haben sich aber von hier weggezogen, weil sie von der
casackischen horde zweimahl überfallen und
ausgeplündert worden. sie wohnen jetzo an dem ursprunge des
tscharüsch flusses, ohngefähr3tagereisen von hier.
ihre ansprüche haben sie bald fahren lassen, und bisher,
wie alle übrige kalmucken, sich sehr friedlich gegen
rußland bezeugt, so daß sie auch das vorige jahr, da sie von
den streifeveien der casackischen horde einige
nachricht hatten, die hiesigen einwohner davor warneten. es
war auch nicht ohne ursache; denn die casackische horde
unterstund sich, bis nahe an die hiesige festung zu
kommen. weil man aber auf der hut war, so bekam man
einen von ihnen gefangen, und die übrigen wurden weg.
gejagt. wir ließen diese kalmucken den folgenden
morgen zu uns kommen. sie hatten meistens rote runde
mützen auf, die mit rauchwerk besetzt waren, und oben
eine gelbe quaste hatten; sie waren klein von leibe, hatten
kleine augen, dicke backen, und ein langes kinn. sie
trugen lange röcke, die haare waren ganz abgeschoren,
hinten aber hatten sie so viel stehen lassen, als zu einem
zopfe nötig ist. derselbe zopf hieng lang herunter.
ein paar unverheiratete, die darunter waren, hatten ein
jeder vier zöpse. sie waren hieher gekommen ä
  uhs
m

kolywanowoskresenskie sawodi6349w. 251
proviant zu kaufen. nachdem wir eine weile mit ihnen
gesprochen hatten, so ließen wir sie mit ihren pseilen,
welche ziemlich breit und stumpf waren, nach einem ziele
schießen. sie trafen alle in einer weite von7bis 8
faden. darauf wurden allerhand ziele auf der erde
gemacht, welche sie, so schnell als die pferde laufen konnten,
vorbeireiten, und im reiten einen pseil nach einem
jeden ziele schießen sollten. es war zu bewundern, mit
was für einer fertigkeit sie dieses verrichteten. man
sahe nicht leicht, daß einer fehlgeschossen hatte, da sie doch
bloße bauren sind, und zu den ritterlichen uebungen
vermutlich keine anleitung von jemand bekommen hatten.
sie sitzen sehr kurz zu pferde, haben auf der rechten
seite den köcher, und auf der linken den bogen hangen.
sie wiesen uns auch ein paar kriegespseile, welche viel
schärfer und spitziger sind, als die andern, die sie hatten,
und welche nur die tiere zu fällen gebraucht werden.
den 23sten aug. ritten wir nach dem kolywanka
gora.  kolywanischer berg  derselbe liegt den
kupfferhütten meistens süd  und ein wenig westlich, und ist der
erste berg, worauf akinfi mikititz demiedow hat
graben lassen. es ist auch an dem fuße desselben die
erste hütte nebst einem ostrog angelegt worden, wovon
jetzo bloß die ueberbleibsel noch zusehen sind, weil man sie,
da man den gegenwärtigen ort bequemer gesunden, gleich
das

252 1734 den 27sten aug.  
das folgende jahr, als 1729, eingehen ließ. oben auf
dem berge sind noch die ueberbleibsel eines schachtes von
17 lachtern tief zu sehen, und es fallet einem so gleich ein
fünf schuhe mächtiger gang in die augen, dessen erz,
welches 24 pro cent giebt, und das reichste in diesen
gegenden von gehalt ist, blau und grün aussiehet. man
hat indessen seit 1732 an dieser stelle kein erz mehr
gefödert, weil in benanntem jahre nicht nur diese, sondern
auch alle gruben hiesiger gegend, durch einen brand,
der von dem irrisch an biß nach dem ob sich erstreckte,
ausgebrannt sind. seit dieser zeit hat man bloß in
pichtowa und ploskaja gora gearbeitet, weil die
kolywanische und woskresenskische erze nicht in stein gehen
wollen, welches aber die pichtowische wegen des in sich
haltenden kupferkieses tun. nicht viel über eine werft,
etwas mehr südlich von diesem berge, liegt ein anderer,
den man sinaja sopka nennet. sopka heißer in
sibirien ein jeder einzelner berg, der auf einem
gebirge oder dem platten lande stehet. weil dieser berg von
weitem blau aussiehet, so hat er den zunamen sinaja
 blau  bekommen. er ist von einer ungemeinen höhe,
und soll bei klarem wetter von ust tschumüsch aus,
welches eine weite von ohngefehrdrittehalb hundert
wersten beträgt, können gesehen werden; daherer in hiesigen
gegenden sehr berühmt ist, und den reisenden zu einem
wegweiser dienet. es sollen sich auch auf demselbigen
4. eine

tkoliwano woskresenskie sawodi6349 w. 253
eine art kleiner schwarzer, nicht gar langhärichter zobel
aufhalten, welchen aber nachzugehen allhier verboten ist,
damit die hüttenarbeit nicht darunter leiden möge. eben
eine solche art zobel soll sich von dort an weiter in das
gebirge, und auch bei den urungai kalmucken, davon
ich oben gehandelt habe, aufhalten, wie ich denn wirklich
einige dergleichen felle gesehen, die gedachte kalmucken
hieher gebracht haben. sie sind unter dem namen der
kankaragaischen zobel bekannt.
den 27sten taten wir wieder eine reise nach dem
bielo osero, und ich insbesondere nach dem
woskresenskischen gebirge. ersterer ist ein see, welcher den
hütten gegen osten liegt, und 7. werste davon entfernet ist.
dieses frühjahr hat man von demselben einen canal
nach dem bielka retschka, welcher die räder zu den
wasserwerken der hütte treibt, durchstochen, und dadurch
soviel zuwege gebracht, daß, da man bisher alle
sommet  mangel an wasser gehabt, man dieses jahr, da doch
der sommer sehr trocken gewesen ist, dergleichen nicht
verspüret hat. es sind nicht weit von diesem
bieloosero mehr gegen süden noch dreikleine seen, welche alle zu
dem dienste der hütten gebraucht werden könnten, weil man
mittelst derselben die grösten maschinen jahr aus jahr
einzutreiben im standesein würde. es scheinet aber wohl,
daß wenn man das noch wenig vorhandene holz mit in
          die

254 1734. den 27sten aug.
die rechnung ziehet, man eben deswegen nicht große
maschinen, und ein großes werk anzulegen nötig habe. das
woskresenskische gebirge liegt den sawoden meistens
gegen abend, die nächste grube darauf ist von den
sawoden 8. und die weiteste 10. werste entfernt.
innerhalb der weite dieser zwo wersten sind neun gruben,
nachdem man ebenso viele von den alten gemachte
schürfen gefunden hat, angelegt. es ist dieses gebirge gegen
das pichtowische, koliwanische c. zu rechnen, sehr schlecht,
und eher ein hügelichtes erdreich zu nennen. zwar ist
es voll von erzen; allein dieselben brechen darin meistens
nur nesterweise, und in kluftern, und haben eine starke
blende bei sich, welche ein paar jahre lang, da
keine bergverständige bei den hütten waren, ursache
gewesen ist, daß man alle arbeit nur auf diese
bergegerichtet hat, weil man ein reiches silbererz vor sich zu haben
glaubte. in dem brande, davon ich oben gedacht
habe, ist alles bauwerk dieser gruben verbrannt  und weil
 
nun durch bergverständige die art des erzes erkannt
worden, so läßt man sie völlig liegen.
in dem jahr 1725 hat demiedow von einigen
verloffenen, und an dem ob sich niederlassenden bauren,
die in diese gegenden um wild zu fällen geraten waren,
die erste erzstuffen, und einige wenige nachrichten von
dem orte, da sie gefunden worden sind, erhalten; und
nachdem er sich der untersuchung halber, und wegen
an , legung

kolywano woskresenskie sawodi6349 w. 255
legung einer hütte bei dem bergcollegio einen
freibrief ausgewirkt, hat er im jahr 1726. mehrere
untersuchungen anstellen lassen, und 1727. an dem
kolywanka gora, wie oben gemeldet ist, eine sawode angelegt,
welche er das folgende und 1729ste jahr an den ort ver.
leget hat, wo sie jetzo stehet. sie liegt in dem gebirge,
und hat zu ihrer verteidigung eine festung von 4
bastionen, die mit einem erdwalle und graben umgeben
ist. außen an der festung gegen südwesten ist eine
slobode, und gegen nordosten die hütte, welches alles
mit einem ostrog eingefasset ist. innerhalb der festung
wohnen die befehlshaber und hüttenarbeiter. die
hauptütte bestehet aus fünf kleineren hütten. in der ersten
sind 5.krumme oefen und ein kupferhammer; in der
zweiten zween garheerde, ein stichofen und eine
stampfmühle dassalz zu pochen; in der dritten wird verzinnt, und
kupfer verarbeitet; in der vierten sind fünf schmieden,
deren blasebälge nur mit händen getrieben werden; in
der fünften ist eine sägemühle, und ein kohlenpuchwerk.
die arbeiterbei der hütte sind aberteils aus
dencatarinenburgischen, teils aus den newianskischen werken
hieher geschickt. die arbeiter bei den gruben aber sind
meistens bauren aus verschiedenen gegenden, die hieher
gehen, um die kopfgelder zu verdienen, welche sie an die
krone zu bezahlen haben; daher sie auch meistens, wenn
sie dieses geld verdienet haben, sich wieder nach ihrer
heimat zurückziehen, und dadurch die beförderung der
  hütte

256 1734. den 27sten aug.
hütte ziemlich hinderlich fallen. demiedow hat zwar
an dem tscharüsch etliche dörfer angelegt; diese aber
haben kaum 40. oder 5o. mann, da doch, wenn die
arbeit recht von statten gehen sollte, zum wenigsten 8oo
erfordert werden. zur beschüßung des orts sind aus
kusnetzkan demiedow 1oo. sluschiwie zu pferde
abgegeben, denen er den sonst gewöhnlichen kayserlichen
sold reicht.
die hütte hat keine öffentliche kirche. denn die
meisten leute der hütte sind von den so genannten
starowserzi oder roskolschtschiken,  abtrünnigen  welche
sich von der russischen oder griechischen kirche absondern,
so viel ich habe in erfahrung bringen können  denn es
ist schwer was umständliches zu erfahren sind es leute,
welche ihre eigene bücher haben, an die sie sich halten,
und kraft derselben aus keinem gefäße trinken oder es
sen, aus welchem ein rechtgläubiger russe trinkt oder ißt,
in keine russische kirche gehen, sich des brandtweins
völlig entalten, und das gewöhnliche zeichen des kreuzes
nur mit zween fingern machen, sowie die geistlichen
unter den rechtgläubigen russen, wann sie dem volke den
seegen geben. sie scheinen im übrigen in ihren
säßen ziemlich verwirret zu sein. es kam einer zu mir,
welcher mich wegen einer krankheit um rat fragte. ich
wollte ihm darauf eine arzenei geben. er wollte sie aber
nicht

koywano woskresenskie savod16349werste 257
nicht annehmen, und wandte vor, als würde er durch
einnehmung einer arznei eine große sünde begehen. jch
sagte ihm, das gegenteil wäre wahr, weil gote
selbst befohlen hätte, daß man seinen leib auf das beste in
acht nehmen sollte. er meinte aber, seine brüder
würden ihn deswegen anseinden. ich riet ihm also, sie
heimlich zu nehmen; und weil er von gutem willen zu
sein schien, so erbot ich mich, sie ihm beimir in meinem
duartier einzugeben. er nahm sie auch gleich zu sich.
der vornehmste unter den roskoschtschiken hiesiger
gegend ist ein rudoischtschik,  ein
erz schürfer namens kudrauzow, welcher sich an dem
tscharüschflusse aufhält, und wiewohl unrecht, den namen hat,
daß er daselbst ein nonnenkloster von seinen
glaubensgenossen angelegt habe. er ist seinem handwerke nach
ein gemeiner bauer, und man kann aus seinem exempel
sehen, daß betrügen auch bei den starowierzi eine
erlaubte sache ist. ich habe für gewiß gehört, daß er von
bauren, die einen erzhaltbaren ort von ohngefähr
entdecken, unter vielen künsten und versprechungen die
entdeckungen auslocket, damit zu demiedow gehet, einen
guten lohn dafür nimmt, und den leuten, von denen er
die nachricht bekommen, nichts giebt; daher er auch den
namen rudoischtschik mit großem unrecht, und bloß
durch seine streiche führet, weil er von selbst, wie man
r sagt,
kamtschr. 1.teil.

258 1734 den 29ten aug.  
sagt, auch nicht eine einzige stelle bisher gefunden hat.
es scheinet im übrigen alles, was die starow 
jerzi an der russischen religion auszuseßen haben,
auf kleinigkeiten auszulaufen. vielleicht sind sie von
einander, wie die ortodoxen und pietisten in der
luterischen kirche unterschieden .
den
  diese hütte ist seit dieser zeit, da ich da gewesen bin, zu
einer der grösten und trefflichsten hütten erwachsen
die man je an einem orte in europa hat. nach
dem man nämlich in dem födern der erze immer
fortgefahren, auch die hütte von zeit zu zeit neue
bergleute, schmezer sc. c. bekommen, und demiedow
einige erze, deren gehalt von seinen leuten nicht genug
erforschet werden konnte, der sache mehr kundigen
leuten, die er in catarinenburg antraf, vorwies,
und auf bergmännisch probiren ließ; so fand sich gar
bald, daß alle dortige reiche kupfererze noch überdiß
sehr reich an silber wären, und das auch das silber
noch so viel gold in sich hielte, daß es reichlich die
mühe bezahlte, die man auf dessen scheidung
verwandte. daher wurden seigerhütten angelegt, die noch
mehr in flor kamen, als man in der gegend der
kvywanischen hütten einen berg entdeckte, den man
wegen der menge der sich daselbst aufhaltenden
schlangen den schlangenberg zubenamt der von reichen
silber und kupfererzen verschiedener art so voll ist,
daß man sich von2biß 3 schuhe mächtigen, und auf
mehr als eine deutsche meile sich erstreckenden gängen,
schon

rolywano woskresenskiesawodi6349werste 259
den 29sten des abends um 3. uhr machten wir uns
wieder auf den weg, und giengen in begleitung von 20.
 
sluschischon zum voraus versichert hat. diese erze sind zient
lich voll von gewachsenem golde, welches sich zuweilen
  in gestalt dünner adern, zuweilen in körnern zuwei
len in dicklechten blättchen dazwischen und auf der
oberfläche befindet, welches bei dem ohnedem
goldhaltigen erze dem goldgehalt des silbers noch einen
mächtigen zuwachs giebt. dieser gesegnete bergvor
    schlangenberges, sondern noch bei vielen erzhaltbaren
orten, die man nach der zeit entdecket und die sich bis
an den von der östlichen seite weit oberhalb
ustbamenogorsk, sast gerade in der mitte zwischen dieser
festung und dem berühmten vor  saissan,   see der
edlen, dessen oben gedacht worden   in den irtisch
fallenden fluß bukturma erstrecken; so daß vollkom
z
 
men zu hoffen ist diese ganze gegend zwischen dem
jrtisch und gb sev so voll von den kostbarsten erzen
daß, wann man auch das werk mächtig treibt, doch
  einige jahrhunderte dahin laufen können, bis man die
2 sen schatz erschöpfen kann. wobei dieses noch als ein
besonderer seegen anzusehen ist, daß man nicht nötig
hat kostbare bergwerke mit kostbaren maschinen an
zulegen, um etwa das wetter oder überflüssige wasser
auszuleiten. die erze streichen alle auf der oberfläche
der erde hin und eine grube, die 1o lachter unter
der obersten rinde der erde ist, ist schon etwas selte
r2 nes
                 
                     

26e 1734 den 3osten aug bis zum 2ten sept.  
sluschiwie, die uns von der hütte mitgegeben wurden,
ab. weil die jahreszeit eben diejenige ist, worin die cas
sackische horde am meisten streift, so nahmen wir noch
unseren sempalatnischen corporal mit 15 sluschiwis
zur bedeckung mit, den lieutenant aber und die übrigen
pferde, die wir noch teils aus ust kamenogorsk, teils
aus sempalat und jamüschewa hatten ließen
wir ab. wir giengen selbigen abend nicht weiter als 18.
werste, und lagerten uns an einem kleinen bache,
        s      
den folgenden tag, nachmittags um1uhr erreichten
wir den bach loktowka. zwo werste von dem orte,
da wir gestanden, fällt dieser bach in den tscharüsch,
an welchem vier kleine dörfer liegen, welche dem akinfi
utikititz demiedow zugehören, und von ihm der
hütten wegen angelegt sind. da wir diese nacht auf unserer
reise begriffen waren, übersiel uns ein starker regen, und
da wir nur 20. werste weiter gereist waren, wollten die
pferde nicht mehr fort. wir musten also auf der dürren
steppe, da weder futter für die pferde, noch holz, noch
    ander
nes in diesen gegenden. wäre unsere erde in teutsch,
land von einer solchen mildigkeit, so fürchte ich das gu,
te land würde schon so unterminirt sein, daß man
  keinen sicheren tritt mehr tun könnte, ohne einen
einbruch zu besorgen. so weiß aber gott durch die
natur sowohl die allzuemsigen menschen im zaume zu
halten, als die faulen zu mehrerer arbeit anzulocken,
 

kosmala 6595 werste. 26
ander wasser, als was von dem himmel kam, vorhanden
war, stille halten. den 31sten vormittag um 11 uhr
erreichten wir den bach alai. wir fanden hier schon
pferde vor uns, welche zur abwechselung dienen sollten,
und von einem an dem alai gelegenen, und den oben
erwehnten demiedowischen dörfern, zusammen gebracht waren.
weil wir bisher so glücklich gewesen waren, daß wir auch
nicht das geringste von der casackischen horde gesehen
hatten, so hatten wir auch keine weitere furcht vor
derselben, und ließen von hier aus den sempalatnischen
corporal, mit den ihm untergebenen. 15. sluschiwie,
völlig ab.
den 1sten sept, des morgens um2uhr kamen wir an
einem kleinen see an, nachdem wir die ganze nacht
hindurch einen starken regen mit donner und blitze
ausgestanden hatten. des nachmittags um 2. uhr
erreichken wir den bach barna aul, an welchem wiederum ein
kleines demiedowisches dorf ist. längst dem barna
aul von seinem ursprunge an, bis an seine mündung ist
ein mit birken vermischter sichtenwald, welcher
barnaaulskoi bor genannt wird. wir blieben an dem
barnaaul bis gegen mitternacht, und kamen den folgenden
tag vormittags um9uhr an dem bache kosmala
und dem dorfe gleiches namens an. ein paar werste
vorher an der stelle, da wir über den kosmala giengen,
r3und

262 1734 den 4ten septemb.
und etwas weiter hin waren schon ein paar kleine dörfer
von einem paar häusern. bei dem ersteren sieng ein
sichtenwald, der mit etwas birken vermengt ist, an und
erstreckte sich biß an das dorf, wo wir anhielten, und
noch einige werste weiter hin. ich merke dieses
deswegen an, weil wir den ganzen sommer hindurch so wenig
waldung gesehen hatten. nachdem wir zu mittage
gespeiset hatten, reiseten wir weiter und kamen des abends
um5uhr an dem ob flusse an. daselbst ließen wir
unsere gerätschaft in einem großen fahrzeuge übersetzen
jenseits des flusses aber bei der ueberfahrt, und hart an
dem flusse , ist wieder ein demiedowisches dorf,
in welches wir durch einen befehlshaber der hütten,
der uns biß hieher begleitet hatte, geführet wurden. man
erzählet, daß der ob fluß, welcher jeßo zwar noch
ziemlich breit ist, vor diesem gegen coo. faden breiter,
und seine geringste tiefe damahls 4. faden
gewesen sei; ja daß im frühjahre, da die flüsse dieser
gegenden anwachsen, man mit ziemlich großen
fahrzeugen bis an das dorf, wo wir des mittags gestanden,
hätte fahren können. seit ohngefähr 10 jahren aber sei
das westliche ufer, vermutlich von ausgeworfenem sande,
höher und der fluß dardurch enger geworden. es ist
dieser einer von den hauptflüssen sibiriens, und hat seinen
ursprung in der mongulei. die zween hauptflüsse,
woraus er entsteht, heißen bija und katuna; er heißer
auch

koschgaragni 6647 werste. 263
auch nicht eher ob, als an dem orte, wo diese zween
flüsse in einen zusammen fließen, welches bei bisk oder
2bikatunskaja krepost geschiehet. von dieser festung
an ist er auch bewohnt, und es sind viele sloboden an
demselben. 2bisk aber ist eine gränzfestung gegen die
kalmucken, von welchen sie vor ohngefähr 2o. jahren
völlig zerstöhret worden ist. sie ward bald hernach
wieder aufgebauet, und ist seitdem nicht angegriffen worden.
ein paar werste unterhalb dem dorfe, da wir gestanden,
ist eine slobode, welche von dem tschuinüsch flusse,
der daselbst in den ob fällt, ust tschumüsch genannt
wird. es verzögerte sich mit den anstalten zu unserer
fernern reise bis zum 4ten september, da wir dieselbe
des morgens um7uhr antraten. es ist zwar in diesen
gegenden so sicher zu reisen, daß man keine bedeckung zu
seiner beschüßung nötig hat, und deswegen wollten wir
auch die 20 sluschiwie, die wir von den saw.oden
hatten, zurücke schicken. allein der demiedowische
besehlshaber der uns in allen gelegenheiten gut an die hand
gegangen war, hielte vielleicht dafür, er würde uns eine
größere ehre erwesen, wenn er die bedeckung bis
kusnetzk mitgehen ließe, welches auch nach seinem verlangen
geschahe. wir kamen um1uhr nachmittags nach dem
dorfe koschgaragni, und hielten daselbst stille; die
gerätschaft aber ließen wir weiter bis an den
tschumüsch fluß gehen, allwo sie übergeseßet werden
r 4
sollte
264 1734 den5und 6ten sept.  
sollte, indem wir noch vor nacht alles herüber zu haben
wünschten. wir blieben so lange in dem dorfe, bis wir
nachricht bekamen, daß alles herüber wäre. hier waren
wir schon in dem rechten sibirien; denn weil uns die
n
leute keine kreuze machen sahen, so hielten sie uns für
keine christen. indessen vernahmen wir doch, daß sie sich
wunderten, daß wir ohne christen zu sein, doch so seine
leute wären. um5uhr des abends erreichten wir den
tschumüsch; die gerätschaft war schon übergesetzt, und
erwartete unser auf der anderen seite des flusses. es
ist hier keine gewöhnliche ueberfahrt; daher muste in der
eile eine art von einer wandelbaren schiffbrücke
gemacht werden, um uns herüber zu bringen. man nahm
etliche kleine fischerkähne,  lotki  und verband sie durch
querbalken. die brücke war geschwinde fertig, und wir
kamen darauf sehr wohl herüber. an dem tschumüsch 
flusse wohnen sehr viele tataren, meistens teleutische,
und vor diesem haben viel mehrere daran gewohnet.
wie aber die oben erwehnte kalmuckische einfälle
geschahen, so haben sich viele von dort weggezogen, und sind
weiter hinein in sibirien geflohen. jeßo ziehen sie sich
allmählig wieder nach ihrer alten heimat. andertalb
werste von der ueberfahrt ist das dorf taiminka,allwo
wir durch einen umweg von ohngefähr 4. wersten, weil
der gerade weg für karren und wagen zu enge ist,
abends um7uhr ankamen.
den

legastajewa 6762 werste. 265
den 5ten vormittags um 10 uhr erreichten wir
onisima oder ulibert d. an dem bache ulibert
gelegen. ich will hier für ein und allemahl noch
anmerken, daß die meiste dörfer in sibirien ihre nahmen
von denjenigen bauren bekommen, die sie zuerst anbauen.
nur wenige haben den namen von den bächen, an
welchen sie stehen. viele haben zween namen, als das jetzt
erwehnte; doch ist allezeit der name, den es von dem
erbauer hat, unter den gemeinen leuten üblicher. in dem
obenerwehnten dorfe koschgarai kamen wir bei einem
wirte zu stehen, welcher der anbauer des dorfes war.
wir fragten ihn nach seinem namen, welchen er
kolesnikow nannte kolesnikow bedeutet überhaupt einen
räderhier aber einen mühlrädermacher, und hat also dieser bauer
den namen von seinem handwerke. einen andern hat
er nicht. er war ein großer schnaak; alles, was er
redete und tat, war lächerlich. er versiel gleich auf die
gedanken, daß wir uns wunderten, warum das dorf
nicht kolesnikowa hieße. ja, sagte er, die leute in
dem dorfe sind solche bösewichte, daß sie mir diese ehre
in meinem leben nicht antun wollen. abends um 10.
uhr musten wir unser nachtlager auf der steppe an einem
fast still stehenden bache nehmen, darin wenig wasser war.
doch fanden wir einige birken um feuer zu machen.
den folgenden tag nachmittags um2uhr kamen
wir nach dem dorfe legastajewa,beiwelchem der
berdr 5 fluß

266 1734 den7und 8ten sept.
fluß vorbeifließet. biß hieher waren wir von den
sawoden aus allezeit nach norden gefahren. indem
wir uns durch die leute den weiteren weg von hier
beschreiben ließen, so brauchten sie das wort towolgan  
sehr oft, welches wir vorher noch nicht gehöret hatten. es
ist aber ein tatarisches wort, welches so viel als
waldung bedeutet, und ist von den russen hiesiger gegend
in ihrer sprache angenommen. der berd fluß war so
flein, daß wir durchfahren konnten, und wurden also
dadurch nicht aufgehalten. wir fuhren noch bei tage
darüber, und erwarteten das mondenlicht.
den 7ten um 10. uhr vormittags kamen wir durch
birken espen   und sichtenwälder in tschomskaja,
oder belogolowa d. an dem bache tschom gelegen,
an. gegen abend fuhren wir wieder ab, kamen aber
nicht weiter als 1o werste, weil eine achse an einem
wagen entzwei gegangen war, die wieder zurechte gemacht
werden muste. zu allem glücke kamen wir an einen
kleinen bach, an welchem wir bis zu dem mondscheine
liegen blieben. den solgenden tag vormittags um7uhr
hiel  tawalga ist sonsten das tatarische wort, womit die
staude spiräa bezeichnet wird. vielleicht daß ich
mich auch in der angeführten bedeutung irre, wel
ches zur selbigen zeit leicht geschehen können, da ich
dazumahl noch meistens durch zweierlei dolmetscher,
einen russischen und tatarischen reden muste.

w kaltirack 6868 werste. 267
hielten wir an dem bache isili, nachdem wir vorher
darüber gefahren waren, etwas, an, kamen aber doch gegen
11. uhr vormittags nach kurat d. so an den bache
tkurat liegt. nach eingenommener mittagsmahlzeit
reiseten wir durch einen wald, der meist aus lerchenbäumen
bestund, nach dem dorfe kaltirak an dem bache
gleiches namens, allwo wir des abends um6uhr ankamen.
dieses ist ein tatarisches dorf, und es sind von
russschen häusern nicht mehr als vier darin. die darin
wohnende tataren sind von unterschiedlicher art; die meisten
sind teleutische und kischtimische. unter ihnen sind
sehr viele, welche bei gelegenheit der zu den ostiaken
vorgenommenen apostolischen reise des tobolskischen
erzbischofs philophei gekauft worden sind. sie scheinen
aber unter sich wenig darnach zu fragen. denn was schon
unter den christen hiesiger gegenden wesentlich zu sein
pfleget, nämlich das kreuz, so ihnen bei der taufe
gegeben worden, tragen sie nicht, und wenden vor, sie hätten
es zu hause verwahrt. sie sagen auch ungescheut, daß
sie zu der taufe gezwungen worden, und daß sie mit
gutem willen sich nimmer dazu würden verstanden haben.
indessen können sie das gewöhnliche zeichen des kreuzes
recht fertig machen, und machen es auch, wenn es von
ihnen verlangt wird. sie bedienen sich auch der
christlichen religion, wenn sie in ein ehebündniß treten wollen,
und besuchen zuweilen die russische kirche. wir giengen
      in

268 1734 den 9ten sept.  
in einige ihrer häuser, und sahen, daß sie die
merkmahle der tatarischen häuser führten, welche in breiten
niedrigen bänken, einem camine und einem kochheerde
bestehen. nur war hier der unterscheid, daß der camin
nicht in der höhe auf einer mauer stund, sondern fast der
erde gleich gebauet war, so wie unsere camine in den
stuben. der kochheerd war gleichfalls ganz niedrig.
wir ließen eine teleutisch tatarische frau und dirne
nach unserm quartier hohlen, um ihre kleidung zu sehen.
die frau war eine ungemeine schönheit, schwarz von
haaren, weiß und lieblich von angesicht, freundlich und
von einer guten leibesgestalt. sie hatte ihren mann bei
sich, der an dem einen auge blind war. wir fragten sie,
ob sie mit diesem manne zufrieden wäre, und nicht lieber
einen bessern haben wollte. sie gab uns zu verstehen,
daß sie es zwar wohl leiden könnte, daß er in besserem
zustande wäre; allein, da es gott nun so gefüget hätte, so
sei sie zufrieden. sie redete ziemlich gut russisch, und
was sie redete, war artig. ihre kleidung war ein
langer rock von rotem seidenen zeuge, und unter demselben
ein wollenes hemde; dabei hatte sie, wie alle tatarische
weiber,leinene beinkleider an. der halskragen des
hemdes war rundherum mit chinesischen perlen besetzt, das
hemde aber vorne der ganzen länge nach wie ein
mannsrock offen, und mit knöpfen, die von unterschiedlicher
größe und materie waren, und knopflöchern versehen.
sie

kaltirak 686 werste. 26g
sie hatte eine wohlgemachte tatarische müße, die mit
zobelpelze bebrämt war, auf dem kopfe. ihre haare
waren in zween zöpfe geflochten, von denen ein jeder
aufbeiden seiten des halses,bei nahe einen schuh lang,
vorne herunter hieng, und sich von dorten wieder zurück
auf die schultern schlug; beide enden aber waren
daselbst zusammen geknüpft. sie hatte in einem jeden
ohre zwei silberne ringe, einen großen und einen kleinen.
an dem kleinen hieng ein blauer stein, der an seinem
oberen ende mit silber eingefaßt war, an dem großen
aber ein bei nahe rundes und unten etwas engeres durch
brochenes blech, und an demselben fünf runde kügelein
oder steinlein. die dirne war in allen stücken eben
so gekleidet, außer daß die kleiter schlechter, und die
haare in einen einzigen auf den rücken
herunterhangenden zopf eingeflochten waren. wir übernachteten in
diesem dorfe, und reiseten bei anbrechendem tage
wiederum ab. wie wir gegen mittag schon den flecken
bruchanowa bei nahe erreicht hatten, so hörte ich, daß
wir 10. werste von dem dorfe kaltirak über eine
stelle gegangen wären, die vor diesem mit wasser bedeckt
gewesen wäre; seit5jahren aber hätte sich das wasser
darauf verlohren, und gienge ein beständiger rauch davon
aus. alle leute sagten, daß sie es gesehen hätten; und
da ich um weitere umstände fragte, so konnte ich nicht
anders schließen, als daß daselbst so ein brennendes feld.
  sein

27o. 1734 den 10 und 1ten sept.
sein müste, als wie bei baku am caspischen meere.
dieses war schon genug mich zu bewegen, den rückweg
dahin zu nehmen. ich ließ mir eilends ein pferd satteln
und ritte mit einem soldaten dahin, erreichte auch diese
stelle an dem orte, da sie beschrieben war, nämlich 1o.
werste von dem dorfe kaltirak, hart an dem wege,
zur rechten hand, und in der tiefe. es sind viele
rauchende stellen; allein die ursache des rauchs hatte man
nicht weit zu suchen. es ist ein torfland  dpsbrennet.
vorher war es ein morast, in welchem sich das mooß
in vielen jahren nach und nach so gehäufet hatte, daß es
über das wasser gewachsen war. dieses mooß ist es,
das jeßobrennet, und das ohnfehbahr entweder durch ein
donnerwetter oder durch leute, die daselbst feuer gemacht
haben, ehemahls angesteckt worden ist; da es nun niemand
zu löschen verlangt, so brennt es beständig fort. ich
habe diese stelle ein torfland genannt, weil der rauch
recht so riecht, als wie der seine holländische torf  um
3 uhr nachmittags kam ich wieder zu der gesellschaft,
welche in dem dorfe bruchanowa sich indessen aufhielte.
sie meinte wunder von mir zu hören. allein alles,
womit ich sie ergößen konnte, war ein stück torf, das ich
mitbrachte. das dorf 2hruchanowa liegt an dem
bache kasma. bald nach meiner ankunft reiseten
wir wieder ab, und sahen, nachdem wir etliche werste
weiter gefahren waren, oben erwehntes wunder noch
einmahl

jliinskoi pogost 7c23 werste. 27r
mahl zur linken hand des weges, und es soll daselbst
erst2jahre lang brennen. um mitternacht erreichten
wir das bächlein ur, allwo wir die pferde futtern
ließen, und den andern tag vormittags um 11 uhr kamen
wir zu dem batschatska d. es liegt dieses dorf in
einer anmutigen gegend zwischen bergen an dem bache
malaja batschat; denn über den bolschaja2batschat
hatten wir schon 8. werste vorher gesetzt. wir
lagerten uns auf dem felde, und nahmen, weil es schön
wetter war,unser mittagsessen unter dem gezelte zu uns.
so wie von raltirak aus der weg über die steppe
gieng, so gieng er auch von hier aus biß jliinskoi
pogost. des nachts um 10 uhr, da wir ohngefähr 30.
werste gereiset waren, hielten wir stille, ob wir gleich
keinen bach vor uns fanden. weil wir es aber vorher
wusten, so nahmen wir wasser mit. wir sahen, wie
schon vorher, verschiedene grabhügel, und es sollen weiter
zur linken hand nicht weit von batschatska d. eine
ungemeine anzahl derselben beisammen sein. sie sehen
wie die obengemeldeten aus; nur findet man in diesen nicht
leicht gold, sondern nur silber, kupfer und eisen.
wir erreichten den folgenden tag gegen mittag
iliinskoipogost, welcher an dem tom flusse liegt, und von.
den bauren hier zu lande gemeiniglich krasnojarsk
genennet wird. den weg von batschatska bis hieher
erwehlet man nur des sommers; des winters gehet man
 
  mehr

a2 1.4 den 16ten sept.
mehr zur linken, und hat dabei die bequemlichkeit, daß
man dörfer unterweges antrifft. des sommers aber
ist wegen der vielen moräste nicht durchzukommen. wir
setzten über den ton flußvermittelst einer gemachten
flöße, und kamen noch selbigen tag abends um7uhr in der
stadt kusnezk glücklich an.  
w.        
den 16ten nachmittags begaben wir uns nach einem
dorfe, welches nur 3. werste von hier entlegen, und mit
teleutischen tataren, besetzt ist. wann man von
jliinskoi pogost hieher reiset, läßt man es zur linken
liegen. das dorf bestehet aus zweierlei art häusern,
in der einen wohnen sie des sommers, in der andern des
winters, die winterhäuser sind, wie diejenigen, die wir
in kaltirak gesehen hatten. die sommerhütten sind
von figur rund, und oben zugespitzt; sie halten unten in
dem durchschnitte ohngefähr 3. klaftern. ein kleines
mit einer türe versehenes, und in allen diesen jurten
auf der östlichem seite gemachtes loch, ist zu dem
eingange gelassen. oben in der mitte ist ein anderes rundes
loch, wodurch der rauch gehet. innwendig sind breite
bänke rundherum gemacht; in der mitte ist die erde
etwas ausgehöhlt, und an dieser stelle wird gekocht. der
bauzeug dieser häuser ist schilf, welches an die
inwendig zusammen verbundenen dünnen stöcke angeflochten
ist. damit der regen nicht durchschlagen möge, stecken

tkusnezk 7037 werste. 273
sie zwischen dem schilfe und den stöcken birkenrinde
ein. wir kamen in eine jurte, da brandtwein distilli,
ret wurde. dies geschahe auf dem gewöhnlichen
kochplatze. auf einem dreifuße stünd ein eiserner kessel,
welcher mit einem hölzernen deckel , der sowohl in der mitte
als zur seiten ein koch hatte, zugedeckt war. das
mittlere loch war zugestopft. in das loch an der seite gieng
eine hölzerne krumme röhre, und diese wieder in ein kleines
gefäß, welches in einem andern nach art unserer
schweintröge gebildeten hölzernen gefäße stund, daß mit wasser
angefüler war. der brandwein wird aus pferdemilch
gemacht, welche sie vorher säuren lassen. das gefäß,
worin sie gesäuert wird, ist von leder, und siehet alles sehr
schweinisch aus; daher auch der brandtwein, ohngeachtet
er stark zu sein scheinet, einen sehr üblen geruch hat.
sie loben dieses an ihrem brandewein, daß wenn man
sich darin besäuft, einem der kopf davon nicht wehtue,
welches eben so wenig von dem kornbrandtwein geschehen
soll, da hingegen der weinbrandtwein dieser guten
eigenschaft beraubt sei. diese tataren sind nicht
muhammedaner. ihre religion hat keine gewisse form , und es
scheinet, daß sie selbst nicht wissen, was sie glauben. sie
glauben einen gott, den sie dadurch verehren, daß sie sich
alle morgen gegen der sonnen aufgang wenden und die
ses kurze gebet in voller andacht hersagen  schlag mich
        nicht
kamtsch.r. 1. teil.

274 1734 den 6ten sept.
nicht tode. vei ihrem dorfe sind etliche pläße zu sehen,
die sie in ihrer sprache, welche von der gemeinen
tatarischen unterschieden ist, taülga nennen. es sind vier in
einem vierecke eines fadens lang von einander gerade in
die erde gesteckte pfäle von birkenbäumen, bei welche
sie alle jahre zum wenigsten ein auch zuweilen mehrmal
eine ceremonie verrichten. sie schlachten ein pferd,
ziehen demselben die haut ab und verzehren das fleisch
nahe bei dem taülga, allwo sie sich zu diesem ende in
einem kreise herumsetzen. die haut stopfen sie aus
und setzen das ausgestopfte pserd, welches in dem maule
ein oder ein paar mit blättern versehene reiser haben
muß, oben auf den taülga, der deswegen mit
querstöcken beleget ist. das gesicht des pferdes wenden sie
gegen osten, so wie auch der taülga gegen osten gebauet
ist. sie haben gemerckt, daß die russen ihre häute bes
ser zu gebrauchen wissen, deswegen bauen sie ihre taülga
jetzo allzeit nahe bei dem dorfe. zur seite des
taülga bemerkten wir noch3stöcke von birken, die in
einer linie, ohngefähr einen faden weit von einander
stunden und unter sich mit einem quer durchgehenden stricke
besestiget waren. die zween äußeren stöcke hatten ein
jeder an seinem oberen ende ein kleines viereckichtes
horizontal befestigtes brett, in dessen jeder ecke ein etliche
zolle lang gerade in die höhe stehendes hölzernes, und mit
pferdehaaren umwickeltes stöcklein eingemacht war.
  an

tkusnezk 7037 werste. 275
är
e
an dem stricke waren vielebänder von unterschiedlichen
farben, die nur ein paar zoll lang herunter hiengen, feste
gemacht. ich zählte zwischen jeden zween stöcken 14.
bänder. ueberdem war an des mittleren stockes
oberstem ende ein hasen  und nächst dabei zwischen dem
ersten und andern stocke an dem stricke ein hermelinfell
angebunden. das fleisch dieser tiere war auch ein
gerichte ihrer mahlzeit. und da wir die leute fragten, ob auch
andere tiere hierzu tauglich wären, so konnten wir aus
der antwort wohl merken, daß sie diese tiere nur fast
allein für heilig hielten. sie sagten, daß der fuchs dazu
nicht tüchtig wäre, weil er in die erde wühlte. es ist
aber ihr taülga ein geheiligter ort, weil ihrer einbildung
nach die bälge, die sie darauf legen, gott zu ehren und
zu einem opfer darauf gelegt werden, wie sie denn auch
während oberwehnter ceremonie öfters dahin ihre andacht
verrichten. ihr priester heißt in ihrer sprache kam,
und von selbigem hänget die ganze anordnung der
ceremonie ab. sie sagen von ihm, daß er zuweilen ganze
nächte auf dem felde sitze und ausstudiere, was er ihnen
anbefehlen solle. ein solcher priester kann wie sie,
weder lesen noch schreiben, und die merkmahle, wodurch er
zu diesem amte tüchtig erkannt wird, bestehen in
verstellungen des leibes, wie unsere besessene zu machen
pflegen. er sagt während seinen verstellungen, daß ihn
gott  vielleicht scheueten sie sich vor uns zu sagen, daß der
 
s 2
teu
276 1734 den 16ten und 17ten sept.
teufel diese kraft gebe  zum priestergeordnet habe, und
sie glauben es. ist er einmahl als priester erkannt, so
kann er schon heren. er hat eine zaubertrommel, durch
welche er das verlohrne wiederschaffen, kranke gesund
machen und viele dinge vorher sagen kann. doch gestehen
die leute, daß seine prophezeiungen und curen nicht
allezeit die richtigsten sein. wir hätten gerne etwas von der
hererei sehen wollen; allein die leute waren so klug, daß
sie sagten, es wäre kein ram vorhanden. was ihre
übrige gebräuche betrifft, so ist die vielweibereibei ihnen
erlaubt; sie essen kein schweinfleisch, trinken aber
brandtewein und besaufen sich nicht selten darin. ihre
weiber sind nicht schön, und wissen schen lange zeit so
wohl zu leben, daß sie auch toback rauchen. da mich
eine derselben eine pseife stopfen sahe, so kam sie gleich
mit ihrer pseife hervor, und forderte von mir toback.
nachdem sie dieselbe angesteckt hatte, so verschluckte sie allen
rauch, und gab die pseife in kurzem einer andern, welche
es eben so machte. wir merkten dies überall bei jungen
und alten leuten an. die modeaberden
tobacksrauchhinunter zu schlucken ist bei diesem volke allgemein. einige
verbrennen ihre todten, andere aber vergraben sie. außer
der oben erzehlten ceremonie haben sie keinen andern
festtag, als welchen der vorrat von brandtwein bestimmet.
ich zweifle nicht, daß noch viel besonders von ihnen gesagt
werden könne; allein sie sind so listig, daß seire
gebräu    che

kusnezk 7037 werste. 277
 
che auf alle are verbergen. ich hoffe noch ins künftige
unter mehr dergleichen leute zu kommen, da ich denn
gelegenheit haben werde, ein mehreres nach und nach zu
erfahren.    
  den 17ten bekam ich wieder lust einen
feuerspeienden berg zu besehen; denn die begebenheit bei kaltirak,
hatte mich noch nicht ganz abgeschreckt. zufolge gewis
sen geschriebenen nachrichten soll nahe bei der mündung
des baches abaschewa, wo sich derselbe in den ton
ergießt, ein feuerspeiender berg vorhanden sein. die
hiesigen einwohner, die sowohl herr prof. müller als ich,
darum befragete, sagten solches gleichfalls und versicherten,
daß ein beständiger rauch an gedachter stelle aus dem
berge hervorkäme. herr prof. müller hatte so wic
ich lust, die wahre beschaffenheit der sache zu erfahren,
und wir giengen des morgens um 10 uhr von hier ab.
nachdem wir durch einen meistenteils sehr beschwerlichen
weg ohngefähr etwas über 18 werste geritten waren, so
erreichten wir den abaschewa und ritten hindurch.
nahe dabei war ein kleines dorf bostukowa, und nicht
völlig eine werste davon fanden wir den berg, den wir
suchten, hart an dem tom flusse. der weg dahin gieng
allezeit gegen osten. wir musten hohe und gefährliche
berge auf und nieder reiten, bis wir dazu kamen. als
wir schon ziemlich nahe waren, sahen wir an etlichen orten
. s3des

273 1734 den 17 und 18ten sept.
des berges an seinem fuße rauch ausgehen, der, wie wir
nahe dabei waren, einen widrigen geruch hatte. wir
kamen endlich hart an die feuerstellen, und nachdem wir
alle umstände genug betrachtet hatten, so sahen wir wohlr
daß die ursache des rauches bloß von dem daselbst
brennenden harzigen erdreiche herrühre, welches sich nicht weit
in die erde hinein erstrecket, und also, wenn man wollte,
leicht gelöschet werden könnte. ob nun die feuerspeiende
berge und stellen eine antipatie wieder mich haben, oder
ob ich wieder fehl geritten sei, lasse ich an seinen ort
gestellet sein. wir kamen bei gutem wetter abends um
6. uhr wieder glücklich nach hause,
den folgenden tag als den 18ten wollten wir aufs
neue eine kleine spazierreise vornehmen. wir ließen uns
zunächst der stadt über den tom setzen, und
giengenetwa eine werste weit nach einem kleinen dorfe, worin
abnizische tataren wohnen. ihre hütten sehen sehr
elend aus, und stehen halb in der erde; sie sind meistens
bloß von erde aufgeführet, und einige sehen wie zäune
aus, die oben mit querstöcken beleget sind. diese
querstöcke sind mit erde aufgefüllt, und die zäune mit
allerhand liederlichem zeuge in den fugen verstopft. oben in
der mitte ist ein loch zu dem ausgange des rauches
gelassen; die innere bauart aber ist wie bei den teleuten,
nur daß es etwas schweinischer darin aussiehet. wir
     
t0
rusnezk 7037 werste. 279
trafen in dem ganzen dorfe nur eine mannsperson an,
und die weiber waren allein meister. denn das
mannsvolck war alles auf den ackerbau ausgegangen.
deswegen konnten wir auch nichts von ihrer religion und
gebräuchen erfahren, ausser daß man sagte, sie kämen darin
mit den teleutischen tataren überein. wir fragten
nach ihrem kam; denn die hauptabtsicht unserer reise
war denselben heren zu sehen. es hieß aber, er wäre
vor einem paar monaten verstorben. wir fragten nach
seiner ehemahligen hütte; allein man antwortete, sie
wäre verstört, und man wies uns auch den schutt davon.
der allgemeine gebrauch soll es bei diesen völckern so
mit sich bringen, daß sie die hütten der verstorbenen
zunichte machen. wir fragten weiter, wo denn die
zaubertrommel geblieben wäre, und bekamen zur antwort, man
hätte sie dem kam mit ins grab gegeben. der
hauptschmuck des weiblichen geschlechts bei diesen tataren ist
von dem teleutischen unterschieden. die weiber sind
eben so geziert; wir sahen aber eine dirne, welche hinten
fünf haarzöpfe und auf jeder seite einen, welche hinten
zusammen geknüpft waren, herunter hängen hatte.
herr prof. müller ließ sich diesen abend noch von
den werch tomskischen tataren frauen und dirnen
hohlen. wie ich von ihm vernommen habe, so hatte die
eine frau auf jeder seite vier haarzöpfe vorne herunter
häns4gen,

230 1734 den 19ten sept.
y
l
gen, welche ihrer ganzen länge nach mit
porcellanmuscheln ausgezieret waren.  an dem untern ende aber
hiengen dergleichen pitschieringe, als in russischen
kramläden verkauft werden. eine frau hatte noch überdem
an jeder seite, gerade gegeneinander über, vier große
kreuzweise gesetzte porcellanmuscheln. die dirnen waren
eben so geschmückt, nur daß sie noch eine stirnbinde hat
ten, welche ebenfalls mit porcellanmuscheln besetzt waren.
den folgenden tag als den 19ten nahmen wir eine
neue reise vor. wir hatten gehört, daß viele an den
flüssen kondoma und wrasa wohnente tataren das
eisen aus dem erze selbst zu schmelzen verstünden, ja daß
man hier kein anderes esen hätte, als was man von
diesen tataren erhielte. daher bekamen wir lust ihre
schmelzerei anzusehen, da man uns ohnedem gesagt
hatte, daß wir nicht allzuweit zu reisen hätten. denn
obwohl viele oerter sind, da sie schmelzen, so war uns
doch einer genug, weil sie alle auf einerlei art schmelzen.
wir erwählten den nächsten , der in den dorfe gadäwa
sein sollte, und sandten jemand an sie voraus, der ihnen
unsere ankunft melden und ihnen befehlen sollte alles
bereit zu machen, damit wir dasjenige sehen könnten, was
wir verlangten. wir reiseten gegen halb8uhr von hier
ab, und bis wir über dem tom kamen, verweilte es sich
bis über8uhr. unsere pferde musten abgesattelt
werden,

kondoma 7077 perste. 28
den, und man ließ sie überschwimmen, wir aber fahren
in einem kleinen kahne über. wir ritten längst dem
kondoma, wiewohl wir uns zuweilen wegen des gera,
den weges öfters ein ziemliches stück davon entferneten.
zehn werste von hier kamen wir bei einem russischen
dorfe muratowa vorbei. von dort giengen wir über
ein gebirge, und erreichten um 1o. uhr ein grosses
russisches dorf schumarina. wir hielten uns nicht lange
auf, sondern nahmen frische pferde und setzten gleich bei
dem dorfe über den kondoma, durch welchen wir
reiten konnten. sechs werste, davon musten wir wieder
über den kondoina gehen, und fanden nahe dabei ein
kleines russisches dorf. acht werste hievon giengen wir
durch ein kleines tatarisches, und eine werst weiter durch
ein kleines russisches dorf. nachdem wir von hier 5.
werste weiter geritten waren, setzten wir abermahl über
den kondoma, an dessen ufer wir das dorf gadäwa
fanden. wir ritten bis hieher allzeit gegen süden und
ein wenig südwestwärts, und musten über verschiedene
moräste gehen, durch welche man mit wagen nicht
kommen kann. unsere erste begierde war die eisenhütte
zu sehen. allein so sehr wir uns auch umsahen, so konnten
wir doch kein von den andern unterschiedenes gebäude
antreffen. es sahe daselbst eben so aus, als wie in dem
abnizischen dorfe, da wir den tag zuvor gewesen
waren. man führte uns endlich in eine jurte, in deren
s 5
ein
ass 1734 den 19ten sept
eingange wir gleich den schmelzofen zu gesichte bekamen.
wir konnten auch gleich sehen, daß man wegen des
schmelzofens nicht nötig habe, eine besondere jurte zu
bauen, sondern daß eine jede jurte darzu tüchtig sei.
ja es hinderte auch die leute nicht in eben dieser jurte
zu wohnen, welches alles schon ein großer vorteil vor
den europäischen eisenhütten ist, die man mit großen
kosten aufführen muß. der ofen stehet an dem orte, da
man sonst kocht, und die erde ist daselbst ein wenig
ausgehöhlt. diese aushöhlung, die der kocherei wegen in
allen tatarischen jurten gefunden wird, macht ein stück
des schmelzofens aus. eine stürze von leim, welche
unten so weit ist, als die erde ausgehöhlt ist, nämlich
etwa einen halben schuh im durchmesser, und oben enge
zugehet, allwo sie nicht über andertalb zoll im
durchschnitte hält, und etwa einen schuh hoch ist, macht nebst
der ausgehöhlten erde den ganzen schmelzofen aus.
vorne ist ein loch, welches aber währendem schmelzen
zugemauret ist, und auf der seiten ein anderes, gegen
welcheszween blasebälge gerichtet sind. zween tataren
verrichten die ganze arbeit; der eine trägt kohlen und
erz wechselsweise ein, doch so, daß er auf eine lage erz
nicht mehr als eine messerspitze voll nimmt, und das
erz mußklein gestoßen sein. auf solche art füllt er den
osen voll, und der andere kerl bläser mit den zween
bälgen beständig so bald die kohlen sich in etwas geseßt
  ha

rondoma 7077 werste. 283
fn
haben, wird wieder erz und kohlen nachgetragen, und
damit so lange fortgefahren, bis etwa drei pfund erz
eintragen sind. mehr können sie auf einmahl nicht
schmelzen; deswegen nimmt der schmelzer, nachdem
noch eine kleine zeit lang mit den blasebälgen geblasen
worden, den unten eingemauerten stein mit einer zange
aus. die grize liegt in der ausgehöhlten erde; solche
sucht er unter den kohlen hervor, und reiniget sie von den
anhängenden kohlendurch klopfen mit einem holze. von
drei pfund erz bekommen sie gegen zwei pfund eisen,
welches zwar noch ziemlich unrein aussiehet, aber doch sehr
gut zu sein scheinet. in andertalb stunden hatten wir
alles gesehen.
währendem schmelzen ließen wir ihren kam
kommen, der uns was vorheren muste. er ließ sich seine
zaubertrommel bringen, welche ihrer form nach wie ein
sieb aussahe, und auf einer seite ein übergespanntes
leder hatte. auf der hohlen seite gieng durch die
mitte ein querholz, welches in der mitte etwas dünn war,
als an welcher stelle sie der kam hielte. zu beiden
seiten dieser handhebe war sie viel dicker, und als ein
becher ausgehöhlt, wie es scheinet, um den schall zu
vermehren; die beiden enden sind wiederum etwas
dünner und dreieckicht. quer durch diese hölzerne stange,
doch nicht in der mitte derselben, weil man sie sonst niche
hals

85 1734 den 19ten sept.
halten könnte, gehet eine eiserne stange durch, an welchen
auf der einen seite vier, auf der andern fünf eiserne
ausgehöhlte stücken herunter hängen. es ist nur ein
trommelschlägel darbei, welcher aber nichts anders als ein stück
von einem ausgestopften und wieder zusammen geneheten
hasenfelle ist, woran allerhand bänder und
schnurpseifereien hängen. der kam ließ sich sowohl die trommel
als den schlägel geben , und redete zuweilen in seiner
sprache, zuweilen brummte er nicht anders als ein bär;
bald lief er wie rasend hin und her, bald setzte er sich
wieder, machte fürchterliche verstellungen des gesichtes und
des leibes, verkehrte die augen, schloß sie zuweilen zu,
als wenn er von sinnen wäre, und nachdem er etwa
eine viertelstunde lang diese comödie gespielt hatte, so
nahm ihm ein anderer kerl die trommel weg, und die
hererei war vorbei. wir fragten gleich, was dieses al.
es zu bedeuten gehabt hätte, und er antwortete, daß
wenn er den teufel um künftige dinge befragen wollte,
er es auf gleiche art angriffe dieses hätte er uns aber nur
zu unserm vergnügen gemacht, und er also diesmahl
den teufel nicht gesprochen. durch mehrere fragen,
brachten wir so viel heraus, daß die leute zu diesem kam
ihre zuflucht nehmen , wenn sie etwas verlohren haben,
wenn sie künftige dinge, oder von ihren
abwesendenfreunden etwas wissen wollen, wenn sie von einer kranck,
heit genesen wollen, und so weiter. der kam macht
ih
kondoma 7077 werste. 23
ihnen weiß, er wisse und könne alles dieses; durch seine
beschwerungen rufe er den teufel, welcher alsezeit von
abend und in bärengestalt erscheine, und ihm dasjenige
offenbare , worum er ihn befrage.   zuweilen aber müsse
er grausam von ihm leiden, und werde nicht wenig
gequäler, auch sogar zu einer zeit, da es ihm nicht gelegen
sei, als z. e. in dem schlafe. seine gemeine
versicherte auch, daß er öfters plötzlich in dem schlafe
auffahre und jämmerlich schreie, wodurch er sein genaues
verständniß mit den teufel auch den ungläubigen
beweisen will. als wir ihn fragten, warum er sich nicht lieber
in allen seinen sachen zu gott, welcher der geber alles
guten sei, wendete; so sagte er, dergleichen leute, als wie
er und seine gemeine, wüsten nichts von gort, als daß
er gutschue, auch denen, die ihn nicht darum bitten;
deswegen brauchten sie ihn nicht anzubeten, wohl aber
hätten sie ursache den teufel zu verehren, damit er ihnen
nicht schade, weil er doch mit nichts anders umgienge, als
den menschen böses zu tun. künftige dinge könnte 
gott zwar wissen, ihnen aber wäre unbekannt, wie sie
dieselben von ihm herausbringen könnten. es ist auch
würcklich an dem, daß sie dem teufel opfern. sie brauen
zuweilen große tonnen bier, die sie in die luft und an
die wände vor den teufelspritzen. wenn sie in
todesnöten sind, so haben sie eine sorge, die zwar wichtig ist, der
aber sehr übel abgeholfen wird. sie befürchten, ihre seele
a
mög 
 

286 1734 den 19ten sept.
mögte dem teufel zu teile werden. daher muß der
tram die trommel rühren, und mit dem teufel durch
liebkosungen einen vergleich treffen. was ihre seele
jei, und vohin sie komme, wissen sie nicht; nur wollen sie
nicht, daß sie dem teufel zu teile werden möge. sie
vergraben oder verbrennen ihre todten, oder legen sie auf
einen baum, und geben sie den vögeln unter dem
himmelzur speise. so wie nun hieraus zu sehen ist, daß
diese völcker in der grösten finsterniß ihres verstandes
leben; also kan man auch in allem ihrem übrigen betragen
ihren unglückseeligen zustand erkennen; und meiner
meinung nach können wir, denen ein besseres bekannt ist, kein
überführenderes, zengniß von dem guten, das uns gott
erweiset, haben, als wenn wir den zustand solcher unglück
seeligen völcker anschauen. die werkzeuge, womit sie das
feld pflügen, machen sie sich selbst aus dem eisen, wovon
ich oben geredet habe. es ist aber nur ein einziges
werkzeug, dessen sie sich dazu bedienen, und bestehet aus einem
in form eines halben zirkels geschmiedeten, und an
seinem rande sehr scharfen eisen, woran sie einen stiel
befestigen, der mit dem eisen einen rechten winkel macht.
sie arbeiten damit, als wie man bei uns in den gärten
mit der haue arbeitet, und können das erdreich damit
etliche zolle tief pflügen. das korn mahlen sie zwischen
zween steinen zu meel. solches geschiehet dergestalt,
daß ein kerl aus allen kräften den einen stein beständig
  . über

rondoma 7077 werste, 287
r
s 
über den andern reibt. ihr erz, welches an dem ron4
donna flusse, 4o. werste oberhalb, wo der bach
mandabasch einfällt, bricht, födern sie teils mit obgedachtem
werkzeuge, dessen sie sich zwar meistens nur um den
rasen, so über dem erze liegt, wegzubringen bedienen, teils
mit einem andern, welches als wie eine art gestaltet ist,
nur daß das eisen länger, und schmähler, und sehr scharf
und schneidend ist. mit diesem werkzeuge spalten sie auch
holz, und bedienen sich desselben zu vielen anderen
verrichtungen. an ihrer kleidung war nichts zu sehen, was
wir nicht schon an den teleutischen tataren gesehen
hätten. nur ist der unterscheid, daß auch die ledigen
mannsleute ein zeichen ihrer freiheit, als wie die
dirnen tragen müssen. sie tragen alle, als wie die
chineser, oder urungaische kalmucken die haare hinten in
einen zops zusammen geflochten. unter ihren eßwaaren
ist die zwiebel des wilden türkischen bundes eines der
gemeinsten. sie kochen dieselbe mit wasser, oder
braten sie in asche. ich versuchte von denen, so auf die
leßte art zubereitet waren, etwas hinunterzubringen;
allein es schmeckte meelicht, oder hatte vielmehr gar
keinen geschmack. herr prof. müller bemühete sich die
zaubertrommel von ihnen zu erhalten. der kam stell
te sich darüber sehr betrübt an; und da ihm auf alle seine
einwendungen geantwortet wurde, sobat das ganze dorf,
daß man darauf nicht weiter bestehen mögte, weil sie alle
mit

288 734 den 19ten sept. l
mit ihrem ram würden verlohren sein. allein eben um
die unwahrheit davon zu erweisen, bestunden wir noch
ferner darauf, und die trommel wurde endlich abgegeben
jedoch hatte der schelmische kam, unfehlbar um seiner
gemeinde ein blendwerck zu machen, etwas von dem
hasenschlägel, und ein paar eiserne klappen, die inwendig in
der trommel sind, davon genommen. . . . . . . . .
wir verließen diesen ort nachmittags gegen zwei
uhr. nachdem wir schumarina erreicht hatten,
nahmen wir wieder unsere kusnezkischen pferde, und kamen
noch vor sonnen untergang des abends in kusnezk
glücklich an. . . . . . . .
 
  die folgenden tage ließ herr prof. müller noch
verschiedene tataren hohlen, woran eben nichts besonde 
res zu sehen war. zween kameließ er bei sich in dem
hause spielen. der eine verstund das handwerk nicht
gar gutser sagte auch, daß er noch nicht lange dabei
wäre, und wollte nicht spielen, wie er denn daher auch
keine trommel mitgebracht hatte. jedoch ließ er sich
bereden, auf des herrn prof. müllers trommel zu
spielen. er sollte jemanden, der gegenwärtig war, gesund
machen; da er aber aufgespielt hatte, so gab er vor, der
                   
teufel wollte in diese stube nicht kommen. wir
räumten ihm das vorhaus ein, und er spielte von neuem.
der

kusnezk 7ir werste 289
der ausspruch war, der kranke hätt ihn belogen, und
seine krankheit wäre an dem unrechten orte
angegebener konnte noch nichtgenugschreien und brummen, oder sich
ein rechtes einem herenmeister anständiges ansehen geben,
und war überdem an einem auge blind. indessen
sagte er doch, der teufel hätte sich ihm, wie eine schwache
helle, so von einem feuer entstehet, gezeiget. der
andere kam verstund die sache besser, und ist auch der
berühmteste in diesen gegenden. er sahe als ein
krüppel aus und sagte, der teufel hätte ihn so zugerichtet,
worin sich aber der bösewicht nachgehends verschnappte,
indem er auf befragen, in welchem jahre seines alters
er so elend geworden sei, das zehende jahr angab,
da er noch kein hexenmeister war. er hat das ansehen
eines dreisten kerls, so klein er auch ist, und weiß
seinen kram gut auszulegen. sobald er in die stube ges
reten war, sagte er, daß er schon vorher gewust hätte,
daß er hieher würde gerufen werden. seine trommel
war viel ansehnlicher und auswendig mit farben bemahlt.
wir führten ihn in den hof des hauses um
daselbstzuspielen. einer von der gesellschaft, der weder vater noch
mutter mehr im leben hatte, sagte, daß er sie gesund und frisch
verlassen hätte, als er aus petersburg gegangen wäre; die
vorige nacht aber hätte er einen fürchterlichen traum
gehabt, weswegen er besorgte, daß ihnen etwas sonderliches
t.
    a
bekamish r. te

29 1734 den 19ten sept.
begegnet sein müste, wofern sie nicht gar gestorben
wären; er sollte sagen , was an der sache sei. er fing an
zu trommeln und gräßlich zu schreien und zu brummen,
wobeier sehr wunderliche geberden machte, bald war ersteif
wie ein stock, bald bewegte sich alles an ihm; mit einem
worte, er war wie rasend. nach einer kleinen
viertelstunde gab er die trommel weg und tat mit einem
dreisten gesichte den ausspruch, daß die eltern gesund und
frisch wären. ja ersetzte noch hinzu, man könnte es ganz
gewiß glauben. es wurde ihm noch ein ander erempel
aufgegeben. es hatte jemand während seinem
ausentalt in tobolsk, ehe er zu bette gegangen, einen ring
auf den tisch gelegt und denselben, da er ihn des andern
morgens wieder hätte anstecken wollen, gemißt, auch
denselben bisher noch nicht wieder bekommen. man fragte
ihn also, wo der ring wäre  der fall war wie der
vorige erdichtet. nach einem kurzen und stillen murmeln
einiger wörter nahm der herenmeister ein büschel kleiner
hölzer, als wie schwefelhölzer hervor. in einem solchen
büschel sind 49. hölzer, eben als wie die tscheremissische,
tschuwaschische und wotjackische 49. bohnen haben. er
fragte nach dem namen desjenigen, dem der ring gehörte,
und man nannte ihm einen falschen. er zog bald
darauf aus seinem büschel 5. hölzer aus, und legte dieselben
besonders. mit den übrigen spielte er, indem er sie hin
und her warf und bald an einem bald an dem andern zog
  das
     
       

kusnezk 7n7 werste 291
men gesetzt ist.    
das gaukelspiel daurte nicht lange, so gab er den
ausspruch, er wundere sich, daß der ring noch nicht
zurückgegeben sei, die person, die ihn habe, wolle ihn sehr
gerne geben, aber sie schäme sich. er sollte hierauf sagen,
ob es eine manns  oder weibsperson wäre, und ob sie den
ring bald herausgeben würde. das spielen gieng also
von neuem an, und die antwort war, es sei eine
manns  person, und würde den ring nächstens wieder geben,
wir fragten ihn, was sein schreien währendem
trommeln bedeutet hätte. er antwortete, daß er alle teufel
geruffen hätte; die übrigen fragen beantwortete er eben
so , wie der barsjackische, außer daß er den teufel als
einen schatten beschrieb, der etwas von ihm ab in der
höhe gegen abend gestanden hätte. nun gieng der
trommelkram wieder an, er kam aber bald zu stande, und
der krüppelichte kam gab seine trommel mit allem
zubehör ab. heren heißt hier zu lande und in russischer
sprache kamlat, welches von dem worte kam
zusamvon sibirischen wörtern, die in rußland nicht
gebräuchlich sind, hat unser dolmetscher bisher folgende
gesammlet   . .       . .  
sibirisch. teutsch.
stroschnoi. ein arbeitsmann, den man auf eine
gewisse zeit mietet.  
      t. 2 sopez,

292 i734. den 19ten sept.
sopez. ein steuerruder, als in den
doshishenniken gebräuchlich ist.  
pimik. schuhe von wolle auf eine besondere art
  gewalkt, oben und unten von einerlei stoffe.
tfhässotu, jezo.
odnäko. ja.
na woinuju storonu. auf der verkehrten seite.
ochitt. rein machen.  
lonskoi god. das vergangene jahr.  
loniss. vergangenes jahr.  
sawry. leder zu beiden seiten des sattels, welches
in sibirien gebräuchlich ist, um die sti 
fel rein zu halten.
kitschim. das leder, welches man hier zu lande zwischen
dem filz und sattel legt.
potnik. filz.
tissgny. die stangen an dem zaume  
tscharki. russische lederne schuhe, als der gemeine
mann trägt.    
porschni. schuhe von ungegerbtem leder, in form
hölzerner oder aus linden geflochtener schuhe.
ischimi oder kotschi. schuhe, an welche strümpfe
angenehet sind.
tumak. eine pelzmüße mit aufschlägen auf allen vier
seiten.
   
   
pol
kusnezk 7117 werste 293
ä.  birkhüner.
ietschei. die löcher eines neßes.    
dechen. ein gericht, so aus saurer milch und
gedörrter gerste bestehet.  
teresy. eine waage.
uschkan. ein haase.
uschkanina, ein haasenfell.
kisly. sauerkohl.  
buss. der mühlenstaub.
iag .  
ieg .   in jrbuz ein pelz mit pelzenem unterfutter.
dach .  
lopot, kleider.
bubass. ein mit birkenrinde gefärbter leinener rock.
tjasch. die stricke an den rädern.
podwal. ein vorratskeller.
sämischtsche. ein wald, in dessen nähe ein flußist.
kurja. ein busen eines flusses.
bolwan. ein hölzerner lockvogel, der an einer langen
stange angemacht ist.    
chmelewat. ausgehen hopfen zu sammlen.
bugrowat. nach gräbergold oder silber ausgehen.
werwit. werste messen.  
strudowat. erndten und heu schlagen.
röbit. arbeiten.
strada. die erndte  und heuschlag.
  t. 3 selmiza.

 94 1734. den 19ten sept.
p
  
a
 
selniza. eine mulde.  
shipko. sehr.  
boschniza. das brett, woraufheilige bilder stehen,
iaguschka. ein lamm.    
baran. ein sturm.
matka, compaß.
blago. viel.
syrnik. in tobolsky  
sokorjonki. in cara. naß holz
während unserem übrigen aufentalte in kusnezk
siel nichts sonderliches vor, und also bleibt mir nur noch
übrig von der stadt selbst etwas zu gedenken. sie liege
in einem lande, da vor diesem kirgisische tataren
gewohnet haben, welche sich aber nach und nach, als man von
russischer seite ihnen nahe kam, mehr gegen die
kalmuckische gränze hingezogen haben. die erbauung der
stadt ist schon vor mehr als 100 jahren geschehen, und
es sind darzu colonien aus dem tomskischen,
werchoturischen und weliki novogrodischen geschickt worden.
damahls wohnten solche tataren an der stelle, wo jetzo
die stadt ist, welche wie die 2barsajaki, eisen aus dem
erzeschmolzen, und teils daven , teils von dem daraus
geschmiedeten eisen sich ernähreten. und hievon hat die
stadt den namen bekommen; denn die einwohner waren
schmiede, und ein schmied heißt auf russisch kusnez.
        die

  kusnezknwerste  295
diestadeliegeran dem rechten oder östlichenufer
destomflusses, und derselben gegenüber auf der andern seite des
toms fällt der fuß kondoma ein. siekannfüglich
indrei teilegeheilt werden, den öbersten mittleren und
unteren. es stehet aber der obere und mittlere teilauf dem
hohen ufer, dessen unteres stücke, woraufdermittlere teil
der stadt gebauet ist, hervorstehet. der untere teil
liegt auf einem ebenen felde, welches sich zwischen dem
tom und gedachtem ufer befindet und am meisten
bewohnt ist, doch nicht hart an dem flusse, als welcher etwa
eine halbe werste davon seinem lauf hat. auf dem
öbersten teile stehet eine kleine hölzerne citadelle, iu welcher
ein behaus ist. auf dem mittleren teile sein osteog
und in demselben des woywoden haus, und die
kanzekei; und vor wenigen monaten w0v auch noch eine
kirche darin, welche aber seit selbiger zeit nebst
verschiedenen häusern, die ausserhaban dem ostrogestunden ab.
gebrannt ist. ferner sind auf der mittleren seite der
stadt oberhalb des ostroges viele häuser, in dem unte
ren teile aber findet man, wie schon gemeldet, die mei
sen, und über dieses noch eine kirche. die anzahl aller
in der stadt befindlichen häuser beläuft sich etwa auf
fünfhundert. . .
 
die einwohner der stadt sind träge, und dem
müssiggang sehr ergeben. von arbeitsleuten findet
man nicht leicht jemanden. der tym fluß ist fischreich,
   at4 und

296 1734. den 19ten und 27sten sept
w
und doch bekommt man kaum einen fisch zu sehen. von
seinen gartenfrüchten weiß man daselbst nichts. man
kann nichts als brodt und fleisch haben. die frucht,
die sie zu ihrem brodte nötig haben, bauen sie selbst, und
dieses ist wohl die einzige beschäftigung, die sie
habenich erinnere hierbei, daß das ackerland alles auf den
bergen ist, und nicht in den tälern, wovon sie dieses
zur ursache anführen, daß es in den tälern viel kälter
als auf den bergen sei. ich glaube aber, dieses sei
gleichfalls eine ursache, daß um kusnezk herum mehr
berge als täler vorhanden sind. von wildpret weiß
man gegenwärtig nichts. im anfange, da die stadt
erbauet worden, soll in dieser gegend eine große menge
von allerlei tieren, als zobeln, eichhörnern, mardern,
hirschen, rehen, elenden c. gewesen sein; allein seit
dieser zeit sollen sich die tiere weg, und an einen
andern ort gezogen haben, der wie ehemahls kusnezk
war, ohne menschen ist. zum wenigsten hat man uns
so berichtet, welches auch vielleicht aus politischen
ursachen geschehen sein mag. da sonst in den meisten
sibirischen städten guter handel getrieben wird, so ist hier
gar keiner. tscherkassischer taback und pferde sind die
einzigen waaren, die man anbringen kann; denn seit
vielen jahren gehet schon keine caravane mehr durch
kusnezk, folglich muß der handel so eingerichtet sein, daß
die waaren bei den einwohnern und in dasiger gegend
abgesetzt werden können,   zu
   
 

  kusnezk 77 werste es
zu unserer abreise bestimmten wir denjenigen tag,
an welchem wir vor einem jahre aus twer
abgegangen waren; denn wir wollten uns durch dieses süße
andenken zu einer ebenso glücklichen reise hoffnung
machen. damit wir desto mehrere nützliche entdeckungen
zu machen im stande sein mögten, teiten wir hier
wieder unsere reisegesellschaft. herr prof. müller
gieng mit unserm und einem tatarischen dolmetscher zu
lande, und ich mit der übrigen gesellschaft und einem
w tatarischen dolmetscher zu wasser ab. die abreise
gieng nachmittags um3uhr vor sich. herr professor
müller begleitete mich biß krasnojarskoje sielozn
wasser, und ließ seinen wagen biß dortin leer gehen.
die fahrzeuge, worauf wir fuhren, hatten wenige
bequemlichkeit, es sind kähne, die etwas größer
als die gemeinen, und mit birkenrinden bedeckt sind.
folglich ist kein feuerheerd darauf zu haben, und man
kann unter dem verdecke nicht aufrecht stehen. größere
fahrzeuge aber können bei jetziger jahrzeit, da das
wasser sehr seicht ist, nicht gebraucht werden. im
frühlinge, da das wasser hoch ist, fährt man auch in doscht
schenniken. wir waren ziemlich erfroren, als wir des
abends um6uhr in besagtem sielo ankamen. nach
einer kleinen verweilung daselbst traten wir beiderseits
unsere weitere reise an. ich meines orts hatte von den
arbeitsleuten großen wiederspruch, weil sie die gefahr
t5auf

   
                              
9s 173 den 28sten bis zum;osen sepf,
aufseichte stellen zu geraten verwandten. da aber das
volle mondensicht war, so schien mir diese ursache von
keiner erheblichkeit zu sein. indessen geschähe es doch, daß
wir des morgens um4uhr am folgenden tage festzusitzen
kamen, wovon wir uns erst nach einer arbeit von 4
stunden wieder los arbeiteten. wie kamen denselbigen tag
abends nach dem dorfe wamüschewa, worin ein
eigziger russischer bauer und sks o. tuibertische
taären wohnen. die kälte nötigte uns daselbst anzu
halten; ich konnte aber kein haus finden, das mir
sonderlich ansund. in allen tatarischen stuben war ein
so heßlicher gestank, daß ein guter magen dazu gehöre
denselben zu verdauen; die russische stube aber war so
schlecht, als ich jemahls eine gesehen habe. ich erwählte
dennoch die letztere, weil ich mich darin erwärmen konnte.
mittlerweise hörte ich, daß alle tatarische weiber und
dienen, sobald sie üsere ankunft vernommen hatten,
vor uns, als vor einem seinde geflohen wären, da man
dochbei nahe 25 jahre her von keinen seindlichen
anfällen in hiesigen gegenden etwas weiß. ich hattehier
wieviele schwierigkeiten und sagte, daß er außer
verantwortung sein wollte, wenn die fahrzeuge scheitern würden.
weil ich aber dafür hielte daß die nacht wegendes
volen mondenscheins bei nahe so hell, als der tag sein
müste und je eher je lieber aus der kälte zu kommen
      suchte,
a

kusnezk zu werste s 
suchte s  kehrte ich mich an diese vorstellungen nicht.
wir giengen, ohngeachtet wir etlichemahl fest zu szen
kamen, doch glücklich fort.   der kahn, worauf ich mich
befand, war unten platt, und ich sahe den vorteil
davon genug ein, weil ich gar selten damit zu sitzen kam.
indessen gieng die reise doch langsam, weil ich auf
die andern warten, und denenselben öfters mit meinen
eu. . .  e.                            
ten zu hülse kommen muste,
                  ..    
             
den 29sten des morgens gegen 1. uhr hielten wie
              .                      ... ... e  .
a. bei den kakoschnikowit jurti an, wöselbst iederum
tulibertische tataren wohnen,
   
den 3osten des morgens kamen wir zu sustano.
kowijurti an, in welchen kistimmische und tulibertische
tataren wohnen. ich ließ daselbst anhalten und
besuchte die tataren, deren unterschiedliche mir entgegen
kamen. inihrer kleidung bemerkte ich einen unterscheid,
der mir bisher nicht in die augen gefallen war. ich
sahe eine verlobte dirne, die an jeder seite des kopfeszween
haarzöpfe herunter hängen hatte. die weiber dieser
tataren haben zu jeder seite nur einen zopf, die
unverlobten dirnen aber zuweilen bis auf zwanzig, nachdem
die menge der haare es zuläßt. ich erblickte bei dem
eingange in das dorff einen opferplatz, der zwar auch,
wie bei den teleuten bloß aus vier in die höhe
ausge.
rich
300, 734. den isten oetob.
r
richteten stangen bestund. um aber die verehrung
gegen den ausgang, gegen welchen diese tataren ihre
andacht gleich den teleutischen verrichten, mehr zu zeigen,
waren die stricke nicht senkrecht, sondern gegen den
aufsang geneigt. es war kein pferd darauf zu sehen, und
diese tataren meldeten mir auf mein befragen, daß sie
niemahls pferde zu opfern pflegten, auf welche ihre
aussage aber nicht allzuviel gebauet werden mag. an einer
von den vorderen stangen hieng ein hasenfell,
dergleichen sie alle jahre ihrem vorgehen nach gott opfern,
da ich nach dem aufentalt gottes fragte, so
antworteten sie, ihr gott halte sich in der nähe des russischen
gottes auf und könnte sich mit demselben wohl vertragen,
es statteten, sich auch diese götter untereinander öfters
besuche ab. sie sagen, daß sie dem teufel nichts als zu
weilen bier opferten, damit sie durch ihren
kamschseines rats in besonderen vorfallenheiten bedienen könne
ten. ich fragte sie, warum sie auch hierin nicht lieber
auf gott ihr vertrauen setzen wollten, und erhielt zur
antwort, sie hätten zwar ursache zu glauben, daß gott
die macht hätte, ihnen in allen stücken zu helfen, allein
da er in dem himmel wohne, wie sollten sie als
creaturen der erde sich wohl seines rats erhohlen können im
gegenteil wäre es ihnen leichter sich an den teufel zu
wenden, als der, wie sie, auf der erde wohne. ihr kam
macht seine gaukelpossen, wie die übrigen, die wir bisher
   
ge 

kusnezk 7n7 werste zor
fgesehen haben. seine trommel hatte zweierlei vor den
vorigen zum voraus. der trommelschlägel war aus
einem zobelfelle zusammengeflickt. das querholz,
welches inwendig durch die trommel gehet, hatte an einem
ende ein rundes und etwas erhabenes holz, welches in
der mitte mit zween messingenen runden knöpfen wie
augen versehen war, die dem ganzen holze die gestale
eines gesichtes gaben. nochhiengen zwischen den
eisen der trommel einige bänder, die ich bei den vorigen
trommeln ebenfalls nicht bemerket hatte. ich ließ
ihnen den rat zurücke, die allgegenwart gottes, so wie im
himmel, also auch auf erden zu glauben, und des teu.
fels macht nicht der macht gottes gleich zu schätzen, und
reisete weiter, kam auch noch selbigen tag des abends um
halb 8. uhr in wungatskoi ostrog an. solcher
ostrog liegt auf dem linken erhabenen ufer des
tomflusses, und wohnen darinnen ausser dem befehlshaber
nur einige wenige sluschiwie. daselbst erhielte ich
wegen der von kusnezk schon zum voraus dahin geschick,
ten befehle ohne verzug neue arbeitsleute. ich fuhr
des morgens gegen2uhr weiter, und kam um7uhr
zu dem porüweu porog. es hat dieser wasserfall
seinen beinamen von dem entsetzen, welches er denen,
die ihn ansehen verursacht. er wurde mir schon in dem
ostrog so fürchterlich beschrieben, daß, wo ich nicht durch
aussteigung an das ufer mein leben gewiß zu retten
ge    wust,

362 74 den steh und zten octob 
wusch mir nimmer getrauet hätte weiter zugehen. alle
stricke, die in dem ostroge waren, und alle
vorhandene bauren wurden aufgeboten und in die nahe bei dem
falle liegenden dörfer vorausgeschickt, daß sich alles zur
arbeit fertig halten mögte. man gab nähmlich vor, die
schiffe müssen durch stricke den fall herunter gelassen
werden, wofern man sie nicht vor den augen wollte unter
gehen sehen. nachdem ich, wie oben gemeldet, bei dem
falle angekommen war, stieg ich an das ufer, und besahe
den fall; ich konnte aber kaum glauben, daß es derjenige
wäre, den man mir so fürchterlich vorgemahlet hatte. es
war kaum zu sehen, daß das wasser, einen fall hatte;
nur verursachten die daselbst liegenden vielen und großen
steine ein starkes rauschen. ich ließ durch ein ausge.
schicktes kleines boot die tiefe allentalben erforschen, und
nachdem ich genug versichert war, daß nichts zu
befürchten wäre, ein fahrzeug nach dem andern nahe bei dem
rechten ufer des tom flusses ohne alle stricke und
ohne beistand eines menschen außer den gewöhnlichen
arbeitsleuten herunter laufen. dieses geschahe auch ohne
den geringsten widrigen zufall.   des abends um 7.
uhrließ ich bei borodina d. anhalten, welches teils
von russen, teils von jetschinskischen tataren
besetzt ist. den namen hat es von einem daselbst
ehemals wohnhaften russen, welcher einen ansehnlichen
bart gehabt hatte. die tataren dieses dorfes sind
alle

kusnezk zu werste 303
m..
älle vor ohngefehr 40. jahren auf erhaltenen befehl aus
tobolsk, von dem dasigen russischen popen getaust
worden. sie scheinen der neuen religion eifriger als die
kaltirackischen einwohner zugetan zu sein; denn sie
tragen nicht nur kreuze, und gehen fleißig in die
russische kirche, sondern haben auch heilige bilder in ihren
stuben, vor welchen sie sich gewöhnlicher maßen
kreuzigen. . . . .
des andern tages morgens um9uhr erreichten
wir werchno tomskoi ostrog, welcher an dem
linken erhabenen ufer des flusses liegt. ich hatte schon
von mjungat aus dahin einen boten an den dasigen
befehlshaber voraus geschickt mit dem schriftlichen
verlanen, daß er die leute auf den fahrzeugen mit neuen
abwechseln und die gehörige anzahl bereit halten mögte.
ohngeachtet die reise dahin sehr glücklich, und ohne daß
wir auf den grund zu sitzen gekommen, abgelaufen,
und folglich sehr geschwinde vor sich gegangen war, so fand
ich doch schon die leute bereit, und schickte wieder nach
sosnowskoi ostrog mit eben diesem ansuchen voraus.
ich reisete nachmittags um2uhr wieder ab, und kam des
abends um6uhr bei dem pisanoi kamen an.
solcher liegt an dem rechten ufer hart an dem flusse, und hat
seinen namen von gewissen figuren, die in denselben
eingeschnitten sind, erhalten. ich ließausdem zunächst oberhalb
   
die
ä04 17.4. den2und 3ten octob.
dieses berges gelegenen dorfe gleiches namens große
pergel hohlen, und kletterte mit solchen angezündeten
hölzern den berg hinan. als ich sahe, daß sehr vieles
daraufgeschnitten war, welches in der dunkelheit der nacht
nicht genugsam bemerket werden konnte, so blieb ich
daselbst die ganze nacht bis auf den folgenden tag stille
siegen. bei anbrechendem tage gieng ich wieder an die
stelle, wo sich die figuren befanden. der berg, worinn
dieselben ausgegraben sind, bestehet aus einem
grünenkalkartigen schiefer, der gegen westen unter dem 6osten
grade ohngefähr in die tiefe fällt, und hin und wieder
in die quere von einem noch mehr kalkichten, und mit
quarz vermengten schiefer durchschnitten wird. die
höhe des berges schäße ich in allem auf 10. faden.
der ort, darauf die figuren sind, stehet etwas hervor,
und liegt gerade gegen süden. von dieser stelle an bis
an den fuß des berges, der hart bis an das wasser
reicht, ist es ohngefehr  . faden in der höhe. der weg
nach den figuren ist ziemlich beschwerlich, und muß man
sich, um dahin zu kommen, durch einige vorstöße, die dee
berg daselbst hat, hinauf arbeiten. vor den figuren
selbst stehet der berg unterhalb wohl einem guten halben
faden hervor, so daß man daselbst gut stehen, und die
figuren bequem anschauen kann. die wand des
berges, worauf die meisten figuren sind, hat hierin einen
vorzug. auf derselben sind wie auf den übrigen stellen
um   

tomfluß. 305
umrisse von allerhand hiesigen tieren, als hirschen,
rehen, pferden, elenden, wie auch einigen menschen und
einem fische, mittelst eines scharfen werkzeuges
eingegraben. wer chinesische zeichnungen gesehen hat, kann sich
den besten begriff von diesen machen. es ist diese wand,
davon ich hier rede, schon von der natur in zwo
wände, die obere und untere, durch den obgemeldeten mit
weißem quarz vermengten schiefer geteilet; und man
kann auch sehen, daß sich die steinhauer, oder diejenigen,
die das werck ehemals angegeben, darnach gerichtet
haben; denn die vorstellung auf der oberen wand, welche,
weil man dahin nicht anders kommen kann, als wenn man
sich ein gerüste darzumachen, oder sich durch stricke von
oben herunter lassen wollte, sich sehr wohl erhalten hat, ist
von der unteren ganz unterschieden. beide zusammen
machen eine höhe von dreien faden aus. dieser wand
zur linken ist eine andere stelle, die nicht so weit
hervorstehet, und kaum den dritten teil so hoch ist, woraufeben
dergleichen figuren sind. die weite von dem
äußersten ende dieser wand bis an das äußerste ende der
vorgemeldeten, beträgt 7. faden. zwischen diesen beiden
wänden ist gleichsam in einem winkel des berges, doch
nach eben selbiger gegend in einer höhe von einem paar
faden eine dritte wand, dahin man nicht anders, als
durch eine riße, die zwischen den lagen des schiefers
ist, kommen kann, welche wegen der beschwerlichkeit, mit
kamtsch. r.1, teil. u wels

309 1734 den 4ten octob.
welcher man zu ihr gelanget, vor diesem von wenigen
angesehen worden, und also ebenfals sehr gut erhalten ist.
auf derselben werden die tiere unter sich zusammen
gebunden, und von einem manne geleitet, vorgestellt. es
ist für die gegenwärtige zeit, da man dergleichen
ueberbleibsel der alten zeiten anschauer, ein großer vorteil, daß
der schiefer, darin die figuren eingegraben sind, von
außen gelblich und inwendig dunckelgrün aussiehet; denn
deswegen kann man die züge der figuren, weil sie eine
andere farbe als das übrige des schiefers haben, noch
wohl bemerken. es haben zwar viele übelgeartete leute
die figuren hin nnd wieder durchgekratzt, und andere
dazu gemacht, die aber, wenn man nur acht geben will,eiche
von den alten zu unterscheiden sind. ich habe diejenigen
figuren abzeichnen lassen, die ohne zweifel von den alten
gemacht sind, das übrige aber, um die verwirrung zu
vermeiden, weggelassen. an denen stellen, dahin
jedermann mit leichter mühe gelangen kann, sind dir züge der
figuren in der zeichnung öfters deutlicher als in dem
original vorgestellt, welches ich aber nirgends geschehen lassen,
als wo ich der züge gewiß war. man wird im
gegenteil auch einiges in der zeichnnng finden, was undeutlich
ist, weil ich auch bei dem original auf keine weise was
deutliches herausbringen konnte. 
nach  diese zeichnung habe ich auherr prof. müllern abgegeben
weil ihm die historischen sachen zu sammlen anbefohlen
war, und sie wird vermutlich der welt zu ihrer zeit mit
geteilet werden, s

tomfluß 307
nachmittags um2uhr, da die zeichnung fertig war,
gieng ich wieder ab. nachdem wir, diesen tag und die
folgende nacht hindurch, wohl mehr als zwölsmahl auf
den grund zu sitzen gekommen waren, so langten wir
des andern morgens um9uhr bei sosnowskoi
ostrog, so an dem linken erhabenen ufer des flusses
liegt, glücklich an; wir konnten aber wegen allzugrosser
seichte des wassers nicht an das land kommen, und
musten deswegen auf die andere seite des flusses fahren,
allwo wir uns in dem dorfe, das ein kleinwenig oberhalb
des ostroges liegt, einquartiren. bald nach meiner
ankunft brachte der befelshaber des ostrogs die von
ihm verlangte leute, welche halb russischer und halb
tatarischer nation waren. ich ließ auch einige von den
benachbarten tataren hohlen, welche sich für
teleuten ausgaben, allein ihrer religion nach für solche nicht
gehalten werden können. sie wollen sich von den
kalmucken herleiten, und haben keinen kam, verehren
einen gott, den sie gegen morgen, und wie sie vorgeben,
einige unter ihnen auch gegen mittag, anbeten, und
halten von dem teufel nichts. sie schienen mir zu schlau zu
sein, um die rechte wahrheit von allen umständen ihrer
religion zu sagen; daher will ich auch das gemeldete nicht
für etwas gewisses ausgeben.
des rachmittags um 2. uhr fuhren wir weiter, und
ob ich gleich gehofft hatte, je weiter wir den fluß
hinunu2ter

308 1734. den 5ten octob.
ter kommen würden, je weniger würde es mit dem
seranden not haben, so muste ich doch erfahren, daß die
reise von werchno tomsk bis tomsk in diesem stücke
die beschwerlichste war. jedoch das stranden machte
zuletzt so wenigen eindruck bei uns allen, daß wir nichts
mehr darnachfragten, und wegen der zunehmenden
starken kälte nur immer wünschten in tomsk zu sein. die
nacht hindurch fuhren wir etliche tatarische ulussen
vorbei, und kamen des andern tages morgens um8uhr
glücklich vor der stadt tomsk an, allwo ich den herrn
prof. müllern in gutem wohlstandeantraf, als welcher
schon den 1sten oetob. allhier angelanget war.
der grund zu dieser stadt ist unter der
glorwürdigen regiegierung des czaars feodor jwanowitz durch
einen angebaueten ostrog geleget worden, und dieses
geschahe etwa 2o. jahre vor erbauung der stadt
kusnetzk. nachdem viele völcker hiesiger gegenden teils
bezwungen worden, teils sich selbst unterworfen haben;
so ist der ostrog allmählich in eine festung, und die
festung in eine stadt verwandelt worden, welche
gegenwärtig über 2000. häuser in ihrem bezirke einschließt.
anfänglich war sie, nächst tobolsk, die andere hauptstadt
von sibirien, und ist es ziemlich lange geblieben. vor
ohngefähr 20. jahren kam sie unter die jeniseische
provinz, und jeßo gehöret sie zu der tobolskischen. der
 
haupt a

tomsk 7482 werste. so9
hauptsluß, woran die stadt liegt, ist der tom.
mitten durch die stadt fließt ein bach, uschaika, welches
an dem nordlichen ende der stadt in den tom
fällt. es sind zwo gegenden der stadt, eine erhabene
und eine niedrige. auf der erhabenen ist eine viereckigte
kleine hölzerne festung, nach der in rußland bei
erbauung hölzerner häuser gewöhnlichen bauart aufgeführet,
welche gegen westen in einer weite von einer halben werst
den toin fluß hat; hart an der südlichen seite aber
fließt unten an dem berge, darauf die festung stehet, der
  uschaika vorbei, welcher kurz vorher eine mühle treibt.
an allen 4. ecken und an den zwei toren, welche an der
nordlichen und südlichen seite sind, hat sie hölzerne
türme. zu ihrer beschüßung hat sie 14. canonen von
unterschiedlichen caliber. innerhalb der festung ist eine
catedralkirche von holz, des woywoden haus, die
canzelei, und etliche steinerne kammern, wie auch ein
zeughaus. auf dem glockenturme der catedralkirche
befindet sich eine schlaguhr,welche die stunden nach der
alten gewohnheit von der sonne auf  und niedergange
anschlägt. an der südlichen und nördlichen seite der
festung sind ausserhalb viele privatäuser angebauet, und
zunächst der nordlichen befindet sich ein tschassownja
und bei der südlichen noch eine pfarrkirche. der untere
teil der stadt ist der bewohnteste; und weil der
uschaika mitten dadurch fließt, so teile ich ihn in den rechten
u 3 und

3io 17 4 den 5ten octob 
und linken teil ein. in diesem sind von
hauptgebäuden zween klöster, von denen das eine mit nonnen, und
das andere mit mönchen besetzt ist, und eine kirche
dabei. auch befindet sich in diesem teile der stadt eine
tataischen slobode. anf dem rechten teile sind noch
drei pfarrkirchen, und ein grosses viereckichtes kaufhaus,
 gostinnoi dwor  alle von holze. es entält gegen
45. kramläden.   man findet darin die ausländischen
waaren, als vornehmlich allerhand iackierte sachen
ziemlich wohlseil, und in einem nicht viel höhern preise als
in petersburg. nur muß man nicht viel seines
vermuten. von pelzwerke kann man, was man verlange,
bekommen; doch sind nur die bloßen felle von tieren,
aber keine daraus zusammengenähete stücke zu haben.
wer auf dem markte was kaufen will, muß zu
gegenwärtiger winterszeit von vormittags um 9. bis 12. uhr
kommen; zu keiner andern zeit findet er etwas. auch
des sommers ist es hier nicht die mode, daß ein
budenkerl des nachmittags sitzt. . . . . . .
wenn irgendeine stadt in sibirien zu der
handlung bequem liegt, so ist es comsk. von tobolsk aus
kan man gemächlich währendem sommer an dem
jrtisch, ob und tom beher kommen. der landweg
von jeniseisk und allen städten sibiriens, die weiter
nach osten und norden liegen, gehet über tomsk. es
 
kom
tomsk 7482 werste 311
 
t
 .
 
kommen nicht nur alle jahre ein, oder ein paar
caravanen aus der kalmukei dahin, sondern auch alle aus
china und nach china aus rußland zu lande gehende
caravanen reisen durch diese stad; deswegen ist auch der
handel darin groß, und scheinet fast die ganze stadt zu
handeln, wiewohl dem ohngeachtet hier auch eine
ordentliche kaufmannschaft ist, über deren handlungsgeschäfte
eine hier angeordnete obrigkeit die aufsicht hat. man
kann aus diesem grunde mit ziemlicher gewißheit sagen,
daß die hiesige woywodschaft für einen gewinnsüchtige
mann die beste von ganz sibirien ist.  
ein großer teil der einwohner dieser stadt sind
altgläubige oder abtrünnige  starawierzi , wie denn
ganz sibirien davon voll sein soll. ich kann mich
über die tollheit dieser leute nicht genug verwundern. es
  sind hier3männer, welche, seit dem der befehl wegen
abschneidung der bärte heraus ist, alle jahre freiwillig
50. rubel in die kanzlei bringen, um die erlaubniß zu
haben, ihre bärte zu tragen. zween davon sollen nun
durch eine bittschrift ansuchung getan haben, daß man
sie wegen ihrer armut von bezahlung dieses
barttributs lossprechen mögte, wogegen sie künftig die bärte zu
scheeren versprochen hätten. man sagt aber, daß noch
kein bescheid darauf erfolget wäre. ich meine, es
wäre gut, daß es viele soicher narren gäbe, die ihre bärte
u4so

s  1734 den zten octob.
so eheuer erkauften; und also würde mein richterlicher
spruch für diese leute sehr schlecht ausfallen. es geschah
einmahl, daß sich einer von unserer gesellschaft in eines
solchen abtrünnigen  roskolschtschiken  badstube
badete. der roskolschtschik ließ kein gefäß, welches
diese person bei ihrem baden gebraucht hatte,
ganz,sondern schlug alles entzwei. es ist hier modeworden zu
sagen, wer keinen brandtwein trinke, sei ein
roskolschtschik, und in der tat war es bisher so, daß die
roskolschtschiken, sich hierin hartnäckigter weise von andern
unterscheiden wollten. weil es aber doch viele giebt, die,
ob sie wohl in ihrem herzen roskoschtschiken sind, doch
nicht davor angesehen sein wollen, so trinken nun schon
viele unter ihnen brandtwein. ob sie gleich der russischen
religion von herzen seind sind, so dürfen sie es sich doch
äußerlich nicht merken lassen, damit sie keine krankheie
auf der zunge bekommen mögen. hingegen was sie
wieder dergleichen leute, als wir sind, bei gelegenheit
ausstoßen können, daran kommen sie eben nicht schwer; denn
sie halten uns nicht für besser, als tataren. ja es ist
uns in einem hause, worin wir hier gestanden, begegnet,
daß der wirt, welcher doch kein roskoschtschik war,
als er uns ein spannferkel kaufen sahe, sich sehr
verwunderte, daß wir schweinfleisch äßen. er meinte
nämlich, er hätte von allen religionen der welt einen
gemugsamen begriff, weil er etwas von der russischen und
   p0i.

. . . tomsk 7482 werste. 313
von derjenigen, zu welcher sich die abtrünnigen und
tataren bekennen, wuste. nun war ihm bekannt, daß wir
weder russen noch roskolschtschiken wären; also
musten wir tataren sein. .
. die klagen, welche ich, da ich von kusnezk
handelte, über die trägheit und faulheit des volkes führte,
muß ich leider hier wiederholen. ohngeachtet hier
verschiedene arbeiter sind, so bekommt man doch keinen, so
lang er noch einen heller hat, wovon er den heutigen
tag leben kann. sie sorgten nich für den andern
morgen, und lassen sich lieber zur arbeit mit den
empfindlichsten schlägen zwingen, als daß sie mit gutem willen sich
auf den morgenden tag etwas verdienen sollten, wenn sie
auch wissen, daß, wenn sie den folgenden tag nicht
arbeiteten, sie alsdenn auch nichts zu essen haben würden.
wir haben seit unserm aufentalt allhier viele proben
davon gesehen, und ich kann sie nicht beschreiben, um nicht
mit wehmut wider daran zu gedenken. sogar
einelender budenkerl läst sich nicht leicht überreden, seine
waare zu jemand in das haus zu bringen, um etwas davon
zu verkaufen; er ist viel zu faul dazu, und verkauft lieber
nichts, als daß er zehn schritte weit deswegen gehen
sollte. ich vermute, daß diese unbeschreibliche und
unmenschliche faulheit eine wirkung der wohlseilen
lebensmittel, des ungemeinen sausens und der liebesseuche sei.
    u5ein

34 1734 den 3rsten oct. und 1sten vtov.
ein kerl, der 4. copeken im vermögen hat, vertutzwei
davon mit dirnen, andertalb versäuft er, und einen halben
giebt er für essen. ich getraue mir zu behaupten, daß
wenig häuser in tomsk sind, wo nicht zum wenigsten eine
person ist, die von der liebesseuche angesteckt wäre. ich
kenne häuser, da ganze familien und das hausgesinde
damit behaftet sind. ...
tomsk ist nicht von allgemeinen landplagen
befreiet. verwichenen sommer war eine solche seuche unter
das vieh gekommen, daß daselbst nicht über ro. kühe
übrig geblieben, und an pferden bei zweidrittel gefallen
sind. niemand hat dawieder das geringste mittel
gebraucht, und die hauptursache war diese, daß vormahls,
da eben dergleichen plagen gewesen, die voreltern auch
nichts gebraucht hatten. es wäre zu wünschen, daß die
ursache vielmehr auf einer ergebung in den göttlichen
willen beruhete; und wenn man gott so viel ehre nicht
antun wollte, so wären sür gottlose leute noch genug
ur sachen, sich zu entschuldigen übrig. allein essei nun, daß
entweder die sibiriaken nicht für gottlos angesehen sein
wollen, oder daß sie sich vielleicht um die ursache hievon
wenig bekümmern, so kann ich mit grunde der wahrheit
sagen, daß der schändliche müßiggang an allem schuld ist.
derselbe erlaubet ihnen nicht weiter als auf heute zu
denken; und wenn hundert kühe fallen, und sie nur noch eine
   
leben
bogorodskose sielo 7533 werfte, 3x9
lebendige vor sich sehen, so leiden sie ihrem bedüncken nach
keine not, und verlangen keine hülfe.
als ein beständige plage von tomsk ist dieses mit
anzusehen, daß daselbst mehr mäuse sind, als ich jemahls
an einem orte gesehen habe; hingegen weiß man dort
nichts von raßen, welches vielleicht die ursache ist,
warum so viele mäuse da sind. und weil man kein anderes
mäusegift, das sich selbst machte, weiß, als kaßen,
sobedient man sich weder einiger mäusegifte noch
mäusefallen; denn diese müssen durch die kunst der menschen zu
bereitet werden, welches der faulen gemütsart der
einwohner zuwider ist. den kaßen allein, die sich nachdem
begriffe der einwohner selber machen, überlassen sie die
mühe, die mäuse auszurotten.    
    .  . . . . . .
den 3isten octobr. tat herr prof. müller und
ich eine kleine spazierreise nach dem ob, um zu sehen,
wie man daselbst das eisen macht. die schlittenbahn
war schon gut, und wir konnten hoffen, daß nicht viel zeit
darauf gehen würde. wir giengen des abends um 8.
uhr ab, und kamen des nachts um halb 12 uhr in
vielubina d. an, allwo wir die pferde wechselten. den
1sten november des morgens um halb 6. uhr erreichten
wir, nachdem wir zuvor über den ob gefahren,
250gorodskoje sielo, als welches jenseits des ob flusses lie,
get.
 

gs 734 den sten tovemb.
get. es ist bei der kirche dieses fleckens eine berühmte
mutter gottes, welche den beinahmen der odejitria
führet. gleichwie die abalatskische nach tobolsk, also
wird diese alle jahr nach der stadt tomsk in
procession gebracht, und der woywode nebst den vornehmsten
des hiesigen orts hohlen sie zu fuß ein. und eben so
wird sie auch wie dort, nachdem sie den hiesigen ort eine
weile mit ihrer gegenwart beehrt und geheiliget hat,
wieder zurückgebracht. die art und weise wie diese
mutter gottes hieher gekommen, ist von der vorigen
etwas unterschieden. die erzehlung davon lautet also 
der ort, wo der flecken jeßo stehet, war vor diesem von
tataren bewohnt. diese hatten öfters einen ton
gehöret, als wenn mit glocken geläutet würde. einige
einwohner ber stadt tomsk, welche es von den tataren
zu verschiedenen mahlen gehört hatten, zogen die sache in
reife ueberlegung, und vermuteten darunter etwas
göttliches; sie fertigten daher auch jemanden nach tobolsk
ab, um daselbst ein bild der mutter gottes mahlen zu
lassen. ein gewisser küster in tobolsk, welcher
bilder zu mahlen pflegt, soll das verlangte marienbild
gemahlt, und demselben einen seegen und den rat
gegeben haben sich selbst einen sitz zu suchen. dieses bild
wäre von tobolsk zu wasser abgegangen, und hätte schon
damahls verschiedene wunder getan; es hätten sich auch
die glockenchöne bei den tataren mehr als jemahls
hören lassen. daher hätte man diesen chönenden ort zu
  hem

bogorodskoje sielo 7533 werste. 317
dem sitze dieser mutter gottes bestimmt gehalten, und
deswegen eine tschassownja für dieselbe daselbst gebau   
et. allein nicht lange hernach sei das bild einem
gewissen frommen mann in dem traume erschienen, und habe
ahm befohlen, anstatt des betauses eine kirche zu bauen,
welches auch geschehen wäre, und die grundlegung zu
diesem nun ziemlich guten flecken veranlasset hätte.
inzwischen, daß alle vorbereitungen zu dem
eisenschmelzen gemacht wurden, giengen wir auf den ob, um
die art, wie man hier zu lande des winters fischet,
anzusehen. die kälte war sehr durchdringend, und wir
musten für unsere neugierigkeit genug leiden. an
unterschiedlichen stellen des ob flusses sind hin und wieder
ritzen in das eis bis auf das wasser ausgehauen, so
lang, als das netze ist, damit man den zug tun will.
das neße wird in diese rißen gehangen, und mit langen
stöcken hin und wieder befestiget. will man sehen, ob
sich fische in dem neße befinden, so muß man allezeit
vorher das eis, das sich oben auf dem wasser gesetzt hat,
mit stangen und schaufeln wegräumen, damit das neß
frei heraus gezogen werden könne. wir liessen etliche
züge in unserer gegenwart tun, bekamen aber doch nur
wenig fische zu sehen, und es sollen zu andern zeiten ihrer
viel mehr gefangen worden sein. außerdem fängt man
hier anch fische folgender gestalt mit körben. es wird
    eine
 

38 ,  734. den 1sten tovemb.
eine der grösse solcher körbe gleichmäßige oeffnung in
das eis gehauen, an welchem sie gleichfalls mit stöcken
bevestiget werden. sie sehen als wie eine gewisse art
von mausefallen aus, welche einenkegelförmigen eingang
haben, so daß die fische leicht dadurch hinein, aber schwer
wieder heraus kommen können. weil die murun,
welches die hauptfische sind, die man zu fangen sucht, und
zu dem geschlechte der forollen, die keine zähne haben,
gehören, wider den strom ansteigen, so sind die körbe
so gestellet, daß ihre oeffnung gegen den strom stehet.
in deutschland, da man sich dergleichen körbe,
sonderlich bei den mühlen bedienet, hat man einen doppelten
vorteil davon. weil die meisten fische daselbst mit
dem strome gehen, so ist die oeffnung derselben so
gestellet, daß die fische mit dem strome hinein gehen
können, wenn sie aber wieder heraus wollen, so ist ihnen
nicht nur die enge des loches, sondern auch die gewalt
des stromes im wege. hier aber, ob sie zwar auch
wegen ihrer art wider den strom zu gehen leicht
hineinkommen, so ist es ihnen doch auch leicht wieder herauszn
gehen, weil ihnen der strom des flusses zu hülfe kommt.
ich vermute, daß dieses die ursache war, warum wir
in zween körben, die wir herausnehmen ließen, nicht
einen fisch sahen.
wir

bogorodskoja siele 7533 werste 3.9
ä
  wir giengen von dem fischfange gerade nach der
eisenhütte. sie besund aus vier wänden und einem
dache, daß man abnehmen konnte, wie man wollte.
darinn waren zween oefengebauet, die durcheinerlei mauren
zusammen verbunden waren. ein jeder ofen hatte eine halbe
elle im durchschnitte, und war eine elletief. das
heerdund blasbalgloch ist eben dasselbe loch. nachdem man
etwas kohlenstaub in den offen gezettelt, und die von ton
gemachte röhre, worin die blasbälge gerichtet werden,
eingeseßet hat, so wirft man das ganze loch mit
gebackenen steinen zu, und die ritzen und kleinen löcher
dazwischen werden mit getrocknetem und gestoßenem leime und
erde nur zugeschüttet, weil, sagen sie wenn es gemauert
würde, das feuer leicht durchfressen, und den glücklichen
erfolg ihrer arbeit stören könnte. das erz, welches sie
schmelzen, sammlen sie bei kleinigkeiten an dem ob, und
siehet dasselbe von aussen gelb, inwendig aber
bräunlich und sehr derbe aus, funfzehen werste von hier ist
ein berg, der aus lauter eisenerze bestehet. es ist fast
von eben dieser farbe, jedoch nicht so derbe, und sie
bedienen sich dessen nur, wenn sie von dem andern nicht
gemug haben, weil sie aus der erfahrung wissen wollen, daß
das erstere viel besseres eisen gebe. alles erzrösten
sie, ehe sie es schmelzen, zwischen holz, wovon es rot und
mürbe wird. alsdann schütten sie es in einem langen
schmalen trog, in welchem es ein kerl mit einem ziemlich
  gr  

320 1734, den 1sten bis zum 8ten tov.
großen hammer pocht. sie sagen, daß sie aus
ungeröstetem erze kein eisen schmelzen könnten. nach allen
diesen zubereitungen wird der ofen mit kohlen angefüllt,
und feuer angeblasen, und zu gleicher zeit nimmt man ein
stück von dem dache weg, damit der rauch hinaus ge 
hen könne. oben auf die kohlen aber wird etwas von dem
gepochten erze aufgetragen. so wie ich oben von den
2barsajaken gemeldet habe, daß sie immer bei wenigen
mehr erz eintragen; also machen es auch diese, nur mit
diesem unterscheide, daß, weil der ofen hier größer ist,
auch mehreres erz, und dasselbe immer in größerer menge
eingetragen wird. in einem solchen ofen schmelzen sie
grizen von zwei puden, und verkaufen das pud zu 15.
bis 20. cop. das eisen ist vortrefflich, und vielleicht
das weicheste, welches jemahls in sibirien gemacht
worden ist.
ich muß noch ein wunder der natur anführen, das
ich in diesem flecken gesehen habe. es kam ein alter
bauer zu uns, welcher vollkommen wie ein altes weib
aussahe. er war klein von leibe, und hatte nicht das
geringste merkmahl eines barts. auch sagte er, und
seine mitbrüder bezeugten es, daß er niemahls einen bart
gehabt hätte; und doch hatte er kinder und kindeskinder.
er hielte sich zugleich fest versichert, daß er der wahre
vater dieser kinder wäre.  
     
ge
tomsk 7584 werste. 32i
 
gegen mittag reiseten wir wieder ab, und kamen durch
den vorigen weg. abends um 8. uhr wieder in der stadt
tomsk an.
das fest des erzengels michaels, welches auf den
8ten november einsiel, setzte die stadt in große
bewegung. man hätte meinen sollen, es wäre ein befehl
gegeben worden, daß sich jedermann an demselben tage
vollsaufen sollte; so eifrig war der triebtrunken zu werden.
der tag war nicht genug, sondern die nacht muste man
auch noch mit lermen, schreien und toben zubringen.
jedoch hierbei blieb es nicht. es währte der lerm acht
ganze tage; innerhalb dieser zeit muste man sich nicht
träumen lassen, einen arbeitsmann zu bekommen; man
soff beständig, und des hurens ware kein ende. den
14ten fängt die fasten vor weihnachten an, und wird, weil
sie mit dem tage philippi des apostels ihren anfang
nimmt, die fasten philippi  philippowpost genannt.
sie endiget sich mit weihnachten. diejenigen also, welche
sich verheiraten wollten, musten es in diesen acht tagen
ehun, und ich habe vernommen, daß in dieser woche
wohl funfzig hochzeiten gewesen sind. die ceremonien,
die bei dergleichen hochzeiten gewöhnlich sind, verdienen
wohl aufgezeichnet zu werden. ich habe die wenigsten
gesehen, ob ich gleich gelegenheit genug dazu hatte. denn
ich bin zuweilen von den herumreitenden einladern auf der
ze
strakamtsch.r. 1. teil.  

322 1734 den sten vovemb.
straße zur hochzeit eingeladen worden. die
gewohnheit bringt es so mit sich, daß wenn der bräutigam gute
mittel hat, der einlader  druschka  alles einladet, was
er nur finden kann. die hauptceremonie bestehet im
saufen. einmahl war ich bei dem hiesigen woywoden,
als ein haufen hochzeitleute ankamen. es waren zweipaar,
bräutigam und braut, beide von ihrer anwerberin
 schwacha  und brautmutter, wie auch einigen
befreundten und dem einlader begleitet. die bräute
hatten eine jede eine ziemlich hohe zobelmüße auf, und einen
seidenen mantel in form eines roquelors bis auf die
füße hängend um sich, welcher vorne auf beiden seiten
seiner oeffnung, und an den ermeln, worin die arme nicht
gesteckt waren, mit goldenen tressen besetzt war; unten
herum aber war er mit zobeln gezieret, welche auf der
erde nachschleppeten. die bräutigamme hatten auch neue
kleider an. sie brachten brandtewein mit, und
trunken dem woywoden zu, der woywode ließ ihnen
darauf wieder etwas von starken getränken reichen;
das mannsvolk tat alles bescheid, die bräute
aber trunken wenig. hingegen schlugen die
schwachen und brautmütter nichts aus, und eine der
mütter war schon, als sie in die stube trat, ziemlich
berauschet. nachdem sie genug getrunken hatten, so hielte
der druschka eine rede an den woywoden, und bat
ihn zur hochzeit. hierauf giengen sie fort. dergleichen
,
besu       

tomsk 7584 werste. 323
besuche statten sie bei allen befreundten, und bei
denenjenigen ab, denen sie ehrerbietung zu bezeugen schuldig
sind. wir haben auch in der kirche der trauung eines
paars beigewohnet, das auf eine besondere weise
zusammen gekommen war. die freudensbezeugungen in den
acht tagen, davon ich oben gedacht habe, gaben anlaß,
daß sich auch unverheiratete leute untereinander
besuchten. es fügte sich, daß man zwo personen beiderlei
geschlechts beisammen fand; einige sagten, daß sie in
einem gespräche begriffen wären; andere wollten es ärger
machen. doch dem sei, wie ihm wolle, man führte sie
nach der kanzelei. den andern tag wurden sie beide
verhört, und der richterliche spruch siel darauf hinaus,
daß sie sich heiraten sollten. einige sagten, der
woywode hätte sie sür ihre unzucht wollen peitschen lassen, welches
aber der kerl verbeten, und sich erklärt hätte, er wollte
das weibsbild lieber heiraten, als sich peitschen lassen;
und dieses hätte den richter zu dem obigen ausspruche
bewogen. der erfolg der historie aber wird zeigen, daß
sich die sache nicht so verhielt. es hatte indessen bei
dem ausspruche sein bewenden, und den inten geschähe
die trauung in der catedralkirche, wohin wir uns zu
gleicher zeit mit dem woywoden verfügten. die ganze
handlung ward sehr cavalierement verrichtet. die zwei
verlobtenmusten vor den altar treten, und der bräutigam
der braut zur rechten stehen. neben der braut aber
  ze2stund

324 1734 den iiten vovemb.
 
stund die schwacha und neben dem bräutigam der
druschka. der priester, welcher in seiner seierlichen
kleidung war, lösete der braut die gebundene haare,
wozu die schwacha hülfliche hand leistete.
einemjeden der verlobten gab er eine brennende kerze in die
hand; so dann las er die gewöhnliche kirchengebete, und
endlich gieng die trauung an. es ward ein tuch
gebracht, darauf musten sie beide stehen; der priester ließ
sich von einem jeden seinen ring geben, betete und gab
ihnen die ringe verwechselt wieder. darauf brachte
er ein heiliges bild, statt des sonst gewöhnlichen
kranzes, ließ es küssen, und hielt es dem bräutigam
auf den kopf, und fragte ihn, ob er gegenwärtige braut
zur frau haben wolle. der bräutigam sagte, ja, weil
ich gezwungen bin. der priester aber kehrte sich hieran
nicht, sondern murmelte nur leise, man könne daraus,
daß er in die kirche gekommen sei, sehen, daß er sich
freiwillig verheirate. das bild ward ihm noch nicht von
dem kopfe genommen, sondern von dem druschka
beständig aufrecht auf demselben gehalten. der braut
brachte der priester ein ander bild, und machte mit ihr
eben die ceremonien. als dieselbe nichts antworten
wolte, sagte er  du hast ja eine zunge, rede, und ohne ihre
rede zu erwarten ließ er es gut sein. so wie dem
bräutigam der druschka, also hielt der braut die
schwacha das bild noch beständig auf dem
kopfehier 

tomsk 7584 werste. 325
hierauf nahm der priester den bräutigam, und dieser die
braut bei der hand, und zu gleicher zeit wurde das
obgemeldete tuch unter ihren füßen weggenommen.
alsdann führte er sie, von den durch den druschka und
die schwacha gehaltenen bildern begleitet, auf eben der
stelle, da das tuch war, wider den lauf der sonne,
 bei den roskolschtschiken geschiehet es nach dem
laufe derselben  in der runde herum. endlich ließ er
von einem jeden der verehlichten, zur bestättigung des
bundes, das über ihn gehaltene bild nochmahls küssen,
und machte damit der ganzen handlung ein ende. allem
ansehen nach hatte der hauptpriester der kirche in diese
trauung nicht willigen wollen, und ich schließe daraus,
daß sie unrechtmäßig gewesen sei. der kranz ist ohne
zweifel deswegen nicht da gewesen, weil ihn der
hauptpriester  protopope , um die trauung zu verhindern,
verschlossen haben mogte. ueberdem ist auch gewiß, daß
die trauung wider den willenbeider verehlichtengeschehen
sei. bösewichte redeten dem woywoden nach, als
hätte ihm die braut zu der zeit des verhörs so wohl
gefallen, daß er sich entschlossen hätte, sich ihrer
annehmlichkeiten künftig zu bedienen; und um hierzu zu gelangen,
hätte er die trauung veranstaltet, und gedächte beide in sein
haus zu nehmen, wovon man schon mehrere erempel
wuste. man sagte der kerl wäre ein sluschiwa; er
hatte aber die liverei des woywoden an. dieses gaben
3. 3  
eini
326 1734 den 14ten bis zum 2sten vovemb.
einige für ein werk der barmherzigkeit der
bedienten des woywoden aus, als welche ihm, weil er
nichts als einen sluschiwa pelz im vermögen
gehabt, das kleid zur hochzeit geliehen hätten. so viel
ist wahr, daß der woywode zu gedachtem widerspruch
des bräutigams in der kirche mausestill schwieg, und die
sache ohngehindert fortgehen ließ.  
mit der philippow post, welche den 14ten einsiel,
hörte zwar das unmenschliche toben auf  allein das
sausen hatte so wie vor michaelis seinen fortgang. die
pächter  podrädschik die den
brandtweinhandelgepachtet, haben einen desto größern vorteil, je mehr die leute
saufen. wenn also der woywode eines orts diesen
herren wohl will, so läßt er die leute saufen, so viel sie wollen.
eine besondere polizei aber ist hier nicht angeordnet,
welche darauf, und auf andere unordnungen, acht zu geben
hätte.
zwischen dem 17ten und 2isten kam hier eine
caravane aus der kalmuckei an. alle waaren wurden von
kamelen getragen. in dem gostinnoi dwor wurden
dieselben abgeladen, und die buden, darin man sie
legte, von dem zollhause versiegelt. sobald der woywode
nachricht erhielte, daß die caravane in dem tomskischen
gebiete angelangt sei, schikte er derselben einige
zollbediente entgegen, welche diejenigen waaren, die von dem
zolle in sempalat nicht v gt waren, versiegeln
soll  .     fen.
a

  tomsk 7584 verste. 327
gh
ten. die caravane war über 200. kamele stark, und
bestund aus russen, tschaßischen und casanischen
tatayen, und bucharen.  die kalmucken hatten sich bei
sempalat von ihnen getrennet, und waren nach
jamyschewa gegangen . der woywode hatte schon von
sempalat nachricht, daß alles daselbst untersucht und
versiegelt worden; nur die 2bucharen hätten weder das
eine noch das andere zulassen wollen, und vorgewandt,
daß es in tomsk zeit genug wäre. ich habe schon bei
gelegenheit des irbitischen jahrmarcktes gesagt, daß
zwischen dem russischen gesandten, und dem galdan
ziren, ein vertrag gemacht worden, krast dessen beide
nationen mit einander ohne zoll zu bezahlen handeln
können; und daß dieses von beiden teilen zwar
beobachtet, russischer seits aber der zoll von den
käufern eingefordert werde. damit nun hierin kein
unterschleif geschehen könne, so ist die verfügung gemacht,
daß man die waaren der kalmucken und bucharen,
ehe sie hieher kommen, durchsuche und versiegle; wobei
ihnen, nachdem man nach ihrer ankunft von allem ein
genaues verzeichniß gemacht hat, angedeutet wird, daß sie
alle leute, die von ihnen kaufen, in der hiesigen kanzlei
angeben mögten, und daß man, wofern sie dieses nicht
tun würden, den zoll für die waaren, die sie an jemand
verkaufen, dessen namen sie in der kanzlei nicht
meldeten, ihnen abfordern würde. dieses war die ursache,
  3e4 wüls

328 1734 den 24sten vovemb.
warum der hiesige woywode den bucharen entgegen
schickte, welches vorher niemahls geschehen war. sie
wollten aber ihre waaren nicht durchsuchen lassen, und die
zollbediente kamen leer zurücke. indessen hält man nun
die bucharen auf, und läßt sie sich nicht der stadt
nähern, biß die streitigkeiten ausgemacht sind. der
woywode schickte darauf die zollbedienten wieder mit einem
schärferen befehle,und 5c.sluschiwie, nach den bucharen.
die übrigen kaufleute, welche angekommen waren, hatten
alle schon in sempalat den zoll bezahlt, welches der
zehende teil von allem, außer gold silber und edelstei.
nen ist. ihre waaren brachten sie hieher, so wie sie das
zollhaus in sempalat versiegelt hatte, und hier wurden
sie nun alle wieder durchgesehen, ob vielleicht etwas dazu
gekommen wäre. hier ist wieder ein punkt, der, wie bei
dem irbitischen jahrmarkt, dem woywoden vorteilhaft
ist. die kaufleute wollen, daß ihre waaren je eher je
lieber durchgesuchet werden, und also müssen sie den
woywoden durch geschenke gewinnen, daß er dieses bald
tun lasse. wir wohnten den 22sten dieses, um die
verschiedenheit der aus der kalmuckei gebrachten waaren
zu sehen, mit dem woywoden der durchsuchung bei.
von zeugen sahen wir cattun, tschandar  eine art von
schlechtem weißen baumwollenen zeuge  cham, und
persianische teppiche, welche durch die bucharei nach
 

tomsk 7584 werste. 329
k
den kalmucken verführet und deswegen von
dorten aus teurer als aus rußland erhalten werden; von
pelzwerken hatten sie stepnie listzi, d.i, steppenfüch.
se, die nicht sonderlich rot aussehen, und selten von solcher
größe fallen, als die gewöhnlichen; korsoki,  eine ganz
kleine art von füchsen, die teils wie die stepnie
lisizi, teils wie schlechte luchsfelle aussehen, 
schwar  ze werluschki,  felle von verstorbenen lämmern 
stepnie wolki  steppenwölfe , stepnie
medwiedie  steppenbären . sonsten kommen auch tyger
und panterfelle aus der kalmuckei. das fell eines
steppenfuchses kostet so biß70. cop. und zwei felle
eines korsoks sind zusammen in dem preise, als ein fell
des vorigen. ein ungebohrnes lammfell wird zu 1o. cop.
verkauft. von roher baumwolle, die ziemlich gut
aussieht, war auch etwas unter den waaren. der preis
davon ist das pfund zu 10. cop. noch vor unserer
abreise hörten wir, daß auch die letztere abschickung der
zollbedienten mit 50 sluschiwie an die bucharen fruchtlos
gewesen wäre. der woywodemeinte, daß die äussen
und 2bucharen sich vielleicht nicht genug verstünden, und
schickte deswegen zum drittenmahl einen guten dollmet 
scher mit 1oo suschiwie ab. den erfolg haben wir nicht
abgewartet.  
   
   
 
 

330 1734 den 22sten unövemb.
  ehe ich tomsk verlasse, muß ich noch eines
tomskischen kosaken erwehnen, der zu unserer zeit für einen
liebhaber natürlicher wissenschaften bei den einwohnern
gehalten wurde. es war uns angenehm, diese nachricht
zu erhalten, weil wir befehl hatten, wo es sich nur
immer tun ließe, meteorologische wahrnehmungen
anzuordnen, die sich besser bei solchen leuten anordnen lassen,
die schon vorher einige liebe zu wissenschaften haben, als
bei denen, welchen alles dasjenige zuwider ist, was nur
die geringste verhältniß dazu hat, dergleichen gemüter
in sibirien gar häufig zu finden sind. wir machten
also mit diesem kosaken bekanntschaft; wir baten ihn
uns von der kanzlei zu den meteorologischen
wahrnehmungen aus, wie anderrichteten ihn, und ließen ihm die
nöchigen werkzeuge dazu, welches wir schon vorher in
casan, tobolsk und jamyschewa ebenfalls
bewerkstelliget hatten. die absicht der academie der
wissenschaften war, nicht nur hiedurchzuverläßige nachricht von
der gewöhnlichen witterung sibiriens zu erhalten,
sondern auch eine ohngefähre berechnung der höhe des
erdreichs in sibirien in ansehung des meeres anstellen zu
können. ich bin nicht im stande, oder vielmehr es ist
wider mein vorhaben, von den folgen dieser
wahrnehmungen in diesem tagebuche etwas zu melden; doch
trage ich kein bedencken, eine wahrnehmung des gedachten
kosaken, die er noch vor unserer ankunft, nämlich den
      3osten

 
 
         


 
 
    v.
 
   
   
  
    
  ,  
  
    
   
 
    
    
   
   
 
      
 
       
 
  
   
 
 
        
 
 
   
 
 


tomsk 584 werste.   331
30sten sept, vormittags zwischen8und 10 uhr gemacht,
wegen ihrer seltenheit hier abgezeichnet mitzuteilen.
die sonne stundstarck östlich, und um dieselbige war
1. ein ring, der von außen rot, von innen grün, und in
der mitte gelb aussähe, dessen mitelpunkt die sonne
war. der halbmesser des ringes mag ohngefähr 5
durchmesser der sonne ausgemacht haben. gegen den
horizont war der himmel ziemlich wolckicht, und man
hat daselbst den ring nicht völlig sehen können. 2. ein
anderer sehr großer halber ring, dessen erhabener teil
unten, und der hohe oben war, gieng durch den
mittelpunkt der sonne, inwendig gelb, auswendig roch, an
dessen südlichem ende, sowohl als an dem nordlichen eine
nebensonne zu sehen war. 3. ein etwas kleinerer, aber doch
in ansehung des ersten großer ring, auswendig
weißlicht, inwendig blaulicht, gieng mit seinem unteren bogen
ebenfals durch den mittelpunkt der sonne. die brei
besagten ringe durchschnitten sich an beiden seiten der
sonne, und eben in diesem punkte des durchschnittes
war wiederum an jeder seite eine etwas größere
nebensonne, als die vorgemeldeten. ueber dem leßt
beschriebenen ringe war, gegen den zenit, ein bogen mit den
hörnern gegen oben zu gekehret, innwendig grün,
von außen oder von der seite, die dem auge näher
war, rot, in der mitte gelb, und eben ein s lcher
bogen sund auch über dem zuerst beschriebenen
.            
   
rin                   es
s ...                          .
w

332 1734, den 26ten mtnov. bis zum 2ten dec.
ringe.  diese beschreibung verständlicher zu machen,
wird beigehende zeichnung dienen. nachdem wir mit
allem fertig waren, reiseten wir den 26sten des abends
um6uhr von tomsk ab. den 27sten des morgens
um 2. uhr erreichten wir semiluschki d. und des
abends um6uhr spaskoje sielo. es war, als
hätten wir das gute wetter recht abgepaßt. ehe wir aus
tomsk giengen, war nichts als sturm und dunkeles
wetter; aber gleich den folgenden tag nach unserer
abreise fand sich stilles und klares wetter ein, welches auch
unsere ganze reise hindurch so blieb. den 28sten mittags
kamen wir in süranskoje sielo an, und des abends
um 10 uhr in tschirdat aul. hier fanden wir nichts
als tataren. wir kamen in casanowü jurti den
29sten vormittags um9uhr an, in kunüschanowü
 ehemahls dasiratschi  jurti denselben tag. abends
um7uhr, in sarbatschakowü jurti den 3osten
des morgens um7uhr, in tutalskago knjäsza
jur  ein ähnliches phaenomenon ist in der histoire de
l academie royale des sciences de paris i.699. p. ioo. ed.
holl. beschrieben und in marseille gesehen worden,
nur daß daselbst der ring um die soune, und die
zween bögen einer über gedachtem ringe, und der an
dere über dem n. 3 beschriebenen nicht gesehen
worden. denn außer den2nebensonnen, die m.de
chazelles gesehen hat der p. feuillee uoch jenseits mehrere
wiewohl undeutlich wahrgenommen,

    ustkemtschuck 798 werste. 333
e
.
jurti des nachts um1uhr, in tubanowü jurti
den 1sten decembr. vormittags um 1o. uhr, in
kusemotschowü jurti des abends um8uhr, in kulpi 
sekewü jurti den 2ten december des morgens um 4.
uhr, in meleskoi ostrog vormittags um 10.uhr, in
ust  remtschuk des nachts um1uhr an. von
tschirdat an bis hieher außer in dem ostrog, welcher
mit russen besetzt ist, waren lauter tataren, und zwar
lauter solche, die vor ohngefähr 16 jahren durch den schon
oft erwehnten erzbischof philophei getauft worden sind.
ihre ehemahlige religion war ohngefähr mit der übrigen
heidnischen tataren ihrer einerlei. sie wusten von
gott nichts, außer daß sie, wenn ihnen was gestohlen
worden, bei dieser gelegenheit sagten  gott wird den
dieb sinden. wenn jemand unter ihnen gestorben war,
so fraßen sie des verstorbenen pferd, und opferten die haut
dem teufel. sie begruben ihre todten, und alle
personen, die bei der beerdigung gewesen waren, sprungen,
wenn sie von dem grabe zurückkamen, durch ein mit fleiß
dazu angelegtes feuer, damit ihnen der tod nicht
nachfolgen mögte, als welcher sich ihrer meinung nach
vermutlich vor dem feuer fürchten muste. zu heilung der
kranken bedienten sie sich ihrer kamme. dieselbe
hatten eine allgemeines arzeneimittel wider alle
kranckheiten, welches gemeiniglich in einem hermelinfelle bestund,
worin augen von metall gemacht waren, und welches der
  ham
 

334 i734 den 2ten decemb.
tkam in dem angesichte des kranken um den hals
gebunden trug, wobei er die trommel wacker rührere.
ihre häuser waren elende hütten, deren eingang sie
gegen morgen gemacht hatten. der bauzeugbestund aus
geraden stöcken und erde, oder was sonst am leichtesten
zu bekommen war. inwendig waren rundherum
bänke, und entweder in der mitte oder an der seite ein
camin, um welchen man gehen konnte. der camin aber
hätte seine oeffnung durch das dach. jeßo sehen ihre
hätten meistens eben so aus, nur daß einige sich mehr
nach der russischen bauart gerichtet haben, indem man
hin und wieder schwarzstuben antrifft. auch ist die
anlegung des eingangs gegen morgen nicht mehr so
gebräuchlich. in unterschiedlichen jurten war hinter dem
camin nach einer von alters hergebrachten gewohnheit
ein kalb angebunden. die fensterlöcher waren mit eise
zugefroren, so wie man an andern orten die kellerlöcher
zufrieren läßt. alsgedachter erzbischof in diese gegenden
kam, so ließ er alle leute aufsuchen, deren einige teils
gutwillig kamen, die meiste aber durch die dragoner, so
er bei sich hatte, herbei gehohlet wurden. weil alle
diese tataren an dem tschulüm wohnen, so ist die gegend
zur taufe sehr bequem; denn diejenigen, welche sich nicht
mit gutem willen wollten taufen lassen, die wurden mit
gewalt in den fluß gejagt, und wie sie zurücke kamen, so
hieng man ihnen ein kreuz um den haß; dann waren sie
 
ge
.  ustkemtschuk 798 werste. 335
getauft. damit nun die leute in ihrer neuen religion
erhalten werden mögten, so ward gleich das folgende jahr
in sarbatschakowüjurti eine kirche für sie angeleget,
und mit einem russischen popen versehen. diejenigen
aber, welche weiter den tschulüm hinauf wohnen, sind
an die kirche in meleskoi ostrog gewiesen worden.
so viel ist gewiß, daß die leute nicht den geringsten
grund von der christlichen religion haben, und dafür
halten, das wesentliche derselben bestehe darin, daß sie
kreuze tragen, das gewöhnliche zeichen des kreuzes
machen, in die kirche gehen, ihre kinder taufen lassen, nur
ein weib nehmen, sich aller dererjenigen speisen, die sie
vorher gegessen hatten, als des pferd und
eichhörnerfleisches entalten, und die russische fasten in acht nehmen.
sie haben auch, ein jeder in seiner jurti ein bild, davor
sie die gewöhnliche andacht mit gospodi pomilui
 zverr erbarme dich  machen. ein mehreres kann
auch nicht von ihnen gefordert werden, weil die russischen
popen, von denen sie unterrichtet werden sollten, wegen
unwissenheit der sprache mit ihnen nicht reden können.
vielleicht liegt es auch daran, daß keine sonderliche
wahl unter den popen gemacht wird; denn man höre
auch, daß sie durch ihr leben und wandel den tataren
wenig gute erempel geben. es ist vorjeßo genug, daß
es so weit gekommen ist; die tataren nennen sich
christen; und vielleicht fügt es gott einmahl, daß sie
erfahren, was ein christ sei. ich

336 1734 den2und 3ten decemb.
ich habe schon oben gesagt, daß alle oerter von
tscherdat aul an bis ust remtschuk an dem
tschuiüm liegen, welches einer der hauptflüsse ist, die in den
ob fallen. seine mündung ist bei tscherdat aul.
das dorf ust remtschuk liegt2werste oberhalb der
mündung des kemtschuks, der in der tschulüm fällt.
von dort an verließen wir den tschulüm und folglich
auch die tataren. in tomsk hörten wir, daß der
tschulüm derjenige fluß sei, welcher in diesen
gegenden am spätesten zufriere, weil er einen sehr schnellen lauff
haben soll. allein die tataren sagen, er sei wie andere
flüsse sibiriens, in dem frühjahr wachse er stark an,
und laufe schnell, im sommer aber, und dem spätjahre,
sei sein lauf nicht schnell zu nennen. im übrigen ist
dieser fluß nicht groß genug, daß man mit andern
fahrzeugen als kähnen darauf fahren könne. wir
vernahmen hin und wieder auf der durchreise von diesen
tataren, daß die pocken gegenwärtig stark unter ihren wüten,
und viele leute dahin raffen. dieses ist merkwürdig, daß
die pocken, wie sie erzählten, keine gewisse jahreszeit
halten, noch sich alle jahre bei ihnen einfinden. sie wissen
zuweilen zehn jahr lang nichts davon; allein wenn sie sich
sodann einfinden, sodauren sie 1.23 jahre in einem fort.
melesko ostrog ist so groß als ein kleiner
bauerhof, und gehöret unter das tomskische gebiete. er
 
wur
ustkemtschuk 798 werste 337
gleich machte, verlohren
wurde von surgut aus wegen der tschulümmischen
tataren noch vor erbauung der stadt tomsk angelegt,
und man hat sich dadurch zu weiteren eroberungen den
weg gebahnet, so daß, wenn er auch schon gegenwärtig
wenig dienste mehr tut, er doch wegen derjenigen, die
er ehemahls getan hat, erhalten zu werden verdienet, do
es ohnedem so eingerichtet ist, daß der befehlshaber,
wel cher den tribut von den naheliegenden tararen
einsammet, in diesem ostroge seinen ordentlichen sitz hat.
den 3ten vormittags um9uhr kamen wir in
einer simowse an, und musten daselbst futtern und zu
mittage essen. weil wir dieses schon vorher gewust
hatten, so ließen wir schon von dem ostrog aus den meisten
teil der gerätschaft und des gefolges vorausgehen,
z mahl es nicht sonderlich bequem war, daß sich unsere ganze
gesellschaft in einer einzigen kleinen schwarzstube behelfen
sollte. sobald wir also ankamen, fuhr der dahin
vorausgegangene teil unserer gesellschaft weiter. wie wir in
die stube hinein traten, so war uns zu mute, als wenn wir
in eine mördergrubekämen; so schwarz, so finster und
häßlich sahe es darin aus , wie denn auch der kerl, der dar.
in wohnete, bei nahe einem mörder gleich sahe; denn
wir waren lange bei ihm, ohne daß er uns auf etwas
antwortete; ja wegen der dunkelheit, die den tag der nacht
wir ihn öfters aus dem gesichte.
a  i es  
 
. . .
zamtsch. r, 1. teil,

338 1734. den 3. und 4ten dec
es war auch schwer zuglauben, daß nur ein einig  mann
in einer solchen entlegenheit allein wohnen s  doch
waren alle unsere mutmaßungen falsch. daß der kerl
uns auf nichts antwortete, davon war seine taubheit die
ursache. dabei war er sehr alt, und sehte sich öfters in
einen winkel hin, um auszuruhen. die tataren 
ust kemtschuk besolden ihn, daßer des winters daselbst
wohne, und so viel holz und heu zuführe, als den
winter über für die durchreisenden nötig ist. der ganze sold
aber bestehet in zwei rubeln. außer dem ungemache
eine solche mördermäßige stube zu beziehen, hatten wir
noch ein anderes nicht geringeres. wir konnten die
ganze reise hindurch nichts als tee trinken; denn
getränke mit sich zu führen erlaubte die kälte nicht. als wir
hier aber tee trinken wollten, so war das wasser
stinkend, und aufgeschehene nachfrage fanden wir, daß kein
ander wasser in der nähe wäre. wir ließen also schnee
schmelzen, doch mit dieser vorsicht, daß es auf kohlen
geschahe; weil sonst, wie die erfahrung uns gelehret hatte,
das geschmolzene wasser den rauch stark in sich zog. so
bald aber der schnee in wasser zerflossen ist, so kann
man mit diesem wasser, wie mit anderem verfahren.
solchergestalt bekamen wir zwar tee, aber spät wir
hatten keine lust in diesem finsteren loche lange zu bleiben
daher fuhren wir, sobald wir etwas gegessen hatten,
weiter, und kamen des abends um8uhr in mala
kets  ka

bielskoi ostrog 819 werste 339
22 p 2
ka slobode an, nachdem wir zwo werste vorher über den
kleinen ket fluß gegangen waren. dieses dorfisterst vor
4 jahren zu einer slobode gemacht worden, seit
welcher zeit es einen befehlshaber hat,  
wir ließen hier wieder einen teil unseres gefol..
ges vorausgehen. wir selbst giengen um mitternacht ab,
und langten des morgens um4uhr in der ersten
simowje an. was ich von der beschaffenheit einer
simowje oben gedacht, das kann alles von dieser auch
gesagt werden, außer das sie, weil der boden bloß erde
und nicht mit dielen bedecket war, noch mehrere
unbequemlichkeit hatte, und an statt, daß jener
simowschtschik nicht hörete, dieser fast nicht reden
konnte. wir hielten uns nicht lange auf, und kamen um
11. uhr in die zweite sinowje. dieses sahe um ein
gutes besser aus, als die zwo vorhergehenden, und hatte zween
simowschtschiki, davon der eine blind war, so daß es
scheinet, als wenn nur preßhafte leute zu den
simowjen verdammet wären. nahe bei dieser simowje, ehe
 r dahin kamen, giengen wir über den großen ket. in
bielskoi ostrog kamen wir des nachts um9uhr an.
es war meistens dicke waldung , wodurch wir seit
ustkemtschik reisen musten, welches auch die ursache ist,
warum man bisher außer der wmala ketzkaja
sloboda kein dorf hat anlegen wollen. denn man stehe in
a
hen
 

 34g i734. den5und 6ten deceinb.
den gedanken, daß das erdreich dort, wo lauter waldung
ist, zum ackerbau undienlich sei. den 5ten decemb. des
morgens um7uhr erreichten wir tschalbüschewa
pogost. wir wollten gerne an einem morgen in
jeniseisk ankommen, damit die nacht uns an beziehung
der quartiere und besorgung der gerätschaft nicht
hinderlich fallen mögte. deswegen blieben wir hier bis
nachmittags um 1, uhr stille liegen. des nachts aber
um 8., uhr langten wir in mordowska d. an. ... der
gewöhnliche landweg gehet sonst über jalanskoi d. aber
der befehlshaber des vorigen fleckens versicherte uns, der
weg über dieses dorf wäre nicht nur besser, sondern auch
  kürzer; doch haben wir auf der ganzen reise keinen
schlimmern gehabt. wir fuhren durch waldung, und der
weg war nicht gereiniget; bald war er zu eng, bald
lagen bäume in die quere, und die häufige wurzeln
verursachten ein gewaltiges stoßen, wir fanden indessen
doch pferde zur abwechselung vor uns. jedoch aus
ohgemeldeter ursache blieben wir bis an den andern
morgen um4uhr liegen. um7uhr vormittags kamen
wir in der stadt jeniseisk an. daß unsere reise so
langsam von statten gegangen war, rührte teils daher,
  daß nicht leicht irgendwo so schlechte pferde als hier zu
finden waren,teils, weil wir an vielen orten nicht so viele
fuhren fanden, als uns nötig waren, so daß wir daher
öfters gegenge  werste weit mit abgematteten pferden
fahren musten die

jeniseisk 8195 werste 34i.
 
die stadt jeniseisk liegt an dem linken oder west.
lichen ufer des jenisei flusses, welcher daselbst auf
andertalb werste breit ist. er hat seinen ursprung in der
mungalei, und nachdem er ohngefähr 3ooo. wersten
lang geflossen ist, ergießt er sich in das eismeer. die
stadt ist neuer als kusnetzk. zuerst wurde nur ein
ostrog, als wie bei den meisten städten sibiriens,
angeleget, welcher aber wegen der sehr bequemen lage des
orts bald in eine stadt verwandelt wurde. die stadt
jeniseisk ist längst dem flusse jenisei gebauet, und
viel länger als breit. in ihrem umkreise hat sie
ohngefähr 6. werste. an öffentlichen gebäuden befinden sich
hier die hauptkirche, des woywoden haus, die alte und
neue kanzlei, ein zeughaus und einige kleine hütten.
diese gebäude stehen alle innerhalb eines ostrogs, der von
der ersten anlegung des orts noch übrig, aber meistens
verfallen ist. in dem übrigen teile der stadt, welche
7o4. privatäuser entält, sind noch an öffentlichen
gebäuden drei pfarrkirchen, zwei klöster, das eine ein
mönchs das andere ein nonnenkloster, ein
pulvermagaöin und ein proviantaus, welche beide letztere mit
einem besonderen ostroge umgeben sind. in dem
mönchskloster wohnt der hiesige archimandrit. fast mitten
durch die stadt fließt ein kleiner bach, welcher von einer
mühle, die ehemahls daran gestanden der mühlbach,
 ujiclmitschnaja rietschka  genannt wird. zunächst
m 3
ober
342 1734. den 6ten decemb.
oberhalb der stadt ist ein klosterhof  dworez  des
mangaseischen troizkoi klosters. sonst ist dieses nachtjumen
die erste sibirische stadt, welche wir in der ebene und
nicht auf bergen gesehen haben. y.
die einwohner der stadt sind meistens
kaufleute, welche einen guten handel zu treiben gelegenheit
haben. das laster der sauferei und des müssigangs ist
hier eben so gemein, als in den beschriebenen sibirischen
städten. die liebesseuche wütet hier ebenfalls in dem
höchsten grade. unter den sibiriaken werden die jeniseerfür
schlaue und betrügerischeleutegehalten, deswegen sie auch den
beinamen skwosniki haben, welches leute bedeutet,
die eine sache durch und durchsehen können. es ist hier
in sibirien, wie an andern orten, der gebrauch, daß
die einwohner der städte sich untereinander gewisse
beinamen geben. also heißen die tobolsker jassowiki
von einer art rotaugen,  jassi  die es daselbst häufig
giebt. diejenigen, welche eine ursache davon angeben
wollen, sagen, daß, nachdem jermak sibirien erobert
hätte man ein halbes jahr lang hundert stücke jassifür
einen copeken hätte zu kaufe bekommen können, und leiten
den beinamen von dieser historie her. die tarer
roskolschtscbiki und kolowitschi. ersteres rühret daher,
weil sich sehr viele abtrünnige  roskolschtschikki  unter
ihnen befinden; das andere, weil ihrer vielebeider
ehemaligen

jeniseisk 8195 werste 343
gen großen hinrichtung gespießt worden. die kusnetzer
werdensurki genannt, weil sie sehr vielepelze von einer
kleinen art murmeltieren die surkigenanntwerden, tragen;
die tomsker oljonitschi, von einem ehemals seiner
stärke wegen sehr berühmten frauenzimmer oljona,
und buligi, welches einem prahler bedeuten soll; die
surguter griwije, weil sie meistens alle schielen; die
2beresower bielkojedi, weil sie eichhörner essen
sollen; die unangaseer swietlolobi,  die eine helle
stirne haben  davon ich die ursache nicht weiß, und
porsowiki, weil sie getrocknete und zerbröckelte fische 
statt brodtes essen; die krasnojarsker
buntowschiki, weil sie sich wieder ihre woywoden sehr oft
empören; die irkutzker jwani, davon mir die ursache
unbekannt ist; die udinsker udinskaja sascha, weil es
in ihren häusern sehr rußicht aussiehet; die
selenginsker pesoschniki von dem vielen stande in selbigen
gegenden; die wertschinsker tumaki, wegen des vie.
len umganges mit den tungusen;  was von einem
russen und einer tungusingezeugt wird, heißt tumak 
die jlimsker jlimskaja woschka, von den vielen
mücken  moschki  daselbst; die jakuten korkosedi,
weil sie die rinde von bäumen essen, und tumaki von
dem vielen umgange mit den jakuten. die jeniseer
sind große liebhaber der arzeneikräuter, wozu ohnfehlbar
      
  porsa sind getrocknet und erbröckle fische,
   
 

344 134 den 6ten decemb
ein cosacken obrister  cosatschi golowa  alerei
samoilow gegenwärtig die gelegenheit giebt. wir
waren kaum in jeniseisk angelanget, so hörten wir hier
nichts, als die wörter schiwaja woda,  lebendiges
wasser  die ein jedes kind sogar in dem munde hatte.
wir hörten bald, daß es lauter ausgesandte geister des
besagten cosatschi golowa waren, welcher vor einiger
zeit von einem gewissen fähnrich der tobolskischen
besatzung das geheimniß erhalten hatte, ein wasser zu
desti iren, welches seinem vorgeben nach, alle wunden,
sie mögen auch so tödlich sein, wie sie wollen,
innerhalb einer minute heile. der vortrag warmarktschreie.
risch genug, um ihm nicht glauben beizumessen.
allein nicht wenige leute, auch sogar solche, welche sonst
von marktschreierarzeneien nicht eingenommen zu
seinpflegen, wusen allerlei exempel zu erzählen, welche dem
berufenen wasser ein großes ansehen gaben. so wie
dippel ehemahls seinen wundbalsam mit derwundertätigen
cur eines hundes, dem er einen nagel durch den kopf
schlagen ließ, empor zu bringen suchte, so macht es dieser
golowa mit einem huhn, dem er in der mitte des
kopfes einen nagel oder federmesser bis in das gehirn
einjchlägt, die wunde darauf mit seinem wasser begießt, und
z  mehrerem beweise der marktschreierei von eben diesem
wasser ihm den mund voll schüttet, worauf das huhn,
weches hierauf sehr schwach darnieder liegt, innerhalb einer
sehr

jenseise 8195 werste sis
 
sehr geringen zeit frisch wieder davon lauft. wenn man
dawieder einwendet, daß ein jeder brandtwein und ein
jedes gemeines wasser eben diese wirkung zuwege
brächte, ja daß dieselbe erfolgte, wenn man das huhn ohne
alle hülse ließe, so geben die meisten diese einwendung,
welche doch gewissermaaßen richtig ist, für falsch aus.
andere, und besonders der ausposauner dieser wundarznei lassen
sich auf diese einwendung nicht ein, und meinen die
wunderwerke derselben genug zu beweisen, wenn sie curen
auf den tod verwundeter leute, so mit diesem wasser
geschehen sein sollen, anführen. es ist nicht lange, sagen
sie, daß einem hiesigen einwohner, da er bei einem im
brande stehenden hause hülfe leisten wollte, ein ganzer
balken auf den kopf siel, wovon ihm das blut aus
nasen und ohren stromweise floß, und er sinnen und
verstand verlohr. man brachte ihn, erzählen sie weiter,
gleichsam als einen todten nach hause, und ließ ihn
daselbst ohne alle hülfe liegen, bis endlich die leute,
unter welchen dieser unglücksfall bekannt wurde, auf die
gedanken sielen, daß hier die schönste gelegenheit wäre,
eine rechte probe mit dem schiwaja woda abzulegen.
bei diesem punkte kann der besitzer dieses geheimnisses
nicht mehr stille sitzen. ich bin etliche mahle bei dieser
erzählung zu gegen gewesen, und habe gesehen, daß,
wenn man darin so weit, wie ich jetzo erwehnet habe,
gekommen war, er aufsprang und sagte, die gottlosen leute
hätten

g46 1734 den 6ten
decembhätten in diesem erempel seinen ruhm völlig zernichten
wollen, und er würde sich niemahls haben überreden
lassen zu dem beschädigten menschen zu gehen, wofern er
nicht gleichsam mit gewalt dahin wäre getragen worden.
wie er zu ihm gekommen wäre, fuhr er fort, hätte er
einen todten gefunden, bei welchem auch kein otem oder
spur des lebens mehr übrig gewesen, und was konnte
wohl, sagte er, eine ungerechtere zumuchung sein,
als daß ich leute von den todten auferwecken sollte  er
versprach sich also, seinem vorgeben nach ganz keine
heilsame wirkung von seiner arznei beieinem todten; doch
auf vieles zureden der herren zuschauer hätte er dem
todten ein paar loffelvoll von seinem lebenswasser
eingegossen und in der meinung, als hätte er eine vergebliche
sache verrichtet, sich wieder nach hause begeben, ohne
sich um den weiteren erfolg zu bekümmern. er wäre
aber kaum in seinem hause angelanget, so wäre der
tod te und mit ihm eine menge volks jauchzend und
frohlockend zu ihm gekommen, und hätten ihn gepreiset, daß
er den todten nicht nur lebendig, sondern auch frisch und
gesund gemacht hätte. nun, sagen die von diesem
lebenswasser eingenommenen leute, was kann wohl ein
überführenderes zeugniß von der wirkung dieser herrlichen
arzenei sein  ich meines teils bin nicht gewohnt die
pramereien der marktschreier zu glauben; weil aber wie ich
khon oben gemeldet habe, einigeunter ihnen waren, welche
 
ich

jeniseisk 8195 werste 347
ich nicht ursache hatte, für solche zu halten, so fand ich für
nötig, um eine gewißheit von der sache zu bekommen,
mich vors erste so anzustellen, als hielte ich alle diese
erzählungen für lauter wahrheiten, inzwischen aber unter
der hand mich von der völligen historie dieses
lebenswassers zu unterrichten und proben damit anzustellen. ich
habe auf diese weise nicht nur eine ziemliche gewißheit
von der wirkung der arzenei erlanget, sondern auch das
ganze geheimniß ausgeforschet. ich hatte schon von
dem stabswundarzt der kamtschatkischen expedition
durch briefe nachricht, daß er die versuche mit dem
huhn, mittelst des spiritus matricalis sowohl als
desgemeinen wassers, wie auch ohne irgend eine hülfe ebenso
glücklich verrichtet, als golowa mit seinem
lebenswasser; daß ihm aber der versuch, als er solchen an dem
hinterteile des huhnkopfes angestellet, auf keine art hätte
gelingen wollen. golowa, welcher an mir einen
gewissen verteidiger seiner arznei zu haben vermeinte,
beschenkte mich mit einer flasche derselben, womit ich folgen,
de versuche gemacht habe. ich stach 1  dem huhne ein
kleines federmesser mitten in den kopf, bis ich glanbte,
daß ich das gehirn weit hinunter, und bis in das
hirnmark verletzet hätte; ich begoß darauf die wunde mit
lebenswasser, und füllte auch den mund des huhns
damit an. das huhn, welches anfangs kraftlos darniederlag,
lief innerhalb einer viertelstunde wieder herum, und
befand

 8 f34. öen sten decemb.
fand sich auch 14 tage hernach, welche zeit über es
unter meiner aufsicht gewesen, noch ganz frisch und wohl.
rachdem ich es hatte schlachten lassen, sahe ich, daß ich
das gehirn vorne und weiter als bis auf die hälfte ziemlich
verleßet hatte, als von welcher verletzung noch ein
kleines merkmahl zu sehen war; von geronnenem geblüte
aber war nichts vorhanden. 2  bohrte ich einem andern
huhne mit einem etwas dickerem messer und etwas tiefer
eine wunde in das gehirn, und verfuhr wie
beidemvorigen; allein das huhn starb innerhalb5stunden, und
nach der oeffnung befand ich, daß ich den linken teil
des gehiens bis auf sein innerstes verleßer hatte; es war
auch unter der hirnschale und in der wunde des gehirns
viel geronnen blut zu sehen. dieser letztere versuch
hielte mich von weiteren untersuchungen ab, weil ich einen
rich igen schluß zu machen glaubte, daß, wann dieses
lebenswasser eine wunde des gehirns nicht heilete, es noch
vielweniger eine wunde des hirnleins heilen könnte. die
historie der erfindung ist folgende. obgedachter
fähnrich, welcher vor vielen jahren bei den damahligen
kriegen in der stadt wiburg gewesen war, hatte gesehen,
daß ein gemeiner feldscheerer daselbst eine ziemliche
wunde am haupte mit diesem wasser heilete. er erfuhr das
geheimniß so gleich von des feldscheeres lehrjungen, hat
aber damit seit dieser zeit keine proben angestellet. weil
er aber an dem golowa einen liebhaber der arzneikunst
ge
jeniseisk8t95 werste 349
s gefunden, so hat er sich verbindlich gemacht es demselben
für etwas geringes zu entdecken. ob nun gleich dieser
golowa durch eine list das geheimniß eher in
erfahrung gebracht hat, als es ihm der fähnrich entdeckte, so
bekennt er doch, daß er es demselben zu danken habe. weil
die jeniseer diese von dem golowa gebrauchte ist als
ein muster einer jeniseischen verschlagenheit anführen,
so will ich es kürzlich erzählen. golowa ließ durch
gewisse mit fleiß dazu bestellte leute lauren, wenn der
fähnrich auf das feld reiten würde; denn er wuste wohl, daß
er dieses zu keinem andern endzwecke täte, als um das
kraut, woraus dieses wasser gebrannt wird, zu hohlen.
nachdem sich nun der fähnrich zur dieser reise
fertiggemacht hatte, schickte er ihm jemand nach, welcher
unver merkt zusehen sollte, was er für ein kraut abbrechen
wür de. es geschahezu mehrerem glücke des golowa, daß
der fähnrich, als er das kraut auf dem felde erblickte,
dasselbe von einem ohngefähr vorbeigehenden bauren
abbrechen ließ, damit er der mühe überhoben sein mögte
deswegen von dem pferde herunter zu steigen. der aus.
  geschickte bote des golowa machte sich dieses sozu
nu ße, daß als der fähnrich auf der rückreisewar, er zudem
bauren hingieng, und ihn fragte, was er für ein kraut
i abgebrochen hätte, welches ihm auch der bauer redlich
und ohne zu wissen, daßes was geheimes wäre, entdeckete.
auf diese weise erfuhr es golowa eher, als es ihm der
fähn
359 1734. den 6ten decemb.
 
fähnrich zeigete. es ist aber dasjenige kraut, welches
bei den lateinern anacampseros purpurea genennet wird,
und schon von alten zeiten her als ein gutes wundkraut
bekannt ist. die jeniseischen aerzte schneiden es klein,
füllen damit die hälfte eines fasses an, gießen sodann
wasser darauf, spunden das faß feste zu, und lassen es
zusammen an einem warmen orte ungefähr 8. tage lang
zur gährung stehen; alsdann destilliren sie es. das
übergehende wasser ist das bisher berühmte lebenswasser,
wie ich schon oben gemeldet, so glaube, daß die liebe der
jenseer zu der arzneikunst ganz und gar von dem
berührten golowa herstamme. dann dieser ist
dergestalt darauf erpicht, daß er alles glaubt, was ihm ein
jedes altes weib sagt; und wenn man ihm z. e. erzählt,
  dieses oder jenes kraut seiin brüchen gut zu gebrauchen,
so sagt er einem andern, er wisse ein kraut, das den bruch
in einer minute heile. er erwehnte gegen mich einer
wurzel, die in allen brustwunden trefflich wäre, davon
  er eine große probe gesehen hätte. es wäre ein mann
in die brust geschossen worden, so daß die wunde bis in
die höhle der brust gegangen wäre; man hätte demselben
von dieser wurzel nur etwas zu kauen gegeben, so hätte
man in einer minute die gekauete stückgender wurzel
zu der wunde herausgehen sehen, woraus man die kraft
. dieser arznei zurgenüge erkennen und augenscheinlich
wahr   nehmen könnte, daß sie so gar in ihrer substanz an den
i.  
schad
jenisise so werste 35e
 
.
s
schadhaften ort käme; wie denn auch der verwundete
in einer minute geheilet worden sei. da nun dieser
golowa ein gutes mundwerk hat, so glauben ihm viele
leute, und die gespräche von kräutern sind zu gegenwärti.
ger zeit in jeniseisk sehr gemein. es ist in dieser stade
ein alter elender kerl, welchem man große geheimnisse
zuschreibt, die er in der kräuterwissenschaft besitzen soll.
ich ließ denselben zu mir kommen. er siehet nicht
anders aus, als ein kam oder schaman der sibirischen
nationen und seine gesichtszüge verraten schon
den betrüger. wann er zu reden anfängt, so
stellet er sich, als hätte er kein gedächtnißmer,
und ist lange zeit sehr tiefsinnig. der schelm aber weiß
  schon , noch ehe er zu reden anfängt, was er reden soll.
seine meisten curen bestehen darin, daß er den teufel
vertreibt; denn er glaubt, daß, gleich wie der teufel der
urheber alles bösen ist, er also auch die krankheiten
verursache; und daher sind die meisten kräuter, die er
angiebt, dienlich den teufel zu vertreiben. ueberdem
nannte er mir noch ein kraut, mittelst, dessen man das wasser
teilen könnte, als wie ehemals bei dem roten meere
geschehen sei. als die herrn jeniseer, denen ich hier.
von bei gelegenheit wieder etwas erzählete, sahen, daß ich
dasjenige, was er mir von den kräutern, die den teufel
vertreiben sollen, gesagt hatte, nicht für ernst aufnahm,
so becheureten sie die wahrheit solgender historie, welche
p9 

352 1734 den 6ten decemb
vor vielen jahren geschehen sein soll. in den gegenden
der mündung des jenise stroms, woselbst
verschiedene promüschleniki um den pieczi, welches eine art von
weißen und granen füchsen ist, nachzustellen, sich aufhal 
en, sei einer gewesen , welcher in seiner simowie in der
cinsamkeit öfters auf der balalaika  art einer ziter 
gespielet hätte. derselbe hätte bemerkt, daß, wenn er
des nachts in dem dunkeln gespielet, jemand in seiner
stube tanzte, und da dieses so oft geschehen wäre, so sei
er endlich neugierig worden zu sehen, wer daselbst tanzte.
er hätte deswegen, da er dieses gemerket, oft feuer ge 
macht, aber niemahls etwas sehen können, bis er endlich
auf die list verfallen sei, ein brennendes holz unter einem
topfe zu verbergen, damit es schiene, als wenn es finster
wäre. nach diesen anstalten hätte er, wie gewöhnlich,
gespielet, und die tanzende person hätte sich wieder
eingefunden; darauf hätte er den topf geschwinde aufgehoben,
und ein bild in gestalt eines frauenzimmers erblickt, wel.
che ihm sogleich gesagt hätte  weil du mich durchaus hast
sehen wollen, so wirst du von nun an nicht mehr von mei
ner seite kommen. ob er nun gleich hierüber anfangs
sehr erschrocken wäre, so hätte er sich doch nach und nach
dermaßen zu dieser weibsperson gewöhnet, daß er auch
seiner fleischlichen lust bei ihr ein genüge getan und mit
ihr beständig gelebt hätte. einmahlsei die zeit gekom,
men, daß seine mitbrüder zusammen auf die jagd hätten
     
 us
jeniseisk 8195 werste. 353
ausgehen wollen, das frauenzimmer aber hätte ihn nicht
wollen gehen lassen, so daß er sich auch verbindlich gemacht,
zwar nicht mitzugehen, doch aber die andern bis an
einen gewissen ort zu begleiten. er wäre demnach mit
ihnen gegangen, und hätte sich mit den übrigen an dem
orte, da sie sich scheiden sollten, auf einem felde niedergesetzt.
kurz darauf hätte er die stimme des frauenzimmers
gehöret, welches ihn zu sich gerufen; er aber hätte
erwiedert, sie solle zu ihm kommen. sie hätte geantwortet,
sie könne nicht,und nach einem langen wortwechsel hätte
sie endlich entdecket,daß sie dahin nicht kommen könnte, wo
dieses kraut wäre, in dessen gegend er sich aufhalte,
hätte auch endlich auf vieles anhalten einen der grösten
bäume aus der erde gerissen, und damit auf das kraut
gezeiget, das ihr zuwider wäre. er hätte diese gute
gelegenheit ergriffen sich von der weibsperson
loszumachen, und das kraut in die tasche gesteckt. er wäre
hierauf um sich zuerst von der wirkung zu versichern,
damit gegen die weibsperson fortgegangen; allein da er nahe
zu ihr gekommen wäre, hätte sie sich zurücke ziehen müssen.
von der zeit an nun, da er dieses kraut besitze, habe er
keine anfechtung mehr von dem frauenzimmer, dasselbe
hingegen machte in dasigen wäldern viele streiche.
allein genug von fabeln.
      der
kamtsch. r. 1, teil.

354 1734 den 6ten decemb.
der gegenwärtige woywode in jeniseisk war kein
großer patron des sausens, und daher gieng auch das
weinachtfest ziemlich ruhig vorbei, nicht als wenn man
sich nicht mit trinken in demselben ergößet hätte, sondern
weil die freudensbezeugungen nicht so öffentlich
geschahen, als wie es sonst in andern sibirischen städten
bei gelegenheit großer seiertage zu sein pfleget. ich
hatte hier währendem weinachtseste ein andenken von dem
in deutschland üblichen gebrauche, da man drei
verkleidete heilige drei könige mit ihrem stern herumziehen,und den
heil. christ durch sie verkündigen läßt. es giengen
sänger mit einer sehr großen laterne herum, welche zwo
abteilungen hatte, in deren jede man durch mit fleiß dazu
gemachte türen einsehen konnte. in der öbersten
abteilung war das kindlein jesus in der krippe, an
welcher auch das oechslein und das eseleinstunden, zu
sehen. die mutter gottes und der alte pflegvater
joseph waren als zuschauer vorgestellet. die untere
abteilung entielte die heiligen drei könige, die hirten auf
dem felde, ochsen, pferde, kameele, esel 2c. c. und vor
ihnen war ein stern aufgerichtet. damit aber die vorstel.
lung natürlich wäre, so war es so eingerichtet, daß durch
beständiges herumdrehen eines holzes alle personen
dieser unteren abheilung sich beständig fort bewegten und sahe
es also in der laterne ohngefähr wie eine caravane aus.
die sänger sangen, und hielten zugleich wärender
vorstellung reden. wir

jeniseisk 8195 werste. 355
wir erfuhren hier zuerst, daß es wahr sei, was unter,
schiedliche reisebeschreiber von der strengen kälte in
sibirien melden; denn ohngefähr in der mitte des
decembers siel eine solche grimmige kälte ein, dergleichen, wie
wir gewiß wissen, zu unserer zeit niemahls in petersburg
gewesen ist. die luft schien wie gefroren zu sein. wenn
es in unsern ländern so aussiehet, als wie es damahls hier
aussahe, so sagen wir,essei ein nebel. allein ich besinne
mich nicht, jemals einen nebel zu dieser zeit, und bei dem
heitersten wetter den ganzen tag hindurch gesehen zu
haben. dabei war dieses merckwürdig, daß besagter nebel
den aus den caminen aussteigenden rauch nicht in die
höhe gehen ließ. in dieser kälte sielen die sperlinge
und häher   als todt aus der lust, und erfroren auch so
gleich, woserne man sie nicht in eine warme stube
brachte. noch war ein umstand bei dieser ungemeinen kälte,
welcher uns genug zu schaffen machte. alle leute
empfanden, sobald die oefen eingeheizet waren, große
kopfschmerzen, und man sahe an ihnen die gewöhnliche
wirkungen des schwefeldunstes, den man auf russisch
tschad oder ugar nennt. wir hatten eines der besten
häuser in der ganzen stadt inne, und ohngeachtet der
ofen von außen geheizt wurde, und wir alle mögliche
vorsicht brauchten, so musten wir doch leiden. es ist
g   pica varia caudata.
z 2

356 i734 den cten decemb.
  gewiß nicht die ursache, die sonst den dunst macht, und
die in dem schwesel der kohlen bestehet, sondern ich
stelle mir vor, daß hier eben eine solche ursache statt haben
muste, als wovon einem der kopf in einer frisch
gewaschenen stube wehe tut. denn je strenger die kälte von
außen ist, desto mehr dünste sind in einer stube, desto
heftiger dehnen sie sich darin aus, und desto größer ist ihre
gewalt. wenn man in dieser kälte eine stube öffnete,
so war es, als wenn nahe bei der stube plößlich ein
nebel entstünde, da doch sowohl vorher als hernach alles
heiter war. die fenster waren inwendig in der stube
innerhalb 24 stunden wohl einen viertelzoll dick mit eis
zugefroren, aus welchem das obige noch mehrere
wahrscheinlichkeit bekommt. bei tage,so kurz die tage auch
gewesen, waren beständige ringe  halones  und nebensonnen
um die sonne, und bei nacht nebenmonden und
ringe um den mond zu sehen, welches mir auch einen
starcken zusammenhang mit besagter kälte zu haben scheinet.
genug, die mercurialischen termometer lassen uns an
dieser großen kälte nicht den geringsten zweifel übrig,weil
sie dem betruge der sinnen nicht unterworfen sind.
auf 120 grade der fahrenheitischen einteilungstafel zog
sich das qvecksilber von der strenge der kälte tiefer
herunter, als man es biß dahin in der natur
wahrgenommen hat.
ich

jeniseisk 8195 werste.   357
ich kann nicht umhin, allhier noch eines gemähldes zu
gedenken, welches die heilige dreieinigkeit vorstellen soll
te, und welches in dem hause,da wir uns
befanden,aufgehänge war. das bild hatte einen hals, auf welchem
drei köpfe, mit vier augen, drei nasen, drei bärten
und zwei ohren stunden. dieses bild erinnert mich
eines in tomsk befindlichen gemähldes, welches
den herrn christum vorstellt, wie er den satan
überwindet. der herr christus sitzet zu pferde mit
pseil und begen, und der teufel liegt zu den
füßen des pferdes in gestalt eines drachens. nach
selbigem schießt der herr christus mit pseil und bogen,
aber so unglücklich, daß der pseil neben dem satan
vorbeigehet. noch muß ich ein wunder der natur anfüh
ren, welches ich bei dem hiesigen woywoden gesehen
habe. es war ein zwerg, nicht höher als etwa eine arschin,
und über 50. jahr alt, welcher schon die zweite frau
und 5. kinder am leben hat. er ist ein schreiber bei
dem kraßnojarskischen zolle, und war wegen einiger uns
tersuchungen hieher geschickt worden. er soll mehr fressen
und sausen, als ein wohl gewachsener einwohner hiesigen
länder.
unter den fremden nationen, so in dem jeniseischer
gebiete sind, befinden sich zweierlei arten
ostiaken,närlich die narimmische und jeniseische, ferner tungusen,
  z3so

858 1735 vom 3ten bis zum 14ten jan.
so an dem tunguska und dem tschun flusse wohnen,
und endlich die assanischen tataren, welche sich an dem
ussolka und dem ona flusse aufhalten. die ostiaken
und assanische tataren leben in einer großen armut;
die ersteren sind alle getauft. von den assanischen
tataren sollen nur noch ungefähr zwölf übrig sein, vow
welchen aber nur noch zween oder drei ihre sprache wissen.
vor diesem war es ein großer stamm. die tungusen
haben bisheronoch aufkeine art zuder christlichen religion
gebracht werden können; sie sind ziemlich begütert, und
ihr reichtum bestehet in vieh. sie haben den gebrauch,
in ihre gesichter figuren zu nähen, welche aus dem
blauen in das schwarze fallen. doch tun es nicht alle, denn
sie halten es nur für einen zierrat, welcher eben nicht
allen nötig zu sein scheinet, und mit welchem sie auch
nur kinder zu versehen pflegen.
 
wir hätten gerne von jeniseisk so abreisen mögen,
daß wir gegen das fest der heiligen drei könige in
krasnojarsk eingetroffen wären, weil an selbigem tage
die verschiedenen ungläubigen nationen des
krasnojarskischen gebietes nach der stadt kommen, um den tribut
des vorigen jahres abzutragen. allein die vielen
geschäfte, die wir hatten, ließen es nicht zu. deswegen
schickten wir den 3ten januarius die hälfte unserer
gerätschaft voraus, und ersuchten die krasnojarskische
 
kanz
rutschkowa 8293 werste. 359
kanzlei, daß sie von einer jeden dieser nationen ein paar
leute bis zu unserer ankunft in der stadt aufhalten
mögte. wir blieben solchergestalt noch bis zum 13ten in
jeniseisk. selbigen tag reiseten wir des abends um
6. uhr ab, und hielten in dem zunächst oberhalb der stadt
gelegenen dworez des mangaseischen klosters, wohin
uns der archimandrit hiesiger stadt gebeten hatte,
anwir verweileten daselbst bis des nachts um 10 uhr, weil
gedachter archimandrit uns freundlich aufnahm, und wohl
bewirteke. wir kamen bald in werchnaja derewna
an, allwo uns frische pferde gegeben wurden. des
morgens aber um4uhr erreichten wir markowo
gorodischtsche, welches ein ziemlich großer flecken ist, und
nach dem berichte der einwohner den namen
gorodischtsche daher bekommen haben soll, weil die stelle,
darauf er stehe, eine mit unter den dreien gewesen war,
welche man zu einem platze der stadt jeniseisk, ehe
                      
sie erbauet worden, vorgeschlagen hatte.
. . . . . . . .         . . . . .
  . des vormittags um1uhr kamen wir durch viele
kleine dörfer nach ist tunguskoi pogost, welches 7.
werste unterhalb der mündung des tunguska liegt und
ein überaus schöner flecken ist, dessen häuser fast so gut
sind, als sie in städten zu sein pflegen. wir speiseten
hier zu mittage und kamen des abends um halb acht uhr
nach rütschkowa oder kriwoluzkaja. derewna,
    z  
wo
g60 1735 den 15 und 16ten jan.
woselbst wir um die pferdezu futtern anhielten  denn
obwohl dörfer genug vorhanden sind, aus welchen pferd 
zur abwechselung könnten gegeben werden, so sind doch die
anstalten so schlecht, daß es nicht geschiehet. des
morsens um halb 6. uhr erreichten wir kasatschei lug
pogost, wo wir frische pferde bekamen, und trafen um 11.
uhr vormittags in mokro slobodskaja derewna
ein. des abends um4uhr waren wir in bolschaja
jelan d. um halb 7. uhr in bobrowskaja der. und
gegen mitternacht in tolowka d. des andern
morgens aber um4uhr in kantat d. mit bolschaja
jelan erreichten wie das erste dorf des krasnojarskischen
gebietes. vormittags um halb9uhr kamen wir nach
mischnaja yurtinskaja d. und um halb 12. uhr
nach jureewskaja d. murtinskaja hat den namen
von einigen kleinen bächen, die in der nähe sind. denn
murti bedeutet in hiesiger landessprache was in der rus
sischen rutschei.  kleiner ziemlich abhängiger bach. 
des abends um6uhr erreichten wir pawlowskaja d.
  wir kehrten hier in einem hause ein, in welchem wir ein
sehr gesprächiges weib fanden, welches uns von den
umständen dasiger gegenden allerhand erzählte. sie sagte
unter andern, daß die pocken daselbst sehr stark im
schwange gegangen wären; jetzo aber würden sie schon in
irkutzk und jakuzk sein; dann sie stund in der
meinung, als wenn sich die pocken von einem orte zum
andern

krasnojarsk 8577 werste. 361
dern immer weiter zögen. daß sie aber jrkurzk und
jakutzk als die oerter nennte, wohin sie gezogen wären,
geschahe daher, weil sie glaubete, die kamtschatkische
reisegesellschaft führte die pocken mit sich, und weil schon ein
großer teil derselben nach jrkutzk und jakutzk
abgegangen wäre, so müsten notwendig auch die pocken schon
an diesen oertern sein. ueber 2bolschaja
nachwalnaja d. wo wir abermahlen frische pferde bekamen, lang 
ten wir des nachts um halb 11 uhr in businskoje sielo
an, des morgens um3uhr in chloptunowskaja d.
und um halb neun uhr in schiwerskaka d. woselbst
wir zu mittage speiseten. wir eilten dergestalt, daß wir über
tschasto ostrowskaja d. in jesaulowo sielo schon
gegen 1. uhr nachmittags eintrafen. dieses ist wieder
ein sehr schöner flecken, und die einwohner, wie die
meisten in diesen gegenden, sind sehr begütert. die häuser
sehen keinen baurenhäusern gleich. wir eilten um noch
bei tage nach der stadt zu kommen, und langten über
die dörfer beresowskaja und lodjeiki des abends um
5 uhr glücklich in der stadt krasnojarsk an.
 diese stadt ist jünger als jeniseisk, und vor
moscau aus erbauet worden. sie liegt auf dem linken
  üfer des jenisei flusses. an ihrem unteren ende hat
sie den katscha fluß, dessen eine mündung zunächst
unterhalb der stadt ist. so wie bei den übrigen
städz5 ten

362 735 den 17ten jan.
ten sibiriens, also ist auch bei dieser die
erstegrundlegung ein ostrog gewesen, welcher nach und nach zu
einer stadt erhoben worden. der erste ostrog liegt an
der nordlichen seite der stadt, und darin findet man eine
kirche, die kanzelei, des woywoden haus, einige hütten,
worin nur einekammer ist,einpulvermagazin.c c.diestade
erstreckt sich von dem ostroge gegen süden, und entält
350. häuser. von öffentlichen gebäuden ist eine kirche,
ein rathaus und noch einige hütten, mit einer kammer
darin. bei der kirche ist ein glockenturm
merckwürdig, welcher an einem so besonderm orte gebaut ist, daß
wenn man durch die stadt reisen will, man durch
denselben gleich als durch ein stadhttor fahren muß. sonst
ist die stadt noch besonders mit einem ostrog
umgeben.     
. . . . . . .     
die einwohner derselben sind meistenteils
sluschiwie; denn mal hatte bei ihrer anlegung die absicht, die
dasige gegenden wider die anfälle der kirgisischen
tataren sicher zu stellen, und man war also damahls, und
bisher bloß darauf bedacht diese sicherheit genugsam fest
zu setzen. es war demnach bis seit wenigen jahren herein
ort, wohin nicht leicht jemand hinreisete, es sei denn, daß
er solches auf befehl hätte tun müssen. rundherum
sind steppen, und diese waren den streifereien der
kirgisischen kosacken vor diesem sehr unterworfen. seit
      
krasnojarsk 8577 werste. 363
einigen jahren her ist eine vollkommene sicherheit; denn
die kirgisische kosacken haben sich alle nach den
kalmuckischen ländern hingezogen, so daß die hiesigen
sluschiwie gelegenheit hatten, von der ganzen gegend ohne
gefahr nachricht einzuziehen. sie fanden einen ziemlich
geraden weg durch die steppen von krasnojarsk an
bis jrkutzk und tomsk, auf welchem sich absonderlich
zur sommerszeit sehr wohl reisen läst, weil es nirgends
an wasser und gutem futter gebricht. wenn hin und
wieder dörfer wären, so würde es auch der bequemste
weg zur winterszeit sein.   dieser weg von tomsk
nach jrkurzk durch krasnojarsk ist über 100. werste
näher, als über jeniseisk den tunguska hinauf. weil
nun der kayserlichen casse wegen des vielen fuhrlohns,
das auf diese wege beständig aufgehet, durch den
neuen weg ein großer vorteil zuwächst, so gehen die
meisten, die auf kayserliche unkosten reisen, sowohl im
sommer als winter den neuen weg. die kaufleute
gewinnen ebenfalls vieles dabei, und erwählen denselben
des winters meistenteils, und auch zuweilen des
sommers. aus diesem grunde siehet es in der stadt kras,
nojarsk nun etwas lebhafter aus, als vor diesem, und
mit der zeit mögten sich vielleicht auch einige kaufleute
daselbst niederlassen.
die sluschiwie haben hier ein gutes leben, und sind
meistenteils sehr wohl begütert. ihre reichtümer be.
  stehen

364 1735 den 17ten jan.
stehen in pferden und rindvieh, zu deren nahrung sie
wenig nötig haben. es mag so kalt oder so warm
wetter sein, als es will, so lassen sie ihr vieh auf den
steppen weiden. denn auch des winters ist selten schnee
darauf, und das vieh gräbt aus der erde so viele
wurzeln, und verfaulte kräuter heraus, daß es nicht
hungers stirbt. ist schnee darauf, so wissen diese
tiere, welche von alters her dazu gewohnt sind, ihre
nahrung auch aus dem schnee herauszugraben. ich kann
eben nicht sagen, daß die tiere in den hiesigen ländern
so gut sein, als anderswo. ein pferd in rußland
vermag mehr zu ziehen, als hier drei, und eine russische kuh
gibt mehr milch, als zwanzig hiesige. mit der grösten
not konnten wir alle tage so viel milch bekommen, als
wir des morgens bei dem teetrinken nötig hatten.
man baut hier getrayde, und das land ist so fruchtbar,
daß man es bloß oben hin umarbeitet, und ohne es zu
düngen 5. biß6. jahr nacheinander besäet. wenn das
getreide darauf nicht mehr wachsen will, so ist genug
wüstes land, worauf man von neuem säet. so groß ist die
hiesige faulheit, daß man sich nicht einmahl um sein
tägliches brodt die geringste mühe geben will. aber
sogehet es, wo das land gesegnet ist, und wo man die leute
nicht zur arbeit anhält. meines erachtens würde in an
dern ländern ein jeder bauer, welchem man ein solches
schönes land eingäbe, gerne nicht nur umsonst ein
sluschiyp6t

krasnojark 8577 werste, 365
woisein, sondern noch geld dazu geben. allein der
egennuß der befehlshaber hält sie ab, nützliche
vorstellungen zu hun. die sluschiwie geben ihnen fast bessere
steuren, als die bauren; und wenn man solches unnüßes
 volk abschaffen und den zehnten teil soldaten dafür
halten sollte, so würde ein merklicher vorteil wegfallen;
ich geschweige des casatschi golowa und anderer
würde  unter den sluschiwie, die nicht anders als für
  errheilet werden, welches alles alsdenn nicht mehr,
statt haben würde. hier in krasnojarsk ist ein ca,
saefcbi golowa, von welchem ein jeder sluschiwie frei
 g, daß er nicht das geringste nach ihm frage; ja sepri.
geln sich mit ihm herum, als wie sie unter sich zu tun
pflegen. der kerl ist auch so nichtswürdig, daß er mei,
nes erachtens nicht so gut, als der allergeringste und
allerschlechteste kosackis und dennochister über 7ao kosacken
geseßt.
außerdem, daß die sluschiwie wegen der
fruchtbarkeit des landes hier besondere vorteile haben, so ist noch
eine sache, davon sie sich, wiewohl zu nicht geringem
schaden der kayserlichen casse, bereichern. die vielen
tataren, welche herum wohnen, sollen ihren tribut mit
zobeln, füchsen und andern pelzwerken hiesiger länder
bezahlen. weil es aber sein kann,daß sie so vieles
pelßwerk nicht zusammen bringen, als um ihren tribut
abzutragen

3,6 1735 den 17ten jan.
tragen nötig ist, so ist auf eine jede art von pelzwerk ein
gewisser preis gesetzt, der dafür an gelde bezahlt werden
soll. in dem anfange, als die tataren tribut bezahlten,
brachten sie ihr peizwerk, so wie sie es gefangen hatten,
und es geschah öfters, daß zobel von ungemeinem wert
in die casse kamen. allein die einwohner der stadt,
und vielleicht auch durchreisende kaufleute, die den neuen
weg gehen, haben den tataren die augen geöffnet.
was kostbare felle sind, kaufen sie von ihnen für einen
selchen preis, daß sie gemeiniglich einen vierfachen
vorteil dabei haben. ein solcher preis aber beträgt doch
mehr als einen rubel. die tataren nehmen also von
dem gelöseten gelde einen rubel, und bringen ihn in die
case für einen zobel, den rest behalten sie für sich, so
daß nun schon mehr an baarem gelde als an zobeln
einkommt. sie, die tataren, damit sie das geheimnüß
nicht entdecken, sagen, es sei jetzo viel weniger pelzwerk,
als vor diesem gewesen wäre. dies gibt der woywo.
de vor.          
bei solchen umständen regieretalhier der
müßiggang, und die vollsäuferei ebenfalls in dem höchsten
grade, und die sluschiwie leben mit ihrem woywoden so
einträchtig, daß wenn sie bei ihm zu gaste geladen
werden, sie sich nicht scheuen, sich mit dem grösten geschreie
vollzusausen. der brandtwein wird nicht aus kleinen
schäl
krasnojarsk r577 werste. 367
ä.
schälchen, sondern aus großen bechern getrunken, und
derjenige, welcher bei dem gastmahle einem vieh am
ähnlichsten geworden, findet sich des andern tages mit
geschenken am stattlichsten ein. ich vermute, daß die
hurerei und die damit vereinigte krankheit hier eben
so stark, wie anderswo ist. allein ich kann nichts
gewisses davon sagen. indessen sind während unserem
aufentalt allhier etliche mahle leute in einem unerlaubten
umgange bei einander angetroffen und nach der kanzlei
gebracht worden, worunter sich auch verheiratete befunden
haben. es war auch eine frau im gefängniß, die einen
sluschiwie durch ihre arzneikunst umgebracht hatte, so
daß ich schließen muß, die hurerei gehe hier im
schwange, und es gebe auch kranckheiten; allein was für
kranckheiten, habe ich nicht genug erfahren können. ein
krasnojarsker läßt sich im übrigen sehr leicht an seiner
sprache kennen. anstatt mnogo oder des
gewöhnlichen sibirischen blago sagt er gemeiniglich tina.
krasnojarsk war vor diesem der ort, da man sich
eine genugsame menge altertümer anschaffen konnte, und
ist auch gegenwärtig andern oertern darin vorzuziehen.
die altertümer aber, so man daselbst siehet, sind aus
alten gräbern, deren sich bei abakansk und sajansk
eine ziemliche anzahl befindet, ausgegraben. man hat
vor diesem so viel gold daselbst gefunden, daß die leute in
kras 

368 1735 den 17ten jan.
tkrasnojarsk sich erinnern, daß man ein solotnik gold
für einen halben rubel habe kaufen können. silber ist
gleichfalls sehr oft gefunden worden, kupfer aber
sindet sich auch noch heutiges tages genug. von silbernen
gefäßen habe ich bei dem jetzigen woywoden eine art
von presentierteller, und einen kleinen topf beide verguldet
gesehen. bei dem presentierteller war dieses
merkwürwürdig, daß figuren von getriebener arbeit, und zwar bei
nahe, wie man den vogel greif abbildet, darauf zu sehen
waren. von kupfer findet man messer, kleine hammer
von allerhand arbeit, beschläge zu pferdegeschirr c. e.
noch ist eine art von glockenspeise und chinesischem
falschen silber, die auch nicht selten gefunden wird. von
der ersteren sind meistens argali   gegossen, welche teils
ein.
  es sind die oben in der oberen gegend des jrtisch
flusses gemeldte stepnie baranni,   wilde schaafe 
welche in den südlichen gegenden dieses gebürges
von dem irtische an sowohl südwestwärts nach der kal,
muckei, besonders an dem flusse buchturma als
östlich bis in das obere gebürge der gpb und
jenisei flüsse, von dannen bis in das gebirge des
sees baical, und weiter hin in das große gebirge
stannowoi chrebet genannt, so die flüsse amur
und lena unterscheidet biß an das große weltmeer
hin und weiter biß nach kamtschatka und besonders
biß in den sitz der korsagoi gefunden werden. sie sind
besonders

tkrasnojarsk 8577 werste 369
ein hohles fußgestelle haben,teils auf einer spiße, wel 
che anderswo eingesteckt werden kann, stehen. beid 
. .   arten
sonders in kamtschatka und den benachbarten inseln
den kurilen koracken und kamtschadalen das wann
sie etwas recht schmackhaftes beschreiben wollen sie
mitwenigen worten es dadurch ausdrücken, daß es dem fette
dieser tiere bevkomine. argali ist der mongolische
name; die tungusen an den ochotzkischen
meerenennen sie dscholachtschan, die kamtschadalen
goadnadatsch, die korjäcken kyryp, die ukinzen, welche
um die ostroge werchnei und vischnei
kamtschazkoi wohe, kulen. es sind ungemein muntere
tiere, und scheinet diese munterkeit sie gar leicht von den
geschlechteder schaafe auszuschließen, und vielmehr dem
hirschgeschlechte beizugesellen. doch ich will eine kleine
beschreibung davon machen, woraus leicht zu ersehen sein
wird, daß weder die munterkeit, noch die trägheit,
weder die wolle noch die haare, womit das tier bekleider
ist, weder die krumgebogene noch gerade, weder die
bleibenden noch alle jahre sich abwerfenden hörner, für die
natur genugsame schranken sein, wodurch sie ihre
geschlechtern unterscheiben pfleget. sie liebet die
mannigfaltigkeit, und ich zweifle nicht, wenn wir unsere
  sinnen besser zu leiten wüsten, sie würden uns oft auß
weit wesentlichere sachen von dem unterscheide der
tiere führen, als sie von den strahlen der vernunft
geführt werden, die sie ungefähr berühren. die
äußerliche gestalt des tieres, dem haupte, halse,
                    . . .  agfüßen
kamtsch. r. 1. teil.

37o 1735. den 17ten jan. . . 
ark n haben vermutlich bei denen völkern, davon sie
herstammen statt der gößenbilder gedienet. von falschem
  .   silber
  . .
                               
fäminari srätentiönntm diseseit vollkommen ähnlich und veruutlich etwas
wilderistdenn das tier, welches ich lebendig gesehen habe,
wurde ohngefähr für dryährig gehalten; chen mann aber
getraueten sich nicht, dasselbige zu bändigen. die grösten
von dieser art tier sollen einem damhirsche beikommen.
das dreijährige, das ich beschreibe, war von den
obersien teile des kopfes bis guf den boden daraufes und,
andertalb russische ellen hoch; die länge war von dem
orte an, da die hörner auswuchsen, bis an den schwanz
eine und dreiviertel ebensolcher elen. die hörner
entspringen zunächst über den algen gerade vor den ohren,
s  machen zuerst eine krümmung hinter  und sodann wieder
vorwärts, wie in einem zirkel, nur daß das ende etwas
aufwärts und außerhalb gebogen ist. sie sind von
ih  rem ursprunge fast bis auf die hälfte sehr runzlich
weiterhin etwas glätter wiewohl nicht ganz glatt 3
vermutlich ist es diese gestalt der hörner, wovon die
rus 
 
sen gelegenheit genommen haben dem tiere des
na3 men eines wilden schaafes beizulegen und wenn den
  erzählungen der einwohner dieser gegenden zu trauen
ist, so stecket alle seine kraft in den hörnern. die
bö  cke davon sollen öfters miteinander auf solche
artkämpffen, daß sie mit den hörnern gegen einander anläufen,
und sich dieselben abstoßen, wovon man hin und wieder
            . . . . . 
...   , 1   . . l 
herein, welchem es auch, wie kurzerwehntin der
munter
krasnojarsk 8577 werste 371
silber finden sich unterschiedliche gefäße, in deren
esskaufe auch manche betrogen worden sind, die erst nach der
. . . . . . . . . . .     hand
inder steppe einene hörner finde, deren oeffnung, die
sie zunächst an dem kopfe haben, so groß sei, daß sich die
 kleinen steppenfüchse, dieser höhen öfters zu
fuchslöchern bedienen. was nun für eine kraft dazu gehört,
ein horn an einem solchen tiere abzustoßen, läßt sich
auch daraus abnehmen, weil solche hörner, so lange das
hier am leben ist immer in einen fort, sowohl an di.
alsänge zunehmen und die stelle, da sie an dem
hirnschede angewachsen sind, immer mehrere härj
ein recht ausgewachsenes hornso wann man sij
  der krümme nach nimmt, 2 elen lang sein, zwischen
36 und 48 pfund russischen gewichts wiegen, und bei
dem ursprunge einer faust dicke sein. die hörner j
drejährigen so ich gesehen habe, waren weij,
je älter aber die tiere werden, desto dunkler und
schwärärden sie. das tier trägt die ohren, wej.
sig und mittelmäßig breit sind, gemeinglich aufrecht.
die füße haben gespaltene klauen und die vorderfüße
sind dreiviertel elenlang, die hinteren aber länger. wenn
das tier auf einer ebene stehe, so sind die vorderfüße
anahl ausgestreckt, die hintern aber gekrümmt, und
dis  krümmung scheine sich zu vermindern, jester die
oerter sind über welche das terzugehen haj
dem hase hängen wammen herunter. die farbej
gan ibes ist grau mit braun vermengt. längst
den rücken laufet ein gelblicher streiff, der in das
fuchsrote fällt, wir denn diese farbe auch an dem hij
. . aa2 tert 

372 1735 den r ten jan.
hand den betrug erfahren haben. von eisen hat man
bisher noch nicht die geringste spur gesehen, obwohl auch
 eisenerz in den hiesigen gegenden genug vorhanden ist.
       .;   ...  . . . . . . . .  
  
      
 ,      
     
ernandem inneren tieder fäft und an den
bauzu sehen ist, wiewohl an leerem ort etwas blasser
sind übrigen diese farbe währe von den
fange des aug den ganzen herbst und winter hindurch
bis in den frühling beidessen annäherung sich die
tirehären und alsdenn durch und durch röhlicher aus
hen. die zweite härung ist gegen das ende des julius
so sehen die böcke aus. die ziegen sind immer etwas
kleiner, und ob sie gleich auch mit hörnern versehen sind,
so sind doch ihre hörner in ansehung der beschriebenen
sehrklein unddünnt und nehmen mit dem alter sehr wenig
zu; sie sind auch meistenteils gerade fast gar nicht runzelicht,
und ohngefähr wie bei unsern zahmen böcken gestaltet.
die inneren teile dieser tiere sind wie bei andern
wiederkäuenden tieren. dermagen bestehetaus vier
besondern höhlen und sie sind mit einer großen gallenblase
versehen. das fleisch ist zur speise gut und kann wie
rehfleisch gebraucht werden. das fett hat einen
besonders angenehmen geschmack, wie ich hievon schon oben
das zeugnis der kamtschatkischen völkerangeführt habe.
ihre nahrung ist gras. im herbste belaufen sie sich,
im frühjahre werfen sie eines, und zwei jungen. den
haaren und dem geschmacke des fleisches und der
gestat und munterkeit nach gehören sie zu dem
hirschund rehgeschlecht. die beständigeund nicht abfallende
  hörner

krasnojarsk,8577 werste    373 
 ich habe schon oben gemeldet, daß die hiesigen
tataren vorgeben, daß der zobelfangbei ihnen nicht mehr,
so reichlich ausfalle, wie vor diesem. die hiesigen ein ,
wohner bekräftigen dieses und erzählen, daß wenn ehe .
wahls jemand mit einem eisernen kessel zu den tataren
gekommen wäre, sie denselben mit zobeln angefüllt, und
alle zobel, die dareingegangen, für denkessel gegeben
hätten, jezo aber sei dieser gebrauch abgekommen, ,
        
       e .. ;   2
außer meinen gewöhnlichen verrichtungen an
diesem orte sollte ich die drei an dem jensei fuß
beschriebene unterirdischen höhen besichtigen; und weil ein nach
v,   alter,
                     
s, 1    , ,  
  hörner schließen sie dabon aus. die in einen
zirkel gebogene hörner geben ihnen einige aehnlichkeit mit
dem schaafe. der mangel der wolle und ihre
munterkeit unterscheidet sie davon gänzlich. zu den
steinböcken gehören sie wegen der haare, womit sie bekleidet sind,
  wegen ihrer lebensart in felsichten gegenden und wegen
ihrer öfteren kämpfe. der mangel des bartes und die
krummen hörnerversagen ihnen dieses geschlecht.
mög  te man dieses tier nicht, lieber für ein besonderes
geschlecht ausgeben, und es für den musimon der
altenhalten  denn mit diesem kommt es nach der beschreibung
des plinius und noch besser des hochgelehrten gesners,
ungemein überein, wie aus des letzteren
histanmal. lib. i. de quadruped. vivipar, p. 934.   935 zur
  gnige erhellet. . . . . . . . . . . .  
aa3
   

374 1735 den sten bis zum 4ten febr.
altettatarischer art bemahlterfelsen pisanoi kainen auf
eben demselbigen wegelag, so war herr prof. müller und
ich entschlossen, an besagte oerterzusammenzureisen. der
herr prof. müllermuseaber wegen einer ihm zugestoßenen
unpäßlichkeit zu hause bleiben. denrsten februar fertigte
ich den studenten rraschenninkofmit 30.
schlushiwie an besagte oerter voraus ab, damit er die wege zu den
unterirdischen höhlen etwas ausbessern lassen, und die
newedge leitern aaaken veranstalten möchte.
     
.  s   . . . . . .
f   . . .
den 2ten februar fertigten wir den studenten
tretjakow mit der academischen und einem teile
unserer gerätschaft nach irkutzk vorans ab, weil wir
bedie gesammte gerätschaft pferde zu bekommen. 
            ,                            
. . . . . . . . . . . s 
ich in begleitung des malers lürsenius und des
fedmessers alexander iwanows, die reise nach den
unterirrdischen höhlen und dem bemahlten felsen an. die
reise gieng allezeit den jenset stromaufwärts, und
um halb9uhr kam ich nach owsianka dawo ich
gleich anstalt machte, nach einer berghöhe, welche dem
dorfe gegenüber an dem rechten ufer des flusses ist, zu
gehen. der weg dahin war leicht; und obwohl das
ganze ufer an dieser seite bergicht ist, so sind doch die
berge
den 4ten februar des morgens um6uhr trat

bitjusinska8625 pverste 375
 
y
genicht sonderlich steil, und wir konnten also ohne
sonderliche mühe zu der höhle kommen. bei dem eingange
konnte ich schon sehen, daß der berg weiterhin gleichsam
eine kluft oder eine spalte von außen hatte. ich gieng
hinein, und fand den weg sehr räumlich und hoch, und
den boden der höhle eben; und wie ich 7. faden weit
gegangen war, so hatte die höhle ihr ende. es war dar 
in weder schnee noch eis, noch wasser; man sahenichts
als das gestein, woraus der ganze berg zusammenges
setzt ist, und welches gegen rorden schief in die tiefe
fällt. ich konnte auch merken, daß der riß, den man
von außen sahe, bis in diese höhle gieng  obwohl die
höhle ganz helle von innen war, so hatte sie doch diese
helle nicht von dem risse, sondern von dem lichte, das
durch die mündung der höhle hinein fällt. meiner
meinung nach kann man dieses nicht eine unterirrdische
höhle nennen, da es in der tat bloß eine kleine
oeffnung des berges ist. ... ...      
. . . . . . . . . . . . . . . .
ich gieng nach 12 uhr weiter, kam den bemahlten
felsen vorbei, und erreichte. abends um4uhr das dorf
birjusinska, von da ich noch selbigen abend nach der
so genannten oberen höhle,  wverchnaja peschrstora 
fuhr. die reise gierig wie vorher den jenisei fluß
hinauf dreiwerste von dem dorfe war die untere höh 
le tischnaja peschtschora  in einem sehr steilen
beraa4
   72 ge

376 1735 den 4. und 5ten febr.
ge, der von der seite des flusses nicht zu besteigen ist,
beinahe in dem gipfel zu sehen. noch drei werste
weiter war die obere höhle, ebenfals in einem berge des
rechten ufers, welcher aber nicht so hoch und steil war.
es waren 6. leitern den berg hinauf angeschlagen,
zwischen welchen noch viele seuffen in den schnee
ausgehauen waren, und ich hatte bis an die mündung der höhle
50. faden hinaufzusteigen. wir waren auch alle,
nachdem wir hinauf gekommen waren, so müde, daß wir uns
eine zeitlang in der höhle um auszurasten niederseßen mu 
sten, und dennoch empfanden wir die müdigkeit ein paar
tage lang hernach. die höhle war sehr räumlich, und
gieng ziemlich steil in den berg hinein. nachdem wir
aber ohngefähr 16 lachter weit hineingegangen waren,
so erreichten wir das ende. die wände waren häufig
mit dem so genannten milchsteine,   welcher als wie ein
steinschwamm aussahe, bekleidet, das gestein selbst aber
war kalkstein. es war schon dunkel, als wir in die
höhle giengen, und wir hatten deswegen fackeln beiuns.
diese hatten eine sehr schöne wirkung auf dem
eisewelches die obere wand der höhle bekleidete, und wie schön
crystallisrter salpeter aussahe. solches spielte bei
den brennenden fackeln, als wenn es lauter edelgesteine
gewesen wären. sonstenhiengen noch an den wänden hin
und wieder sehr lange und überaus reine eiszapfen.
auer
  galactites ..

zsirusinska 863 werste 377
 
ßer einem paar todten vögeln konnten wir nichts sehen,
um8uhr hes abends kamen wir wieder in das dorf
zurücke,
. . . . . . . . . . . . . . 2.  3   .
                   
       tt 
 
ich hatte große mühe, nach der unteren höhe zu
kommen. jedermann stellte mir die sache nicht
tunlich vor. da ich aber nicht davon ablassen wollte, so
meinte man, es wäre vielleicht möglich von oben hinein zu
kommen; denn wie ich schon oben gedacht habe, so ist es
von der seite des flusses unmöglich dahin zu kommen.
ich gieng demnach den folgenden morgen mit meiner
gesellschaft zu pferde über die berge, die an dem rechten
ufer des jenisei liegen, und ließ auf allen fall ein paar
leitern dahin voraus bringen. wir erreichten ohne alle
wiederwärtigkeiten, jedoch durch einen beschwerlichen
weg eine mündung der unteren
höhletischnajapeschtschora, aber nicht diejenige, welche gegen den füßsiehet.
in diese gieng ich hinein, und stieg den berg ziemlich
schief hinunter. nach zurückgelegten 6. faden war zur
linken hand eine andere mündung gegen den berg
hinaus zu sehen, und von derselbigen erstreckte sich ein canal
senkelrecht in die tiefe, der aber nicht sonderlich bequem zu
besteigen war ; deswegen giengen wir in dem ersten
gange, der zur linken war, weiter fort; und weil derselbe sehr
steil war, so stiegen wir aufzwo seitern herunter, und ka   
men dadurch in diejenige höhe, deren mündung von
. aa5 dem

378  f 1735 den 5ten febr.  s 
dem fasse auszusehen ist. diese höhle ist sehr weit,
und neben dem gange durch welchen wir
heruntergestiegen waren, zur linken ist auch die mündung des
senkelrechten canals zu sehen, von da sich die große höhle,
welche bis dortin etwa 7.faden lang bergaufgieng, noch
weiter etwas unterwärts in den berg hinein auf5faden,
hinter welchen sie aufhört, erstreckt und in dieser länge um
befindet, ist ein kalkstein, und hin und wieder sehe man
auch einen steinschwammförmigen auswachs. weiter
fanden wir nichts, als ein stück von einem verfaulten
reße, und einen zahn von einem männlichen
bisamtierei. er segen 10 uhr kamen wir nach dem dorfe
zurück, und reiseten noch vormittags umzi uhr
wieder ab...  . .
                         
 htt  ta t   r  tt    
  . . . . . . . . . . . . . . . .  2 3;
  gegen mittag erreichten wir den bemahlten
fesen, welches ein kleiner an dem rechten ufer des flusses
von dem fluss nicht über7faden erhobener fels ist,
ohngeachtet die figuren auch von dem fluse anziemlich zu
sehen waren, so ließ ich dach eine leiter dahin bringen,
welche bis an das äußerste ende der figuren reichte, um
alles so deutlich sehen zu können, daß man sich nicht in ihr
rer waren beschaffenheit betriegen möchte. der fels ist
an dem qrter da die figuren stehen, wie behauen, und
wer es sehe, kann leicht unterscheiden, daß keinsvon
y atur
 
  q

krasnojarsk 8685 verste 379
natür soasssieht. auf diesem behauenen orte sind
einigeroche figuren zu sehen; der ganze fels aber, darauf
die figuren sind, ist wie mit gypse überstrichen, so daß
die rote figuren in einem weißen felde sind. doch ist
dieser weiße grund meistens abgefallen, und sind nur hin
und wieder einige flecken und adern davon übrig geblie 
ben. die rochen figuren sind ebenfalls auf einen solchen
weißen grund ingeschmiert, und wo diese rotefarbe nicht
gebrannter ocker ist, sogleichet sie doch demselben sehr die
figuren stellen menschen und tiere vor; und vornehm
ich hat sich eine am besten erhalten, welche einen mens
schen zu pferde abbildet. ich vermute, daß vor diesen
mehrere figuren auf diesem felsen gewesen, welche aber
dürch die länge der zeit mit dem weißen grunde abge
fallen sind denn auch die n ch irgen sind hin und wie
der ziemlich verstümmelt. die zeichnung der figuren
ist wie bei dem bemahlten felsen zwischen kusnezk und
tomsk, dessen oben gedacht worden, und wie sie ein jea
der bauer zu machen pfleget  die wand aber darauf
die figuren gemahlt sind, siehet gegen westen zu
norden, und richtet sie beinahe nach dem laufe des fluss
ses. nachdem die zeichnungen der figuren und die
aussicht des felsens gemacht war, fuhr ich wieder ab und
kam durch den vorigen weg abends um5uhr wieder
nach der stadt kragnearse pr   .
 
3  des

380 r35. den 6ten febr...
des andern tagesdarauf tatich mit dem herrn prof.
müller eine spazierfahrt zu den hiesigen tataren, um
sie in ihren jurten zu sehen, und dadurch von ihrer
lebensart mehr unterrichter zu werden. wir erwehlten die
nächste uluß,  und fuhren den katscha fluß hinauf
durch das dorf torokina nach derjenigen tatarischen
uluß, die wungat genennet wird. dieselbe uluß
bestehe aus sechs oder sieben jurten, welche alle
beschaffen sind, als wie ich sie bei den kußneßkischen tataren
beschrieben habe. der bauzeng bestehet in stöcken, die
durch queerhölzer verbunden, und birkenrinde, womit die
stöcke überzogen sind. diejenigen jurten, darin reiche
heute wohnen, sind noch hin und wieder mit einem felle
von rehen bedeckt. diese jurten haben auch zwei
 dche, eies oben für den rauch und eines unten gegen
osten zu dem eingange vor welchem gemeiniglich ein
rehfell ist.  wir giengen in verschiedene jurten, und
sähen in allen in der mitte ein feuer brennen, um
welches groß und klein, mann, weib und kinder herum
lagen. die hunde, womit die tataren auf die jagd
ausgehen, leisteten ihnen dabei gesellschaft. die
jurten waren voll rauch, und wir konnten nicht lange
darin bleiben, aus fürcht zu ersticken; diese leute aber sind
... i . . . . . . . . . . . . . . schon
                               
  uluß ist ein tatarisch wort und bedeutet soviel, als
etliche tatarische hütten beisammen, oder ein tatarisches
 ,
  dorf

, mungsess werste ggf
schon dazu gewohnt. sie haben des winters keine
andere wärme, als von dem feuer, das in der jurte brennt;
jedoch haben einige reiche sich schwarzstuben gebauet,
worin sie sich im winter aufhalten; im sommer aber
wohnen sie allezeit in den jurten. dieses taten sie
auch wie wir da waren, weil die kälte nicht mehr so
heftig war, als mitten in dem winter, ohngeachtet wir sie
noch stark genug empfanden.   in einer jurte bot man
uns pferde  rind  und hammelfleisch c. an  allein wir
hatten zu diesem allen kein belieben. sie essen was
ihnen vorkommt, und trinken teils wasser, teils kumüß,
oder molken von pferdemilch. sie bauen auch das
feld, und bedienen sich der früchte desselben zu ihrer
nahrung. gleich den übrigen krasnojarkischen
frenden nationen nähren sie sich auch von einem in dortigen
gegenden häufigen erdgewächse, oder vielmehr von den
wurzeln desselben, welche dasie aus vielen kleinen
rundlichten wurzeln, die durch eine dünne faser zusammenhangen,
bestehen in derrussischenspracheerdnüsse  genennetwerden
und den zwiebeln des gemein und
eineszinnoberrotentürkischen bundes, wie auch einer andern artilien. in eben
gemeldeter jurte war ein blindes weib, welches an einer
kunkel spann, und meister in der jurte zu sein schien,
sie war neugierig, chat verschiedene fragen, und
beantnpos
  terraeglandes dod. pempt. 150.
latyrusarvensis repenstuberosus bauh.
pin 344
382 135. den 9ten febr,
wortete alles, warum wir ihren mann fragten, vermutlich
weil sie sich verständiger dünckte in seinem namen.
dies  leute haben keine religion; doch glauben sie, daß ein
gott sen  und weil sie mit den russen vielen umgang
haben, so bringen sie zuweilen lichter nach den russischen
kirchen, um dadurch ihr vertrauen in den russischen
gott anzuzeigen. unter der hand aber wenden sie sich
doch auch an ihre kainme, und es scheinet, als wenn
sie noch sehr weit entfernt wären die christliche religion
anzunehmen. ihre einwürfe, die sie machen, wenn
man mit ihnen davon spricht, sind diese, 1   daß ihre
voreltern ohne die christliche religion sehr gut gelebt haben;
zy daß die christliche religion allzusehr eingeschränkt
sei; man dürfe kein pferdefleisch essen, und zur fasten
zeit sei man verbunden, sachen zu essen, die sie nicht
wüsten, wo sie dieselbe hernehmen sollten. außer dem
aber, was sie ohne scheu sagen, weiß man noch aus
andern umständen, daß ihnen die russische lebensart, aus
ßer welcher und ihrer eigenen sie keine kennen, sehenn.
glückseelig vorkommt; denn in ihren iürken sollen sie wenn
sie sich was böses anwünschen wollen, sich dieses unter
ihnen ganz gemeinen ausdruckes bedienen  ei daß dü
nach russischer art leben müßtest  wir kamen des
abends mit der nacht nach der stadt zurücke.  
 tt
  1  
     außer

krasnojarsk 87c9 werste 383
   mit dem 9ten dieses monats, als de
s. außer der tatarischen nation sind in dem
krasnojarskischen noch andere fremde völker als arinzi,
rotowzi, und kanatschinzi. von den arinzen
sind über io. personen nicht mehr am leben, da sie doch
vor diesem ein hauptstamm gewesen sein sollen, und die
wenigsten derjenigen, die noch übrig sind, wissen die
arinzische sprache.  die kotowzi wohnen in der gegend
von abakansk und kansk, die ramatschinzi aber
an dem mäna und dem ursprunge des ran flusses,
 2 g.  12 ...                     
m anfange der
butterwoche singen die hiesigen lustbarkeiten an. alles
was die gehörigen jahre zum sauffen hatte,
sowohlmännlichen als weiblichen geschlechts, tat sich jezowas recht
schaffenes zugute. die mannsleute belustigten sich das
bei mit späzirenreiten, weibsleute aber giengen zu fus
ße in den sträßen herum, und des nachts
hörtemangemeiniglich eine aus einem wüsten geschrei bestehende
musik, kinder suchten etwas steile oerter, auf welche
sie ein fellhinaufzogen, sich darauf niederseßten, und her
nach insgesammt auf demselben den berg hinunter
fuhren.  je näher das ende dieser woche kam, desto
größer wurden alle diese lustbarkeiten. es war nicht selten
in den letzten tagen ein haufen von dreßig besoffenen
reutern zu pferdebeisammen, und zuweilen waren auch
kleine jungen mit darunter, um die gesellschaft zu
vert.  
meh 

384 1735 den 15ten sebr. 
mehren. einer lustbarkeit wollte ich auch gerne
mitbeiwohnen; und weil der weiwode mir selber gelegenheit
dazu gab, so reisete ich den 5ten dieses monats, als an
dem letzten tage der butterwoche mit dem woywoden
nach dem fünf werste von der stadt entlegenen dorfe
torguschina, wohin derselbe von   hiesigen
branteweinpachter, welcher seine brennerei bei diesem
dorfe hat, war eingeladen w rden wir reiseten mit einer
großen cavalcade esware r  reuter neben
unsern schlitten, welche mit köcher, pseilen und bogen
versehen waren, und sich während unserer reise mit
pseileschießen übeten. sie schossen einen pseil in die erde
und nach selbigem schossen alle imm  daß die pferde
im stärksten renneu waren. sie schossen auch sehr oft
hen pseilmitten entzwei. sie hatten unter sich einen
kleinen preis gesehet, welcher dem zukam, der den pseil
entzweischoß. wir gengenüber einen kleinen fuß,
welcher in einem kleinen gebirge n  weit davon
entspringt, und des winters niema  zufrieret. er treibet
zehen kleine kornmühlen nahe bei seinem ursprunge nach
einander, verlieret sich aber bald darauf in der erde. als
wir in dem dorfe angekommen waren, um   in einer
stube gesetzt hatteen, so kam ein bauer nach dem ander 
welcher zuerst dem woywoden, und hernach seiner frau
etwas in papier eingewickeltes auf den tis  hinlegte.
eniz  gaben auch dem sohne etwas. der woywode
5   machte

                              
krasnojarsk 8709 werste. 385
machte in meiner gegenwart etliche papiere auf, und in
einem jeden waren 10. copeken. die woywodin aber
bekommt allezeit die hälfte. nun merkte ich, warum der
woywode die ganze butterwoche hindurch in die
benachbarten dörfer mit seiner frau spazieren fuhr, nämlich
damit er allentalben die gewöhnlichen geschenke einsammlen
mögte. ich habe sonst auch nicht leicht gesehen, daß
jemand von dem lande in sein haus gekommen sei, der nicht
ein papier auf den tisch gelegt hätte, aus welchem allen
genug zu schließen ist, daß ein hiesiger woywode nicht
keit hungers sterben wird. allein, dies ist gewiß,wenn er
viele geschenke haben will, so muß er mit einem jeden
bauren, wie mit seinesgleichen, leben und zuweilen mit ihm
eins herum trinken. ich habe gehört, daß wann man
geschenke haben will, man sie insonderheit in krasno
jarsk nicht besser bekommen kann, als wenn man die
lente wohl bezecht von sich nach hause läßt; und es soll
öfters geschehen, daß sich ein sluschiwa so viele tage nach
einander vollsauffen lasse, biß er auch den legten zobelher
gegeben hat. .  
  wie es abend wurde, machten die suschiwie ein
lustgefechte. es waren auf einem felde zwo wände von
schnee aufgerichtet, und oben durch einen querbalken von
schnee verbunden. dieses gebäude sollte eine festung
vorstellen, um welche einige sluschiwie mit sehr langen
bh
stökamtsch.r. 1. teil.  

386 1735 den 15ten febr.
                
stöcken herumstunden, und andere sluschiwie zu
pferde sollten die festung berennen. es ist nicht zu
beschreiben, mit was für verwirrung alles dieses
zugiengniemahls renneten mehr als nur zween bis drei reuter,
und meistensteils nur einer auf die festung zu. dieses
geschahe immer in vollem gallop. sie wurden aber mit
prügeln allezeit so empfangen, daß auch ihrer zween von
dem pferde heruntersielen,undübel zugerichtet wurden. die
reutergerieten in große wut, daß sie die festung nicht
bestürmen konnten, und wollten mit pseilen gegen die
besaßung schießen, aber dieses erlaubte der woywode nicht;
deswegen blieb die festung in dem besitze ihres vorigen
herrn. es läßt sich im übrigen hieraus leicht abnehmen,
was die sluschiwie als kriegsleute bei vorfallenden
gelegenheiten für wunder tun können; vielleicht würden
bauren, die ihr lebtage keine waffen getragen haben, sie
übertreffen,weil die sluschiwie aus dem saufenihreinziges
handwerk machen. in alten zeiten sahen die
sibirischen sluschiwie sehr fürchterlich aus. sie hatten
zweierlei harnische, die beide den ganzen leib bedeckten.
die eine art war aus lauter kleinen eisernen ringen, die
andere aber aus lauter dünnen eisernen blechen
zusammengeseßt. diese letztere art ist nach der aussage der
sluschiwie, viel leichter zu tragen, als die erste. ein
solcher panzer bedeckte, wie gesagt, den ganzen leib, die
brust, den bauch, den ganzen rücken und die arme.
dazu
   

baltschuk 878 werste.  387
dazu gehöret auch eine müße, die oben mit eisen gefüt.
tert war. ich habe beide arten gesehen, doch sind sie
nicht mehr gebräuchlich. nach obenerzehltem
lustgefechte fuhren wir wieder nach hause, und die sluschiwie
machten ihre uebungen mit bogenschießen, wie in der
hinreise.   ,
is     
das wetter schickte sich nach und nach zu unserer
abreise, und wir traten selbige den 18ten vormittags um
10.uhr an, und reiseten durch die dörfer, durch welche
wir schon von jeniseiskaus nach krasnojarsk
gekommen waren, als ladaika, beresowka, jessaaulow,
tschastostrowskaja, kuwaschina und schiwera
zurück, bis wir nach dem flecken baltschuk kamen.  
als wir von dem dorfe ladaika ohngefähr 200 faden
weiter gefahren waren, so bemerkte ich etwas, das ich in
der hinreise nicht wahrgenommen hatte. es war daselbst
ein hölzernes kreuz aufgerichtet, und da ich nach der
bedeutung fragte, so sagte man mir, es sei daselbst unsicher.
 vtetschistoje miest0. ich fragte weiter, worin die
unsicherheit bestünde, so waren es die waldteufel, deren ich
bei der wasserreise auf der twerza unter dem namen
zuweilen dahinaus zu spielen gegangen waren, sollen auf
irrwege geraten sein, aus welchen sie sich entweder gar
nicht, oder erst nach8oder 14 tagen wieder heraus
  . bb 2
gefun   
 

388 735 den 18ten bis zum 22sten febr.
gefunden hätten. um nun denen lieschaki zu steuren,
ist das kreuz ohngefähr vor einem jahre an besagtem
orte, welchen man für den unsichersten hält, ausgerichtet
worden. es ist im übrigen wahr, daß der wald
ziemlich dick ist, und man sich leicht darin verirren kann;
daher wäre es gut, daß mehr kreuze gesetzt würden,um den
verirrten durch viele zeichen den rechten weg zu weisen.
bis hieher war unsere reise, wegen der österen
abwechselung der pferde, sehr geschwinde vor sich
gegangen; und wenn es nicht winter gewesen
wäre, so würden wir auch diese freude nicht gehabt
haben; denn der nächste weg nach irkutzkgehet gerade über
die steppe, auf welchem man aber gegenwärtig noch nicht
fortkommen konnte. wir hätten in baltschuk ziemliche
noch wegen der nötigen anzahl pferde, und konnten
nicht anders als durch gewaltsame mittel dazu gelangen,
die wir gegen den unterschulteißen  sakaschtschik   denn
der schulteiß prikäschtschik hatte sich davon gemacht 
brauchten, nachdem wir uns gegen 6. stunden in
diesem flecken aufgehalten hatten. die fuhrleute musten
20 handpferde und futter für alle pferde mitnehmen,und
so giengen wir in einem zuge von 80 pferden ab. wir
fuhren beinahe6stunden, bis wir 1e. werste
zurücklegten; so ein schlimmer weg war es, den wir zu reisen
hatten. es war ein beständig fortgehender wald, und der
weg dadurch war wegen der wurzeln und des umgefallenen
    alten
z 3.
w
 

kansko ostrog 8926 werste. 339
alten holzesüberaus beschwerlich. diebauten hätten uns
aber ebenso gut beständig auf dem kan flusse führenkönnen
als woran baltschuk liegt, und auf welchen wir uns doch
nachdem wir die gedachten 10. werste zurückgelegt hatten,
über einen großen berg herunter lassen musten.
nachdem wir in allem etwa 24. werste gefahren waren, so
futterten wir, und nahmen unser mittagsmahl auf dem
ranflusse unter freiem himmel ein. bis um 8. uhr des
abends fuhren wir wieder 20. werste weiter, und hielten
unser lager, wie des mittags auf dem flusse, und zwar
beide mahle ziemlich unbequem, weil uns ein heftiger
wind den tee, den wir trinken wollten, oder das essen
in einem augenblick kalt machte. doch hatten wir holz
genug, um nicht zu erfrieren; dann das rechte user dieses
flusses ist mit einem sichtenwalde bewachsen. die
erfahrung lehrete uns auch, daß wir sehr wohl getan
haben würden, wenn wir uns mit schaufeln versehen
hätten, um den schnee von der seite, da der wind herkam,
etwas aufzuwerfen. den 2osten des morgens um3uhr
erreichten wir nach zurückgelegten 3o. wersten
barginska d. allwo wir einige pferde bekamen, um die müden
abzuwechseln. in kiruschinskaja d. kamen wir des
nachmittags gegen1uhr an. ohngefähr2werste
unterhalb diesem dorfe sahe das gebirge sehr wild aus, und
man sagte auch, daß daselbst ein wasserfall wäre. des
nachts um9uhr erreichten wir kanskoi ostrog.
  bb3der

399 1735 den 2sten febr.
der weg bis hieher ist nicht gemessen, und nur ohngefähr
geschäßet. wir waren gezwungen, hier den ganzen
folgenden tag stille zu liegen; denn so viele vorsicht wir auch
gebraucht hatten, daß alles bei unserer ankunft bereit
sein mögte, so wenige anstalten waren doch dazu gemacht;
wir würden auch vielleicht gar nichts ausgerichtet haben,
wofern wir nicht, wie in baltschuk, das mittel wieder
ergriffen hätten den unterschulteißen bei dem kopfe zu
nehmen. die zeit, die wir indessen in dem ostroge
verweilen musten, brachten wir ziemlich vergnügt zu.
wir ließen einige hiesige tataren von beiderlei
geschlechte hohlen. sie sind ziemlich arm, und wenige unter
ihnen haben zwei weiber. sowohl männer als weiber
haben unter ihrem rocke die bloße haut, hemden haben
sie ihr lebtage nicht getragen; jedoch machen in diesem
stücke diejenigen eine ausnahme, die getauft sind,
wiewohl ihre anzahl sehr geringe ist. sie sehen sehr unflätig
aus, weil sie sich niemahls waschen; und wenn man sie fragt,
warum sie es unterlassen, so berufen sie sich auf ihre
voreltern, die bei ihrer unreinlichkeit doch gut genug gelebt
hätten. wann sie in ihren jurten faulenzen oder
schlafen wollen, so tun sie dieses auf eine sehr närrische art.
sie legen sich rund um das feuer herum, das in der
jurte brennt, so daß allezeit zweene und zweene mit den
hinterteilen gegen einander liegen; der eine aber stecke
dem andern die beine zwischen seinen beinen durch, und
  die
 
   

  kanskoi ostrog s926 werste. s  
     
die durchgesteckten füße kommen in des andern arme zu
liegen. wann sich eines auf die andere seite wendet, so
wenden sie sich alle zugleich, damit sie ja nicht aus ihrer
angenommenen lage kommen mögen, und diese wendung
geschiehet so regelmäßig, als wenn sie nach den worten
eines befehlshabers geschähe. eben diese tataren
bedienen sich statt des brodtes der zwiebel des türkischen
bundes oder anderer lilien,  sarana , und wollen sich
noch nicht zum ackerbau bequemen. statt dessen ist der
zobelfang ihr beständiger zeitvertreib. sie wissen die
zobel auf alle art zu verfolgen. wenn der zobel nicht
mehr weiß, wo aus noch ein, so nimmt er seine zuflucht
auf einen hohen baum. sobald er dieses tut, so stecken
die tataren den baum an. der zobel, welcher vor
rauch nicht ersticken, auch sich von dem feuer nicht
verzehren lassen will, springt sodann von dem baume
herunter, um welchen ein neß gespannt ist, in welches er sich
verwickelt, und darin todt geschlagen wird.
  kansk ist wegen der großen geschicklichkeit, welche
die hiesigen tataren in dem zobelfange haben, einer der
besten oerter, da zobel zu kaufen sind; daher auch die
nach der chinesischen gränze reisenden kaufleute an diesem
orte gemeiniglich eine zeit lang des handels wegen stille
liegen. wer aber auf ihro kayser. majest. befehl
reiset, darf sich nicht einbilden, daß er einen zobel zu
bb 4
kau
392 735 den 22sten bis zum 24sten sebr.
kaufe bekommen werde; denn weil viele solcher reisenden
den leuten ihre waaren ohne geld abnehmen, so hüten
sich die hiesigen einwohner sehr was zu zeigen, in der
beständigen sorge, sie mögten ihrer waaren los werden,
ohne was dafür zu bekommen. für den
krasnojarskiichen woywoden, zu dessen gebiete kansk gehöret, ist
es einer der vorteilhaftesten oerter. es scheinet jeßo als
wenn sich der jeniseische und krasnojarskische woywode
wegen dieses großen vorteils darum rissen; allein es
gehet doch politisch dabei zu. die kanskischen tataren
musten bei der jeniseischen provinzialkanzlei klagen, daß
die krasnojarskischen tributeinnehmer  sborschtschiki 
mehr tribut  jesak  von ihnen verlangten, als sie zu
erlegen schuldig wären. die jeniseische kanzlei beschloß
darauf, die tributeinnehmer von jeniseisk aus zu
bestellen; der befehlshaber aber sollte von krasnojarsk
aus, wie vorher bestellt werden. dies war für jeniseisk
schon genug, um allen nußen, oder zum wenigsten das
beste, davon zu ziehen. ein kanskischer tributeinnehmer
kauft seine bedienung für vieles geld.    
       
des nachts um 1o. uhr ließen wir die gerätschaft
abgehen, wir aber folgeten des morgens um2uhr, und
hielten nach zurückgelegten 30. wersten des vormittags uin
9 uhr in einem sichtenwalde, der etwas mit cedern
vermischt war, stille, um die pferde zu futtern. von hier 8
wie

bach birjussa 9cz werste. 393
werste weiter musten wir über den poam suß setzen,
und oft berg auf und ab, durch sichten  zuweilen auch
birkenwälder, die mit lerchenbäumen untermischt wa 
ren, reisen, und nachdem wir 24 werste weiter gekommen
waren, futterten wir abermahl. wir fuhren von hier wie
der durch eben dergleichen waldung 18. werste weiter,
welche wir den 23sten vormittags um 11 uhr zurückgeleget
hatten. die meiste waldung, durch die wir von hier aus
giengen, bis an den werbljudnaja gora, welchen wir
nach zurückgelegten 21. wersten erreichten, bestund in
lerchenbäumen. den 24sten des morgens um8uhr
erreichten wir eine simowje, worin aber kein mensch
wohnet, und welche, ob sie gleich vor nicht gar langer zeit
gebauet ist, inwendig doch sehr schwarz aussiehet, so daß wir
bei dem schönen wetter, das wir hatten, lieber unter
sreiem himmel futtern wollten, als wozu wir schon
ziemlich gewohnt waren. wir setzten kurz vorher über den
fluß tumantschet, an welchem sehr große ellern und
schwarze vogelkirschbäume stunden. sonst war es
keine sonderlich dicke waldung, durch die wir fuhren. weil
es ein schöner morgen war, so sahen wir die auerhanen
falzen. von hier aus fuhren wir 39. werste in einem
fort, bis wir gegen mitternacht an den bach birjussa
kamen. die waldung hieher war ziemlich dünn, so daß
  man
 
  padus.              
b b .

394 73 den 25sten bis zum 27sten febr.
man in dieser gegend sehr leicht das feld bauen könnte
des nachts um7uhr war ein hof um den mond und
zween nebenmonden, die sich gegeneinander überstunden
zu sehen. sechs und eine halbe werste von dem
birjussa musten wir über einen bach, solonnaja rietschka
genannt, gehen, welcher des winters niemahlen zufriert
und in dem gebirge, das uns gegen osten lag, entspringt.
das wasser schmeckt wie ein gesundbrunnen, und ist
angenehm zu trinken. die waldung von hier aus bis
zu dem nächsten futterplaße, da wir hinfuhren, und
welchen wir nach zurückgelegten 29. wersten des nachmittags
um3uhr erreichten, bestund aus espen. den 26sten
des morgens um8uhr futterten wir an dem türbür
rietschka, allwo ziemlich viel cedern waren. von da
hatten wir einen sehr elenden weg, berg auf und berg
ab, und ist dieses hier zu lande insbesondere beschwerlich,
weil man die pferde nicht beschlagen läst, welche, wenn sie
über einen berg gehen müssen, absonderlich bei jetziger
zeit, da wenig schnee, und die wege glatt sind, genug
zu tun haben, um sich zu halten, damit sie nicht alle
augenblicke fallen mögen. dagegen war die waldung auf
diesem wege sehr schön, und bestund aus cedern,
zweierlei arten tannen, espen, sichten, lerchenbäumen und
birken. nach zurückgelegten 19. wersten futterten wir
des abends um7uhr, doch konnten wir uns des kleinen
baches, der hier war, nicht bedienen, weil er ganz
zugefro 

udinskoi osreg 9179 werfte. 393
 
 
gefroren war. in dem winter hat es auch nichts zu
sagen, ob man wasser antrifft oder nicht; ein jeder futtert,
wo er will, und wo er merket, daß die pferde es nötig
haben, als welche wie die menschen statt des wassers den
durst mit schnee löschen. sie wissen auch den schnee
mit den füßen wegzuscharren, und verdoretes gras
darunter hervorzusuchen, daß die fuhrleute selten was anders
als brodt mit sich nehmen, wovon sie jedesmahl, wenn
sie anhalten, den pferden ein stücklein geben, und sie und
den lieben gott für das übrige sorgen lassen. den 27sten
vormittags um 11 uhräwir udinskoi ostrog
und derewna.  
das alter ist das merkwürdigste an diesem ostrog
dann er ist laut einer aufschrift auseinem hölzernen kreuze,
welches bei anlegung dieses ostroges nahe dabei
aufgerichtet worden, 1644 gebauet. sonst ist er sehr klein,
und sind auch keine andere wohnhäuser darin, als um die
wache zu halten, und außer diesen noch etliche hölzerne
kammern. der befehlshaber hat seine wohnung an
einer seite des ostrogs, und nahe dabei ist ein
hölzernes gebäude, worin die pelzwerke, die von der sammlung
des tributs einkommen, verwahret werden. das dorf
aber bestehet nur aus4häusern, und diese musten unsere
gesellschaft so lange beherbergen, bis die uns nötigen
pferde beisammen waren. indessen verkürzten uns die
uni

396 735 den 27sten febr...
um den hiesigen ostrog häufig vorhandene buräten,
welche von den russen bratski genannt werden, die zeit
um ein gutes. wir ließen dirnen, weiber und
mannseute kommen, und besahen sie in ihrem staat. die
männer haben meistens die haare auf dem kopfe
abgeschnitten; ihre kleidung aber hat vor der gemeinen
russschen nichts besonders. der meiste zierrat der weiber
bestehet in den haaren; sie flechten solche in zween zöpfe,
die sie vorne über die achseln herunter hängen lassen, und
um ihre dicke und länge zu vermehren, öfters pferdehaare
darunter mischen. fast an dem ende der zöpse sind
ziemlich breite cylinder, durch welche die haare
durchgezogen sind. ueberdem tragen sie eine stirnbinde, welche
gemeinglich von bratskischer arbeit, und hinten in dem
nacken zusammen gebunden ist. von dieser binde hängt
ein breites halsband von eisernen gliedern herunter,
welches unter dem kinne liegt. noch eragen sie ein anderes
solches halsband, welches an dem halse fest anliegt.
die kleidung des leibes bestehet aus einem langen pelze,
über welchem noch ein rock von gefärbtem leder und
kiaika ohne ermeln, und vorne offen stehend getragen
wird. ihre ohrringe halten auf zween zolle im
durchmesser. die dirnen haben, wie bei den tataren, die
haare in mehr als zween, und nach der menge ihrer
haare, öfters in zwanzig zöpfe geflochten. eine von
vornehmem stande wurde zu uns gebracht. diese hatte hinten
 n  

udinsko ostrog 979 werste. 397
an fünf bändern, die von einem an den schultern
festgemachten leder herunter hiengen, fünf kleine glocken
hangen, welche wir auch klingen hörten, da sie noch weit von
unserer behausung war. noch hatte sie ganz um die
mitte des leibes einen breiten gürtel von
porcellanmuscheln, der mit eisernen blechen bedeckt, und mit vielen
messingenen ringen behangen war. diese beiden stücke
als die glocken und den gürtel muß sie ablegen, wenn sie,
an einen mann abgegeben wird. an einen mann
abgeben heißt nicht sie das erstemahlbei einem manne schlafen
lassen; denn diese dirne war wirklich schwanger. ein
burät giebt seine tochter, wie die tataren, für eine
gewisse summe geldes oder viehes ab; und wenn er mit
dem tochtermann einig worden ist, so kann dieser von
selbiger zeit anbei der tochter schlafen. nur läßt der
vater die tochter nicht eher aus seiner jurte, als bis der
tochtermann den leten heller bezahler hat
      . . . i
des abends hatten wir eine andere kurzweile. wir
ließen drei schamanen, welche in der burätischen
sprache bö heißen, zu uns kommen. ihre kleidung,
dergleichen wir noch bei keinem sibirischen schäman
gesehen hatten, sollte einem schon schrecken einjagen.
sie bestehet aus einem ledernen rock, der hin und wieder
mit adlers und eulenklauen, über und über aber mit
vielem eisen behangen ist, wovon der rock eine ungemeine
schw 
                           
   

398 35 den 27sten febr.
schwere bekommt , und wenn man damit gehet, ein
solches gerassel macht, daß wer sich von dem mit ketten
und banden gefesselten teufel keine lebendige vorstellung
machen kann, durch anschauung und anhörung eines
solchen schamans den lebendigsten begriff davon
bekomt. die schamansmütze ist in gestalt einer
grenadiermüße oben zugespitzt, und mit adlers und eulenklauen
besteckt. dergleichen, drei fürchterliche schamanen
sahen wir auf einmah, und sie kamen des abends, weil
ihrem vorgeben nach die zaubereien des tages nicht
geschehen können. sie erwehlten sich den hofplaß, da wir
stunden, und in welchem ein feuer angemacht war, zu
ihrem zauberplake. wir verlangten, sie sollten alle drei
zugleich zaubern; allein sie sagten, es gienge, nicht an.
endlich siengeiner an mit seiner trommel zu spielen,
welche bei nahe ebenso wie die vorigen beschaffen war, nur
daß sie größer, und der trommelschlägel als wie eine
handbürste, woran ein eichhornfell statt der bürsten
angeleimt ist, gestaltet war. die ceremonien waren alle
mit den vorigen herereien, die wir gesehen hatten, so wie
auch der ausgang einerlei, nämlich schelmisch und
betrügerisch. wir fragten sie z. e. nach jemanden der in
imoscau wohnte, ob er noch lebte oder nicht, und der
zauberer antwortete nach verrichteter arbeit, der teufel könnte
einen solchen weiten weg nicht tun, denn wie sie
vorgeben, sagt ihnen der teufel alles dasjenige, was man von
ihnen zu wissen verlangt . wir hatten bei allem dem, da
  wir

udinskoi ostrog 979 werste 399
wir sahen, daß die ganze zauberei in einem bloßen
blendwerke und betrügerei bestund, doch ein besonderes
vergnügen, diese kerls spielen zu sehen. denn sie verdrehen
das gesicht, machen tausenderlei sprünge und
bewegungen des leibes, schreien als wie rasende, rasseln als
wie der teufel, und bei der großen last des eisernen
rockes, den sie auf dem bloßen leibe tragen, müssen sie
notwendig nicht wenige schmerzen leiden; daher sie auch
ungemein schwitzen und schäumen. alles dieses tun sie für
gute bezahlung, die ihnen ihre gemeine geben muß; uns
musten sie es umsonst tun, und wir ließen, um sie ihres
verdammten handwerkes wegen ein wenig zu martern,
die comödie etliche mahl von neuem spielen. derjenige
von dem ich oben gesagt, daß er sich mit der weiten
entfernung zwischen hier und moscau entschuldigte, spielte
auf eben diese frage auf unser verlangen von neuem, und
nachdem er wieder eine weile getobet hatte, fragte er, ob
die person, von der die frage war, schon grau wäre; wir
antworteten ihm darauf mit ja. sodann trommelte und
sprung er noch ein wenig, und sagte, man könnte sicher
glauben, die person wäre todt. wir hatten aber, weil
wir die ganze sache für narrenpossen halten, nach einer
person, die schon seit 50 jahren gestorben war, gesrage.
mir scheint es noch nicht begreiflich, wie es vernünftige
beute gebe, die an dergleichen posen einen glauben haben;
ja ich kann auch nicht begreifen, wie es andere einer
religion
 

400 r735 den 27sten und 28sten febr.
gion zugetane leute, gebe, welche glauben, daß diese
schamanen wirkliche herenmeister wären, und mit dem
deufel wirkliche unterredungen hielten, oder in irgendeinem
verständnisse mit ihm stünden. ich halte dafür, daß sie
so viel von dem teufel als von gott wissen, nämlich ganz
und gar nichts, und daß alle diese gaukeleien eine
betrügerei sind, wovon diese leute, als wie andere
von ihrer handarbeit leben. daß die bratski, daran
glauben, ist kein wunder. sie nennen die russen
mungut. mungut aber ist so viel als ein lieschi oder
waldteufel. können sie nun vernünftige menschen für
waldteufel halten; wie leicht kann sich die vernunft bei
ihnen so weit irren, daß sie einen toren oder
taschenspieler für einen zauberer halten   
den 28sten besahen wir die pelzwerke, die in der casse
waren. sie bestunden in füchsen, bären, wölfen,
zobeln und eichhörnern. unter den zobeln waren einige
sehr schön, auch sahe man von füchsen einige schöne
stücke. die vornehmsten waren tscherno buri und
siwoduschi zwei tscherno buri, die ich sahe,
waren beinahe ganz schwarz, außer daß das hintere teil
des rückens bei dem einen graulicht, bei dem andern
 weiß gelblich aussahe. der eine war nicht ganz schwarz
auf dem rücken, sondern vorne bis auf den dritten teil
der rückenlänge hatte er nur in der mitte einen
schwar.zen streifen; die seiten aber waren als wie der
hinter. . .   teil
y

udinskoi ostrog 9179 werste 4ol
teil des rückens weißgelblich. was zwischen dem
streifen und dem gelblichen hinterteile liegt, war schwarz mit
grauen haaren vermischt. so wie der rücken
beibeiden war, so war auch der leib unten. nur hatte der
ganz schwarze fuchs, zuöberst auf der brust, einen
weißen flecken eines talers groß. der andere war vorne an
der kehle meistens grau, und hatte keinen solchen flecken.
beide hatten schwarze füße, und einen schwarzen schwanz,
dessen ende schneeweiß war. der siwo duscha war
auf dem ganzen rücken fuchsfärbig, die kehle, der innere
teil der füße und der ganze bauch hatten in der
mitte einen schwarzen streifen; das übrige hatte eine
fuchsfarbe. der schwanz war unten und auf der
seiten eben so fuchsfärbig, aber oben in der mitte
schwärzlich.    
sonst hat der jeniseiskische woywode, aus
gleichen ursachen wie in kansk, auch hier jeniseiskische
tributeinnehmer, ja sogar einen befehlshaber, von
jeniseisk ausgesetzt. und gewis ist udinsk nebst
ransk nach dieser gegend hin der einträglichste ort
für die krasnojarskische woywoden gewesen,
  c c . eben
kamtsch r. 1.teil.

4o2 1735 den sten bis zuin zten mjerz
eben diesen tag ließen wir des nachmittags umt
2. uhr die gesellschaft von hier weiter gehen, wir aber
folgten des nachts um9uhr.   wir hohlten die
gerätschaft bald ein. anfangsreiseten wir durch
sichten  und hernach durch birkenwälder, und nach
zurückgelegten 38. wersten legten wir des morgens um9uhr
einen futterplaß an, auf welchem man aber des
sommers nicht fortkommen kann, weil er keinen fuß in der
nähe hat. des abends um8uhr, nachdem wir durch
eine dünne waidung, teils von birken  teils
lerchenbäumen gefahren, kamen wir bei dem bache
schabarda  kotiger bach  an, und wir hatten uns kaum
daselbst eine weile gelagert, als uns pferde von dem
dorfe tulun entgegen kamen. deswegen hielten wir uns
auch nur bis gegen mitternacht auf, und kamen mit
anbrechendem tage bei einer winterwohnung  simowje 
an, worin zwar kein mensch wohnet, die aber doch von
den vorbeireisenden besucht zu werden pfleget. unsere
pferde bekamen hier brodt zu fressen. noch
vormittags um8uhr erreichten wir das dorf tulun,
nachdem wir durch eine dünnne, und zwar meistens
birkenwaldung gegangen waren. dieses dorf liegt, an dem
isa flusse, hat ohngefähr 10. häuser, und gehöret nach
jlimsk. der weg von udinsk bis hieher war sehr
gut, und uns zu beförderung der reise sehr vorteilhaft,
wozu noch kam, daß wir in diesem dorfe frische pferde
   
be
2barluk pogost 9345 werste 4c3
bekamen, wiewohl uns auch diese abwechselung in dem
dorse bis um 2. uhr nachmittags aufhielte. des
abends um halb 7. uhr, nachdem wir bald durch steppe,
bald durch waldung, die teils von lerchen  und
sichtenbäumen vermischt war, teils aus birken bestund,
gefahren, erreichten wir eine simowje, welche an dem
bache scharguin, der in den atschi fällt, gelegen ist,
diese sinowje ist eine der besten, die wir noch gesehen
hatten. denn sie hatte eine gute stube; wir fanden da,
selbst auch einen wirt, der kein krüppel war. von udinsk
aus bis tulun waren werstsäulen geseßt,und der som,
merweg, der gerade durch die steppe gehet, ist eben
derjenige, den wir bis dahin genommen hatten.
ebendieser weg gehet auch durch diese simowje, doch ohne daß
er durch säulen bemerkt wäre; 1o. werste von hier aber
scheidet sich der winter  und sommerweg. wir kamen
durch sichten  und birkenwald des morgens um7uhr,
an einem ort des winterweges, wo wir fütterten. weil
die entfernungen der oerter nicht gemessen sind, und
von den,leuten sehr verschieden angegeben werden, so
habe ich sie so hieher gesetzt, wie ich sie ungefähr schätzte.
gegen mittag kamen wir in barluk pogostan.
solcher liegt an dem oka und bestehet aus mehr als 50. häu,
sern. es kostete uns zwar viele mühe hier die pferde
zu wechseln, aber einige scharfe mittel, die wir
gegen den befehlshaber oder schulteißen brauchten,
  cc2taten

4o4 1735. den4und 5ten u7erz
ehaten ihre wirkung, so daß wir des nachts gegen 10.
uhr weiter fahren konnten. des morgens um4uhr
kamen wir durch einen sehr unebenen weg, der teils mit
birken bewachsen, teils wie in einer steppe beschaffen
war, in dem dorfe ujanskaja oder alkinskaja d. an.
der erste name kommt von dem burätischen worte
uan her, das in der russischen sprache soviel als lug
ist, weil hier wenig waldung, und statt deren fruchtbares
feld ist. hier bekamen wir wieder einige pferde zur
abwechselung. von hier aus reiseten wir über vieles
land, das zum ackerbau tauglich, und nur hin und
wieder sehr dünne mit bäumen besetzt ist, welches in der
hiesigen sprache jelan heißt ; hin und wieder war auch
sichten  und birkenwaldung. gegen mittag erreichten
wir burinskaja d. an dem burjar, welches, weil
nur ein paar häuser darin sind, hier zu lande unter dem
titel einer simowje bekannt ist. nahebei diesem
dorfe sind einige bratskische jurten, die wir zu besehen
ausgiengen. ihre bauart ist so wie der buräten ihre bei
udinsk. sie sind sechseckicht, und bestehen aus
querbalken, die etwas über einen halben faden hoch über
einander gelegt sind; von dort an aber sind stöcke
schiefangebracht, die oben alle in eine spitze zusammen laufen,
nur daß zwischen denselben ein loch für den rauch gelas
en, ist; sie unter sich aber sind mit erde zugeschüttet. der
eingang in die jurte ist gegen osten, und zu jeder
sei  e

burinskaja d. 9397 werste 405
te desselben ist ein birkenbaum eingesetzt; diese beiden
bäume aber sind durch einen querstrick verbunden, an wel.
chem allerhand bänder und einige felle von hermelinen
und wieseln hangen. vor diesen schnurrpseifereien
bückt sich ein jeder burät, des morgens und abends
zwei oder drei mahl, mit auflegung zweier finger auf
die stirne nach morgenländischer art. die jurte war
inwendig von 4. pseilern unterstützt, und zwischen
denselben befand sich der feuerheerd, über welchem das
rauchloch in dem dache war. von lebendigen creaturen
fanden wir in der jurte drei kälber und ein weib, welches
die gewöhnliche burätische kleidung hatte, nur daß von
jedem ohre zween ohrringe, einer über den andern
herunter hiengen, da hingegen die vorigen, die wir gesehen, nur
einen hatten.
wir fuhren gegen4uhr von hier ab, und
bekamen unterwegens zur linken hand ein gebirge ins
gesicht; des nachts aber um 11.uhr hielten wir auf freiem
felde stille, um zu futtern. des andern morgens um
7. uhr, nachdem wir einige jurten vorbei gefahren,
kamen wir in einer simowje an, bei welcher wieder einige
bratskische jurten waren. der weg von hier ausgieng
über eine steppe, auf welcher wir viele pferdeweiden sahen,
und auch einige bratskischen jurten gewahr wurden.
als wir ungefähr 19. werste weit gefahren waren, kame
ce3 wir

406 1755 den 5ten wjerz
wir an die angara, die daselbst wohl eine werste breit
ist; jenseits der angara aber langten wir vormittags
gegen 11. uhr in schiwerskaja d. an. es war hier bei
nahe kein mannsbild in dem dorfe, weil sie alle um
eingefrornen vorrat für die kamtschatkische
reisegesellschaft nach jlimsk zu bringen ausgeschickt waren, daher
bekamen wir auch wenige russische pferde; hingegen
wurden wohl hundert bratskische pferde hergetrieben, aus
denen wir einige tüchtige auslesen ließen, welche, ob wir
gleich bisher wenig gutes von bratstischen pferden wegen
ihrer schlechten weide gehabt, hier doch um ein merkliches
besser waren, als anderswo. der weg von hier aus
gieng meistens auf der angara; wir kamen auch ein paar
russische häuser und einige bratskische jurten vorbei,
und erreichten des abends um9uhr balachanskoi
ostrog, welcher an der angara liegt. dieser ostrog
ist noch vor erbauung der stadt jrkurzk viereckigt
angelegt, und einer der ansehnlichsten, die wir auf dieser
reise zu gesichte bekommen haben. in demselben
befindet sich die kanzelei, des prikaschtschiks haus,
einige hütten, eine kirche und zwo metallene canonen.
außerhalb dem ostrog gegen die landseite sind gegen 60.
häuser, die teils von sluschiwie, teils von kaufleuten
bewohnet werden, und zwar sind es meistens ansehnliche
häuser, welche ziemlich hohe fenster und helle stuben
haben. die kaufleute sind wie die meisten einwohner
der

balachanskoi ostrog 9523 werste 407,
d
der stadt, sehr wohl bemittelt. weil die reise zu
wasser nach irkutzk des sommers viele kaufleute
hieher bringt, so ist hart an dem fusse ein haus gebauet,
worin einige buden angelegt sind, die aber gegenwärtig
nicht offen stehen, sondern nur alsdann geöffnet werden,
wenn die vorbeigehende kaufleute einige waaren absetzen
wollen.  
   
um diesen ostrog leben sehr viele buräten, welche
sich um den ackerbau bisher gar nicht kemmert haben,
sondern blos von ihrer viehzucht leben. die hiesigen
bratskischen ochsen sind besonders berühmt. ich habe
einige gesehen, die den tscherkassischen nichts nachgeben.
unter eben diesen bratski wird wider, den allgemeinen
gebrauch dieser ungläubigen, ein handwerk getrieben,
darin es unter ihnen sehr viele meister giebt. sie wissen
das eisen so schön mit silber oder zinn auszulegen, daß
       
es wie damascirte arbeit aussehet. das meiste
pferde    
geschirr, hirschfängergehänge, leibgürtel, ze sind von die
ser arbeit, von welcher man auch sehr viele löffel findet
diese letzteren bestehen aus eisen, das über und über mit
zinn belegt ist. die übrigen sachen aber sind nur hin
und wieder, und blos der auszierung wegen ausgelegt um
die art, wie diese arbeit gemacht wird, selbst anzusehen,
ließen wir dergleichen schmiede zu uns kommen, und von
 hnen einige probesicke ei its in dem hause machen,
cc4wir
 

4o8 1735. den 5ten merz
wir gaben ihnen die form von einer platte,worauf sie ihro
kayserl. majestät namen in einem silbernen zeuge
vorstellen sollten, welches sie auch zu machen
übernahmen. sie schmiedeten zuerst ein stück eisen in die form,
davon wir ihnen ein muster gegeben hatten, sodann
machten sie das eisen noch einmahl glüend, und ließen es
von selbst kalt werden. darauf behaueten sie dasselbe
über und über mit einem scharfen meißel, so daß sie mit
demselben immer weiter von sich fortrückten, und durch
beständige schläge mit einem hammer auf den meißel
die erforderten einschnitte in das eisen machten. auf
solche art wurde die behauung dreimahl verrichtet, so
daß jedesmahl die einschnitte eine andere richtung
bekamen, und sich folglich durchschnitten. sie besahen aber
das zu verarbeitende eisen öfters, damit ja die einschnitte
allentalben gleich sein mögten. nachdem die
behauung vollkommen geschehen war, ließen sie die eiserne
platte blau anlaufen, und brachten es endlich damit so weit, daß
sie nun den verlangten zug darauf machen wollten. das
silber, dessen sie sich zu ihrer arbeit bedieneten, war
dünner silberner drat von zweierlei dicke, und sehr
dünngeschlagenes silber. sie sengen an daran zu arbeiten,
konnten aber damit nicht zu rechte kommen. der zug
war ihnen zwar vorgemahlt; allein sie sind in der
zeichnung nicht so geübt, daß sie denselben auf der platte
hätten nachmachen können. deswegen ließen wir
ihnenden 
sel
2balachanskoi ostrog 9503 werste 409
    selben auf die platte zeichnen. und auf diese weise
kamen sie bald damit zu stande. so wie die zeichnung
gieng, legten sie an dem ende einer linie des zuges
einen silbernen drat ein, und schlugen ihn daselbst fest;
mit eben dem drate folgten sie dieser linie bis an das
andere ende derselben, schlugen ihn seiner ganzen länge
nach feste und kneipten ihn endlich ab. ebenso
verfuhren sie mit allen linien, bis der ganze zugfertig war. weil
sie nun den drat noch nicht ganz feste eingeschlagen
hatten, so schlugen sie auf denselben über die platte her so
lange, bis solcher sich recht feste in die eingehauene rißen
eingeseßet hatte. wenn sie eine ganze platte oder große
flecken darauf mit silber überziehen wollen, so schneiden
sie ihr geschlagenes silber in die form, die sie auf dem
eisen haben wollen und schlagen es eben so hinein. zu
dieser ganzen arbeit bedienen sie sich eines einzigen
hammers. derselbe ist an seinen beiden enden breit; das
eine aber ist auf seiner fläche sehr glatt, und das andere
über und über eingehauen, und folglich ganz rauh.
keines von diesen beiden enden gebrauchen sie, wenn sie
das eisen behauen, sondern sie fassen den hammer in der
breite, und schlagen mit der mitte desselben. wenn sie
das silber einschlagen, so nehmen sie dazu das rauhe,
zum poliren aber das glatte ende. den drat ziehen sie
selber wie gewöhnlich durch ein loch, das der dicke des
drats, den man ziehen will, gleichförmig sein muß. sie
cc 5  
schlay

410 1735 den 6ten bis zum 8ten wers
schlagen auch das silber selbsten, dem man es übrigens
wohl ansehet, daß es durch keine walze gegangen ist.
sie schmelzen dasselbe in eisernen gefäßen, weil sie von
irdenen tiegeln nichts wissen.  
     
wir ließen den tag nach unserer ankunft in
den ostrog des morgens um8uhr unsere
gerächschaft vorausgehen, und wegen vorgemeldeterbratskischen
arbeit blieben wir daselbst bis des abends um 5. uhr
die pferde, die wir hier bekamen, waren sehr gut, und
der weg gieng meistens auf der angara. daher
langten wir schon selbige nacht um 11 uhr in dem dorfe
jewfeewa an. und weil die pferde dort schon fertig
stunden, so erreichten wir des morgens gegen5uhr
idinskoi ostrog, oder kamenki. dieser ostrog ist an sich
ziemlich unansehnlich, dabei aber gebe es doch gegen 50.
wohnhäuser, darin sich wohl begüterte leute befinden,
gegen mittag kamen wir in olonki, einer slobode, die
aus zwei verschiedenen, und etwa eine werste von
einander gelegenen großen dörfern bestehe, an. bis hieher
fuhren wir seit balachansk mehrenteils auf der
angara, auf welcher es an einigen orten schon ziemlich
gefährlich zu reisen war, indem sich hin und wieder
oeffnungen fanden. wir hielten uns hier eineziemliche zeit auf
die gegend ist daselbst, sehr angenehm, und das erdreich
wie von udinsk an zum ackerbau sehr geschickt.
voriges
w

jrkutzk 9717 vverste4ii
                    
riges jahr ist die erndte wegen des häusigen regens, der
gegen den herbst gefallen war, schlecht gewesen; deswegen
auch der weizen von diesem jahre für 20. copeken
verkauft wird, da man für den von den vorhergehenden
jahren gerne noch einmahl so viel bezahlet. hier wichen
wir von dem flusse ab, und kamen bei sehr schönem
wetter durch eine dünne waldung von birken und sichten
des abends gegen9uhr in dem dorfe bale, so an
der angara lieget, an. hier wohnen lauter sluschiwie,
und deswegen waren keine frische pferde zu bekommen;
doch erhielten wir einige statt der ermüdeten, und
fuhren gegen mitternacht wieder ab. des morgens um 3
uhr erreichten wir die slobode urik, welche aus mehr als
50. so wohlgebaueten häusern bestehet, dergleichen man
wenig in den städten hier zu lande antrifft. die
slo              
bode hat den namen von dem bache ulrik, woran sie
                e,              
liegt, der in die ruda, gleich wie diese in die angara
fällt. die angara aber ist8werste von hier entfernt
nach einem aufentalte von einem paar stunden fuhren
wir wieder ab und kamen des morgens um7uhr in
der stadt irkutsk an. sieben werste von der stadt
hatten wir einen sehr steilen berg herunterzufahren, wo
unbeschlagene pferde, als wir hatten, nichtätten
fortkommen können, wenn nicht die fuhrleute aus der
landstraße gewichen, und durch solche oerter gefahren wären, da
noch ziemlich viel schnee vorhanden war. sonst hatten
wir

412. 1735. den 22ten merz
wir von balagansk bis hieher vortreffliche pferde.
unsere von balagansk aus abgeschickte gerätschaft war
schon den vorigen abend angekommen; die übrige aber,
so wir von krasnojarsk vorausgesandt, hatte diese stade
10 tage vor uns erreichet.
 
der untersteiger, den das oberbergamt in
catarinenburg auf unsere vorstellung von jlimsk aus zu
uns abgefertiget hatte, war hier schon vor4wochen
angelanget, daß also durch ihn unsere gesellschaft um eine
person vermehret wurde.  
den herrn prof. la croyere trafen wir wider
unser vermuten hier nicht an, sondern fanden nur einen
brief von ihm, worin er uns anzeigte, daß er schon im
januarius von hier nach wtertschinsk und den
argunischen silberwerken abgereiset wäre, und die hoffnung
hätte, mit dem winterwegenach dieser stadt zurücke
zukommen. und weil wir vernahmen, daß die umstände der
reise es erlaubeten, uns noch ein jahr lang in den
hiesgen gegenden aufzuhalten, so fasseten wir bald nach
unserer ankunft in diese stadt den entschluß, noch auf den
winterwegen zuvorderst bis selenginsk, und hernach
von da auf den sommerwegen weiter zu gehen. weil
uns aber die reise, die wir uns zu tun vornahmen, so
beschwerlich beschrieben ward, daß man an vielen orten
nicht

jrkutzk 9717 werste 413
nicht anders als zu pferde durchkommen könnte, so fanden
wir für nötig, uns nicht mit vielem reisegeräte zu
beschweren, sondern einen guten teil davon allhier
zurücke zu lassen. das umpacken, das dadurch veranlasset
wurde, die anstalten zu der reise, und die mit der
hiesigen kanzlei vorgefallenen geschäfte, hielten uns hier eine
zeitlang auf, bis wir endlich schlüssig wurden, den 22sten
dieses von hier aufzubrechen. so gerne wir aber unser
verlangen erfüllet gesehen hätten, so wenig konnten wir
doch den gewünschten zweck erreichen. wir hatten in
allem 37. fuhren, und dazupflegt man in rußland eben
so viele postpferde zu geben. nach dieser ordnung
befahl die kanzlei uns nur 37. pferde zuzuführen, da doch
die erste station, allwo wir wieder frische pferde
bekommen sollten, über 2oo. werste von hier entfernet war,
und man kein erempel in sibirien hat, da die
fuhrleute nicht von freien stücken statt eines postpferdeszwei
geben, und dieses um so vielmehr beigegenwärtiger
jahreszeit, da die wege kotig und beschwerlich sind. die
hauptursache aber, warum man die anzahl der pferde
in sibirien gegen rußland zu verdoppelnpfleget, ist das
schlechte futter, welches die sibirischen pferde bekommen,
als weswegen siebei weitem die kräftenicht haben, die ein
russisches pferd hat. wollte man sie besser futtern, so
müste eine andere einrichtung gemacht werden, wozu die
sibiriaken auch deswegen sich so leicht nicht
bequemenwerden,

414 1735. den 22sten bis zum 25sten merz
den, weil die posten bei ihnen nicht so stark als in
rußlandgehen. nach den kayserlichen befehlen darf man
in rußland des sommers einem pferde 15 pud, und des
winters 25 bis 3o pud aufladen. einem fuhrmann
liegt also daran, daß sein pferd kräfte genug habe
dergleichen last ziehen zu können, und daher hält er es wohl
im futter. der unterstattalter wollte von dergleichen
vorstellungen nichts hören, ungeachtet wir diese
gewohnheit zwei pferde statt eines zu geben nicht zuerst
aufgebracht hatten. dergleichen verdrießlichkeiten musten wir
wegen unserer bemühung für das gemeine beste ausstehen
die kanzlei war unwillig, daß man so viele
nachrichten wegen der historie und geographie der hiesigen
länder von ihr verlangte, und daß man, ohngeachtet ihr
vorgesetzter viele schmähreden deswegen gegen uns ausstieß,
sie durch die kayserlichen befehle, die wir bei uns hatten,
zu wahrnehmung ihrer pflicht fleißig antrieb.
inzwischen hatten wir die ganze zeit unsers aufentalts in
dieser stadt sehr vielen verdruß davon. wir taten zwar
die erklärung, daß wir entschlossen wären. jähr und tag
hier zu bleiben, wo nicht befehle würden gegeben werden
mehrere pferde herzuschaffen; allein es wollte im anfang
nicht fruchten; doch hörten wir endlich den folgenden tag,
daß der befehl deswegen erteilet worden wäre. weil
indessen alle gerätschaft schon aufgeladen, und alles zur
sters war soließen wir alle übrige zu unserer
ge     
sell
listwinischnoje sinowje9778 werste 415
sellschaft gehörige personen den 23sten vormittags abgehen,
und gaben ihnen 28. stücke von den 37.
pferdendie wir hatten. auch schickten wir die 2. schützen,
womit unsere gesellschäft hier außer dem obgedachten
untersteiger vermehret worden war, voraus; wir selbst aber
blieben zurücke, um die noch nötigen pferde zu
erwarten. es wurden zwar gegen den abend noch einige
gebracht. da aber dieselben noch nicht hinlänglich waren,
und es uns unverantwortlich schien länger zu warten, in.
dem wir leicht die winterbeise über den seebaikal hätten
versäumen können; so entschlossen wir uns den folgenden
morgen auf den markt zu schicken, und daselbst die ersten
die besten pferde durch soldaten wegnehmen zu
lassen. und solchergestalt erhielten wir endlich die
benötigte anzahl, so daß wir noch vormittags gegen rv uhe
aus der stadt abfuhren  unsere gerätschaft ließen wir
noch mit schlitten abgehen, wir aber giengen mit wagen.
wir fuhren ohngefähr 26. werste weit beständig auf der
angara weil aber der fuß immer ein gefährlicheres
ansehen bekam, so wandten wir uns nach einem walde,
durch welchen wir bis nach molodowa
simowjefuhren. die angara war hier ganz offen. am 25sten des
morgensgegen3uhr kamen wir in vtikolskaja sa,
stawa, und eine stunde darnach in listwinischnoje
simowjean. weil der weg von mikolka sastawa
bis listwinischnoje simopje hart an dem ufer der
an
416 1735. den 25 und 26sten merz
angara, die daselbst aus dem baikal ausläuft, gehet
und der fluß ganz offen war, so war diese ueberfahrt sehr
gefährlich, und fürchterlich. die vtikolskaja
sastawa ist sehr berühmt, weil es daselbst eine große menge
von allerlei arten wilder enten geben soll. aber
ohngeachtet wir unsere schützen dahin voraus geschickt hatten,
fanden wir doch nicht eine feder vor uns. sonst wirft
sie auch manchen schönen braten für den irkußkischen
stattalter ab. sastawa ist ein plaß, da zoll einge 
nommen wird, und das dortige zollhaus hebt den zoll
von allen waaren, die von der chinesischen gränze
kommen, und die nicht leicht einen nebenwegnehmen können.
der waaren sind viele, und also ist das amt des
zöllners sehr wichtig, welches daraus abzunehmen ist, weil ein
solcher mann binnen jahresfrist sich gemeiniglich dabei
bereichert. der stattalter hat es zu vergeben, und die
competenten dazu pflegen ihm redlich dafür zu opfern.
das gewöhnliche opfer soll in zoo rubeln bestehen, wel
che jedoch alsdann erst abgeliefert werden, wann der
competent würklich eingesetzt ist. es wird erzählt, daß, da
diese bedienung vor kurzem ledig gewesen, sich nach und
nach drei competenten dazu gemeldet, und alle drei von
dem stattalter das versprechender beförderung
erhalten hätten. ein jeder glaubt, daß es ihm nicht fehlen
werde. sie lauffen zu verschiedenen zeiten zum
stattalter, und bitten um ihre abfertigung. er verspricht
sie

golousna simowje 9823 werste 417
r
sie einem jeden. es fügt sich endlich, daß sie sich alle drei
auf einmahl einfinden. ein jeder bittet ganz still um
seine abfertigung. endlich fertigt sie der stattalter
alle drei zugleich, welches vorher niemahls geschehen, ab,
den zoll einzunehmen. ein jeder erlegte seine 300 rubeln,
und ich habe nach der zeit gehört, daß es keinen gereuet
hätte, so stark geopfert zu haben. als wir bei der
sinowje anlangten, so waren wir an dem see baikal,
worauf das eis noch sehr fest stund. wir futterten hier
eine weile, und begaben uns auf den see, auf welchem
wir beständig längst seinem nordlichen ufer fortgiengen,
bis wir nachmittags um1uhr golousna simowje
erreichten, welche hart an dem see liegt, und ihren
namen von dem ersten einwohner derselben, welcher keinen
bart hatte,empfangen hat. die wände dieser simowje,
sowohl als der vorhergehenden, waren über und über mit
fahrzeugen gezieret, welche in das holz eingeschnitten
waren, doch so, daß das ebenmaaß dabei sehr übel in acht
genommen worden. unser bratskischer dolmetscher hatte
hier gegen andertalb hundert bratskische pferde
zusammen getrieben, welche in dieser gegend weideten.
davon lasen wir die besten aus, ließen von den
ermüdeten russischen pferden einige zurücke und machten uns des
abends um6uhr wieder auf den see, über welchen wir
schräge bis an sein südliches user fuhren, so daß wir den
dd
folgenkamtsch.r. teil.
 v

418 7 5 den 2sten umerz  
folgenden tag um5uhr das posolskoi monastir,
welches an dem südlichen ufer liegt, erreichten. die reise
            
über den see war sehr kurzweilig. es ist, wie auch schon
  die meisten reisebeschreiber hiesiger gegenden angemerkee
haben, bei den völkern dieser länder ein glaubensartikel,
den see baikal ein meer und nicht einen see zu
nennen, weil ihrem vorgeben nach der see es sich für
schimpflich hält ein see genannt zu werden, und sich
ohnfehlbar an dem, der ihm solchen schimpf antut, rächet.
weil sie nun solchergestalt vermeinen, daß derselbe etwas
göttliches an sich habe so hat er schon von alten zeiten her den
namen swjatoje more  heiliges meer  erhalten. wenn
naman ihnen nicht glauben will so sind sie gleich mit einer
historie fertig, welche sich mit einem teutschen zugetragen
haben soll, der sich vor ohngefähr 15 jahren im
sommer auf diesen see begeben hätte. denn da er so
eigensinnig gewesen wäre dieses heilige meer einen see zu
nennen; so wäre er dafür so bestrafet worden, daß sein
schiffbad hieher bald dortin getrieben worden und er in
die gröste lebensgefahr geraten sei,bis er endlich, nachdem
er mehr als eine woche auf dem see zugebracht und ihm
dabei sehr übel zu mute geworden wäre, den
see swjatose more genennet und darauf glücklich
das ufer erreichet hätte. wir hatten also lust den
fuhrleuten zu zeigen, daß man sich bei stillem wetter keiner
gefahr bloßstellt, wenn man diesen see einen see
nenn    ke,
.  , . . . 

posolskoi monastir 9868 werste. 419
te, und stichelten öfters auf ihren aberglauben. das
gefährlichste zur winterszeit, welches uns aber nicht also
vorkam, ist dieses, daß sich öfters hin und wieder eis
aufwirft, zwischen welchem oeffnungen  schtschelie  sind.
wenn wir an eine solche stelle kamen, so ließen wir an
vielen orten untersuchen, wo es am sichersten wäre, und
fuhren mit unserm wagen sehr gut herüber. an allen
diesen orten übten wir die gedult unserer fuhrleute am
meisten, so daß sie uns öfters alles unglück mögen auf den
hals gewünscht haben. 
im übrigen erstreckt sich dieser see in der länge von
westen nach osten sehr weit, so daß man auch auf den
bisherigen karten seine östlichen gränzen nech nicht ange,
zeiget hat, weil vielleicht bisher niemand da gewesen ist.
indessen schätzet man die länge insgemeinaufsco werste.
die breite aber von norden gegen süden beträgt dem
geraden wege nach wohl nicht über 25 biß 3o, und die
geringste nicht unter 15 werste. er ist rund herum von
einem hohen gebirge umgeben, worauf aber zu der zeit, da
wir reiseten, wenig schnee mehr vorhanden war. bei
dem see ist dieses noch merkwürdig, daß er erst gegen
weihnachten zufriert,und erst gegen den anfang des
mäymonats aufgehet. von solcher zeit an bis in den
september soll selten ein schif auf demselben verunglücken,
in dem september aber sollen die winde stark zu wehen
dd2  
anfan 

420 735 den 26sten merz
anfangen, und von monat zu monat heftiger werden,
deswegen man in diesen letzten monaten auch von
öfteren unglücksfällen hörete. man hat sich bishero zu der
wasserfahrt auf diesem see keiner anderen schiffe, als
der so genannten doschtschenniken bedienet, daher denn,
da dergleichen schiffe nicht anders als vor dem winde
gehen können, die reisenden öfters viele tage auf den
ihnen nötigen wind warten müssen, und die fahrt von
irkutsk aus soll allezeit leichter sein, als dahin, weil die
nordwestwinde die gemeinsten sind. das kloster, bei
welchem wir nach zurückgelegter reise über den see
ankamen, ist zwar nur von holze gebauet, macht aber doch
eine gute figur, wenn es von dem see aus angesehen
wird. es stehet hart an demselben, und dabei sind
einige häuser, darin die klosterbauren wohnen. wir
reiseten von hier durch das dorf kolesnikowa, welches an
einem arme des selenga flusses liegt, auf welchem wir
ein stück weit fuhren, und daselbst ein gebirge ins
gesichte bekamen, und erreichten abends um5uhr
kabanskoi ostrog, welcher an einem bache kabana
lieget, der eine halbe werst von hier in einen arm des
selenga fällt. dieser bach soll daher also genannt
worden sein, weil, als von bratskoi ostrog leute
ausgeschickt worden, um selenginsk anzulegen, sie bei der
mündung dieses kleinen baches,der damahls noch keinen
russischen namen hatte,viele wilde schweine gesehen,und
dem bache davon den namen gegeben hätten. hier

trabanskoi ostrog 9915 werste. 421
hier äußerte es sich schon, daß in diesen gegenden
kein solcher ueberfluß an lebensmitteln, als anderswo in
sibirien vorhanden war. denn ob hier gleich noch
ackerbau und eine seine viehzucht ist, so sind doch die hiesigen
leute, vielleicht nach dem erempel derer, die wir
inskünftige antreffen werden, und die dergleichen aus not
tun, so geartet, daß sie nichts als um einen überaus
hohen preis verkaufen wollen. für ein huhn wurden
50. cop. gefordert. wir wollten ein kalb kaufen, allein
so viel wir auch dasür geben wollten, so konnten wir doch
auf keine art darzu gelangen. man gab vor, daß, wenn
das kalb wegkäme, die mutterkuh keine milch mehr geben
würde. und so spricht man in ganz sibirien. allein
obgleich die sache ihre richtigkeit hat, so spielen sie doch
den kühen einen betrug, wenn das kalb etwa stirbt, oder
weggegeben wird. sie stopfen nähmlich das fell des
kalbes aus, und wenn sie von der kuh milch haben wollen,
so weisen sie ihr das ausgestopfte kalb, alsdann giebt sie
solche, sonst aber nicht. daß dieses gewiß sei, habe ich
von sehr vielen glaubwürdigen leuten vernommen. allein
auch der antrag, daß wir das fell zurückgeben wollten,
ward von ihnen nicht angenommen. das beste dabei
war, daß wir deswegen keinen hunger leiden durften.
wir musten hier alle unsere gerätschaft auf karren
laden, weil sich der schnee allmählig verlohr. dieses
  dd3 und

224 1735 den 26 und 27sten merz
und daß auf der reise bis hieher zween unserer wagen
großen schaden gelitten, machte, daß wir uns bis auf den
folgenden tag hier verweilen musten, an welchem wir
nachmittags um 1.uhr wieder abfuhren. bald nach
unserer abreise bekamen wir zwei gebirge ins gesicht,
zwischen welchen wir durchfahren musten. zwischen
denselben läuft auch der selenga, der sich aber bald von dem
einen, bald von dem andern gebirge sehr weit entfernet.
des nachts um 10 uhr erreichten wir iliinskoi ostrog
oder bolschaja saimka, nachdem wir vorher viele
dörfer, und7werste davon ein schönes, altes und
reiches kloster, troitzkoi mjonastir vorbeigegangen
waren. weil hier mehr als 50 wohnhäuser sind so bekamen wir
hier pferde zur abwechselung. den 27sten des morgens um 5.
uhr langten wir bei einer simowje an, allwo die
pferde gefuttert wurden. sie heißt polowinnoje
simowje, weil sie auf dem halben wege zwischen
jliinsk und udinsk stehet. von da hatten wir 5.
oder 6. werste einen elenden weg über berge und durch
pfüßen; hernach fuhren wir etwas auf dem selenga,
und endlich kamen wir auf eine steppe, da nicht das
geringste von schnee mehr vorhanden war, und die so elend
aussahe, daß man leicht die unfruchtbarkeit dieser gegend
daraus schließen kann. und so dürre als die steppe jetzo
aussiehet, soll sie das ganze jahr hindurch sein; doch ist
wegen ihrer ebene sehr gut darauf zu reisen. sie gieng
  ir

udinsk prigorod 1ooo9 werste. 423
in einem fort, bis wir udinsk prigorod, welche an dem
rechten ufer des selenga liegt, ins gesichte bekamen.
in dieses städtgen konnten wir, weil der fluß, welcher
schon viele oeffnungen hatte, dazwischen war, mit unsern
wagen nicht fahren; und weil wir inskünftige noch
dadurch reisen musten, so lag uns eben nicht viel daran.
wir begnügten uns in einer der städt gegenüber
gelegenen simowje so lange zu verweilen, bis die pferde zur
abwechselung herbei geschaffet werden konnten. nirgends
hatten wir mehr not wegen der pferde als hier, und
dieses aus einer den einwohnern der stadt angebohrnen
und berühmten bosheit. sobald sie hören, daß jemand
reiset, so bringen sie ihre pferde in die nah gelegenen
wälder, und lassen sie daselbst so lange stehen, bis sie
glauben sicher zu sein, daß man dieselbe nicht mehr von
ihnen fordern werde. gegen mitternacht kamen so viele  
sowohl russische als bratskische pferde zusammen, daß
herr prof. müller und ich allein mit einigen uns
unentbehrlichen fuhren vorausgehen konnten. unsere übrige
gesellschaft ließen wir zurücke, und befahlen so bald
nachzukommen, als es möglich wäre, denn wir wollten in diesem
elenden neste,da wir vor uns weiterhin bessere oerter zu
hoffen hatten, nicht länger bleiben. wir waren kaum 6
stunden gefahren, so waren die pferde schon so müde, daß
sie nicht weiter aus der stelle gehen wollten, da doch der
weg über eine ziemlich ebene steppe gieng; wir musten
dd 4
da
424 1735 den 29 und 3osten merz
daher auf dem freien felde stille halten, um die pferde
ruhen zu lassen, da doch weder holz noch wasser noch
schnee noch futter da war. außerdem gieng ein so
heftiger wind, daß wir nicht aus den wagen steigen
konnten. nach einer kleinen verweilung hinkten wir mit
unsern elenden pferden weiter, und erreichten mit höchster
not des mittags eine simowje, die mitten in der
steppe an dem bache orongoi angelegt ist. wir schickten
unsern bratskischen dollmetscher hieher voraus, damit er
einige pferde zur abwechselung fertig halten mögte. wir
hatten dieses auch an keinem orte mehr nötig; denn die
udinskischen pferde, weil man uns die guten vorentalten
und versteckt hatte, waren noch viel schlechter, als die
pferde der tschulimmischen tataren. zu allem glücke
fanden wir gegen 500 bratskische pferde, die hieher
getrieben waren, aus welchen wir schon so viele auslesen, und für
unsere übrige gesellschaft noch so viele zurücklassen
konnten, daß wir alle daran genug hatten. die buräten in
diesen gegenden, ob sie gleich von der bloßen viehzucht
leben, und sich mit keiner arbeit, wie die balachanskischen,
abgeben, sind sehr begütert, und mancher burät hat seine
tausend schaafe nebst einer menge von ochsen und
pferden. die schaafe haben alle, wie die kalmuckischen,
breite schwänze. die 2buräten reiten auf pferden,
ochsen und kühen, wie es ihnen vorkommt, und leben im
übrigen so unreinlich, als wie alle diese heidnischen
natiomi.
 

selenginsk o2o werste. 425
nen. den 3osten des morgens um3uhr kamen wir in
dem dorfe sui an, welches hart an dem linken ufer des
selenga liegt. seit udinsk gieng der weg beständig
über eine elende, doch ebene steppe, auf welcher kein
baum zu sehen war, außer 5. werste, vor dem dorfe,
da wir durch einen wiewohl nicht dichten sichtenwald
reiseten. es ward uns angeraten bei diesem dorfe über
den selenga zu setzen, weil man bei der stadt nicht
darüber gehen könnte. aber auch hier war es schon
ziemlich gefährlich. das wasser in dem flusse war gestiegen,
und an den ufern nur dünn übergefroren, so daß wir über
eine stundezu tun hatten, bis wir eine sichere ueberfahrt
fanden. wir kamen endlich glücklich herüber, und
reiseten längst der steppe am rechten ufer des selenga noch
15. werste weiter, nach deren zurücklegung wir die stadt
selenginsk des vormittags um neun uhr erreichten.
wir fanden hier den herrn prof. la croyere, welcher
von seiner nertschinskischen reise schon seit4tagen
zurücke gekommen war. unser übriges gefolge und
gerätschaft kam erst den folgenden tag, 24 stunden nach uns
an. sie klagten eben so sehr über schlechte pferde, als
wir auf unserer reise dazu ursache gehabt hatten. doch
hatten sie den vorteil, daß sie in sui frische
bratskische pferde aus selbigen gegenden zur abwechselung
bekamen.
 
dd5 bis

426 1735 den iiten april.
bis ich so, viele nachrichten sammle, woraus ich
eine kleine beschreibung dieser stadt machen kann, will ich
mich mit erzählung desjenigen aufhalten, was seit
unserer anwesenheit allhier vorgefallen ist. wir hatten in
erfahrung gebracht, daß sich nicht weit von hier an dem
tschikoi flusse ein taischa oder prinz von mongolischer
oder dalai lamaischer religion befände, welcher vor
diesem selbst ein mongolischer priester gewesen wäre,
und da er um heiraten zukönnen, sein priesteramt
aufgegeben, noch gegenwärtig einen mongolischen priester bei
sich hielte. weil wir von der mongolischen religion
vieles bei ihm zu erfahren hofften, so entschlossen wir uns
ihn zu besuchen, und herr prof. müller und ich traten
mit unserem russischen und einem mongolischen
dollmetscher den 11ten april gegen mittag unsere reise
dahin an.
wir giengen längst dem selenga bis an die
mündung des tschikoi flusses, welche ohngefähr 5. werste
von hier ist. von da wandten wir uns zur linken und
traten den weg über die sandberge an. nachdem wir vier
werste zurückgelegt hatten, bekamen wir strielki oder die
so genannte petra ipawloskaja krepost zur rechten
ins gesichte, so wie wir auch von dort aus den tschikoi
wieder sahen, woran die festung liegt. ohngefähr 16.
werste weiter kamen wir über lauter hüglichtes und
sandichtes

selenginsk 1012e werste. 427
dichtes hin und wieder mit tannenbäumen besetztes
erdreich, auf eine kleine steppe, welche wegen des vielen
rohrs, so daselbst wächst, von den selenginskischen
einwohnern kamüsch genannt wird. bald darauf
erreichten wir ein paar bratskische jurten, woselbst wir
anhielten, um die dortigen seltenheiten zu sehen. es war nur
ein mann, dem diese jurten gehörten. die eine sollte
vornehmer sein, und darin wohnte nur der wirt mit
seinem weibe und verwandtschaft, die andere aber war für
die knechte. beide waren rund und hatten ihre zwei
löcher, wie gewöhnlich; das eine für den eingang, das
andere für den rauch. ueber und über aber waren sie
mit weißen woeloken, die diese leute selbst machen,
überzogen. die grundlage dieser woeloken, welche von
innen zu sehen, bestund aus platt und dünn geschnittenen
und quer übereinander genagelten stöcken, welche, wenn
sie unter sich fest gemacht sind, als wie ein gitter
aussehen. die jurte aber bestehet aus vielen solchen gittern,
die neben und übereinander gesetzt sind. will man die
jurten von einem orte zum andern bringen, so kommen
die stöcke, welche vorher unter sich schief waren, alle
gerade zu liegen, und ein jedes zusammen gelegtes gitter nimmt
einen kleinen raum ein. man nimmt die woeloken ab,
legt die gitter zusammen, packt alles auf pferde und
ochsen und reiset davon. denn außer der jurte haben.
sie über ein paar kleine kasten nicht fort zu bringen, weil
  ihr

423 1735 den inten april.
ihr meister reichtum in viehe bestehet, als pferden,
ochsen,schaafen, und ziegen.ein burät aber bleibt nicht
über einen oder zween monate an einem orte, wenn sein vieh
das futter in selbiger gegend aufgefressen hat, sucht er
einen andern ort. wir giengen in die vornehmste
jurte hinein, und fanden daselbst einen buräten mit seinem
weibe und zwoen dirnen, von seinen anverwandten, ein
kleines kind, ein lamm von dreien tagen, 3 kälber und
einen hund. denn alles dieses hält der 2burät, sür sein
liebstes und läßt es deswegen bei sich in der jurte
wohnen. die frau hatte nichts besonders an kleidern, alles
aber saheunflätig aus. die dirne hatte ein nuster von
etlichen reihen gelber korallen um den hals, und viele
haarstränge über die schultern herunterhangen, an
welchen hin und wieder kurze reihen von korallen in die
quere angeheftet waren. dies ist alles, was ich außer der
gewöhnlichen kleidung an ihr besonders wahrgenommen
habe. auf dieser jurte lag neben dem eingange zur
rechten ein viereckichter woelokener sack, und auf
demselben ein iltisfel, auf dessen einer seite ein drei zoll
langer onchon  gößenbild  von dünn geschlagenem
messing geschnißet, angeheftet war. in dem säcke
waren noch viele andere onchonen, von denen die meisten
aus solomka,  einem chinesischen seidenen mit metallenen
faden durchwirkten zeuge  bestunden. auf diese
sotomka waren einige dunkele züge mit brauner farbe
geschmiert,

selenginsk 1012o werste. 429
.
schmiert, welche gesichter vorstellten; statt der augen
aber waren ein paar bleierne kleine kügelchen darin geseßt.
einige waren einzeln, einige drei biß vier nebeneinander;
einige hatten auch die abbildung eines leibes und unten
ein paar füße, die von lumpen zusammen gestoppelt w e
ren. auf den meisten aber war noch ein von dünnem
messinge geschnitzter onchon, so wie der eben beschriebene,
angeheftet. neben dieser jurte, darin wir alle diese
merkwürdigkeiten fanden, war, wie gedacht, eine andere, und
überdem noch ein viereckichter verschlag von quer auseinander
gelegten balken, der oben offen stund, für die schaafe
die schon über einen monat alt sind, als welche nicht mehr
in der jurte gehalten werden. um die jurten lief das
vieh, unter welchem ein junge zu sehen war, der auf
einem ochsen ritte, welchen er mit einem durch die
naselöcher des ochsen gezogenem zaume regierte. es scheinet
diese art zu reiten nicht übel zu sein; denn die bewegung
eines ochsen ist bei weitem nicht so stark als eines
pferdes; und wenn der ochse angetrieben wird, so gehet er
einen ziemlich schnellen gang. wir waren etwa
andertalb werste von der jurte weg, so kamen wir zu einem
kleinen see, dessen ufer voller schwäne, gänse,
turpanen und schnepfen waren. das vergnügen ist nicht
auszusprechen, welches uns der anblick dieser tiere
machte. und so unlieblich ihre musik klingen würde,
wann man sie mit instrumenten nachmachen wollte, so
liebw

 430 1735 den 2ten apr.
lieblich war sie doch, weil sie natürlich war. der schall
den ein turpan   von sich giebt, gleicht dem schall eine
schallmei, und war bei nahe, als der baß zu der
übrigen musik. von diesem see gieng der weg wiederum
über ein hügelicht und sandichtes erdreich, von da wieder
über steppe, und endlich kamen wir auf einen niedrigen
grund, den man caravanoi lug nennt, weil die
caravane, so nach china gehet, daselbst ihre heuschläge
hat. auf diesem  lug  niedrigen felde kamen wir
endlich über einige sehr schnell laufende bäche des abends
gegen8uhr in einer simowje an, die an dem tschikot
liegt, worin ein, getaufter burät, dergleichen in hiesiger
sprache karimmi genennt werden, wohnete. herr
prof. müller und ich kamen beiderseits nebst dem
dollmetscher hier zu pferde an, die wagen aber waren zu   
rückgeblieben. wir und besonders ich, weil ich von der
stadt aus bis hieher zu pferde gesessen hatte, waren
wegen der elenden baurenpferde, deren wir uns zu dieser
reise hedient hatten, sehr müde. wir machten uns die
hoffnung noch2werste weiter zu dem dorfe
phrolowa zu kommen und daselbst eine gute stube anzutreffens
allein die müdigkeit und die besorgniß, daß die wagen
wegen des allzusandichten und deswegen sehr
beschwerli    chen
  gehöret zu dem enten oder gänsegeschlechte, ist meistens
fuchsrot, nur hat der vogel viel schwarzes an de
flügeln und bei dem bürzel.

tschikoi snowje c164 werste. 43
chen weges weit zurückgeblieben wären, nötigten uns
allhier das nachtlager zu halten, wozu wir zwar eine
ziemlich bequeme stube, dabei aber nicht das geringste
zu essen oder zu trinken hatten. die bratskischen
gerichte und der bratskische tee waren uns noch nicht so
angenehm, daß wir nicht lieber in hoffnung etwas
besseres zu bekommen, hätten hungern und dursten mögen.
wir legten uns auf die harte bank nieder; und als wir
im besten schlafe waren, so kamen unsere wagen um 1.
uhr nach mitternacht an, worauf wir uns auch bald von
dem gelittenen hunger und durste befreieten. des
morgens nach4uhr fuhren wir wieder ab, und kamen
durch dünnen sichtenwald auf eine steppe, auf welcher
uns der taischa, den sein gelün und noch ein paar
von seiner familie begleiteten, entgegen kam. vor ihm
her rieten3kerls mit pseil und bogen, von denen der
mittlere eine rote fahne trug, welche er auf dem rechten
fuße, um sie festzuhalten, anseßte. der graf sawa
wladislawitz ragusinski hatte, als er sich in diesen
gegenden als russischer gesandter aufhielt, den taischa
mit dieser fahne beschenket. auf jeder seite war eine
sonne und darneben mit russischen buchstaben
geschrieben  vnikomu neustupajet. d. i. weichet keinem.
darunter stund vivatsemper augustus
peterphtoruwserossiiskoi jmperator 1727 godu.  peter der
andere, russischer kayser 1727.  dano rodu
zongols. . .   komu

a32 1735 den 12ten apr.
komu.  gegeben dem zongolskischen geschlechte.  wir
stiegen aus dem wagen, und ritten mit dem taischa, und
seinem gefolge, noch etliche werste weit, da wir endlich
vormittags um 11 uhr an seine sommerjurten kamen,
welche auf einem niedrigen grunde der steppe angeleger
waren.
der taischa führte uns gerade in die jurte des
gelüns, als welche die nächste war. die bauart aller
dieser jurten ist so wie bei der letztbeschriebenen
beschaffen. doch sahe es in dieser ziemlich rein aus.
innwendig war sie rundherum mit türkischen teppichen belegt,
wörauf wir uns nieder zu setzen genötiget würden. in
einem winkel der jurte war ein aufsatz von einigen
lackierten kisten gemacht. die untere kiste stund etwas
hervor, und in der mitte des hervorstehenden teils
derselben brannte eine oellampe, auf deren jeder seite ein
oberteeschälchen, das mit zubereitetem bratskischem tee
angefüllt war, und neben demselben zur rechten noch drei
teeschälchen, zur linken aber zwostunden, die alle mit
reinem wasser angefüllt waren. alle diese teeschälchen
waren von silber, und innwendig verguldet. ueber der
lampe stund auf einem anderen kleinern kasten ein von
gelbem metalle gegossener burchan, der über einen
halben schuh hoch und außer dem kopf und der rechten
brust, welche man bloß gelassen hatte, mit seidenem
zeu
gelüns jurte 10194 werste 433
zeuge umwickelt war. es wurde uns erlaubniß
gegeben den ganzen burchan zu entblößen. der kopf ist
oben als mit einer von eisernem drate geflochtenen müße
bedeckt. die rechte brust ist sehr aufgeschwollen. die
füße sind nach bratskischer art übereinander geschlagen,
und die rechte hand ruhet auf dem rechten beine. in
dem schooße ist ein kleines volles töpfchen angebracht 
doch ist diese ausfüllung mit eben dem metalle,
woraus das ganze götzenbild bestehet, vorgestellt. zu den
seiten dieser kasten hieng an der wand der jurte ein
viereckichtes stück solomjanka, das wohl drei viertel
einer arschin hoch und eine halbe archin breit, und über
und über mit ohngefähr funfzehn heiligen gut bemahlet
war; derjenigegott aber densesürden vornehmstenhalten,
hatte den obersten plaß.  
wir hatten mit diesem gelän oder mongolischen
priester allerlei unterredungen, die diese religion
betrafen; und wo der gelün uns in allem recht berichtet hat,
 denn er war nur von der geringeren gattung der geist,
lichen, und konnte man daher leicht vermuten, daß er die
gründe seiner religion nicht allzuvollkommen inne hätte 
so scheinet es, als wenn die mongolische oder
dalai lamaische religion ein unächter zweig der ehemahligen
cacholischen wäre. von dem oben beschriebenen metallenen
        e e      
göaamtsh r . teil.

434 735. den 2ten april
götzenbilde berichtete der gelün, daß es den sohn des
wahren gottesvorstelle,welcher in die welt gekommen sei,
um die menschen zu unterrichten, und darnach wieder in
den himmel gefahren wäre. die volle schüssel, welche
dieser göße in dem schoße hielte, bedeutete, wie er sagte,
daß, da dieser sohn gottes sich bei seinem aufentalte in
der welt von der gutätigkeit der leute hätte ernähren
müssen, er allen denen einen völligen ueberfluß
versprochen hätte, die ihm allezeit seine schüssel anfülleten.
weierfuhr er fort, habe dieser sohn gottes eine mutter,
welche auch noch jeßo denenjenigen, die ihr bildniß bei
sich trügen, besonders den reisenden, großen trost in allen
ihren widerwärtigkeiten gäbe. er zeigete uns auch
eine solche, welche wie terra sigillata aussahe, denn sie war
auf eine art von erde gestempelt. doch um den wert
derselben anzuzeigen, war sie noch mit goldfolien bedeckt,
in baumwolle eingewickelt, und in ein kupfernes
futtera eingeschlossen. er beschenkte den herrn prof.
müller mit einem solchen bildniß der mutter gottes,
nachdem er versichert worden war, daß man es nicht
misbrauchen wollte. ferner, sagte er, habe der sohn gottes
einen vater und großvater, dieser abersei dervornehmste;
sonst erkennten sie keine götter, wohl aber würde ein
frommer lama oder gerechter regent unter die götter versetzt,
welches so viel als canonisirt ist. die tage, daran sie
ihre andacht verrichten, fangen sich mit einem jeden
monatg
 

gelüns jurte 101g4werste 435
nate an, wie denn dieser tag, daran wir unsere besuche
ablegten, ein solcher war, weswegen auch die lampe
brennte. der gottesdienst aber war schon vorbei, dawiran.
kamen, als welcher allezeit des morgens gehalten wird.
von diesem ersten tage an sind alle5tage wieder
betstunden, nur den 3osten als den letzten tag des monats
ausgenommen. wenn die leute sich zu dem
gottesdienstversammlen sollen, läßt der priester durch die
kirchendiener auf einem gewissen instrumente blasen.
solches hat die gestalt einer schalmei, der
vorderteil von ihrer mündung bis an das rohr ist
von messing, das übrige von holz, und sie hat löcher,
durch welche die verschiedenen töne hervorgebracht
werden. das mundstück ist aus messing, allein das
instrument läßt sich nicht blasen, wo man nicht in das
mesingene mundstück ein dünnes schilfrohr steckt.
währendem gottesdienste bedient sich der priester zuweilen
ener kleinen glocke, welche er in der linken hand hält, und
von zeit zu zeit damit klinget. zu gleicher zeit aber,
da er mit der glocke zu tun hat, hält er in der rechten
hand einen messingenen griff, der so gestaltet ist, wie
derjenige, daran er die glocke hält. er faßt diesen griff
mit dem zeigefinger und dem nächsten an dem kleinen;
den daumen legt er oben darauf, und die zween übrige
hält er ausgestreckt, weil der sohn gottes, da er auf
der erde gelebt, und die menschen unterrichtet und
geee2seegnet

436 1735 den 12ten april
seegnet hätte, seine finger ebenso gehalten haben soll. au.
ßer der glocke wird auch zuweilen eine trommel gerührt,
die ihrer gestalt nach den zaubertrommeln der hiesigen
heidnischen nationen ziemlich gleich ist. dasjenige, was
währendem gottesdienstes ausgesprochen wird , sind die
wörter  ommani podmuchum, welches so viel sein
soll, als das russische  gospodi pomilui,  herr
erbarme dich    in der letzten todesstunde haben die
preister eine art von pillen, die sie dem kranken eingeben,
welches der mongolische dolmetsche, den wir bei uns
hatten, mit unserm heiligen abendmahle verglich.
ueberdem haben sie auch eine besondere art von weihrauch,
davon zu gleicher zeit einige stücklein auf kohlen
gestreuet werden. ein jeder eifriger mongolnimmt diese
sachen, wann er verreiset, mit sich, damit er sich derselben im
fall der not selbst bedienen könne. weil es aber für
etwas heiliges gehalten wird, so verwahren sie es
gemeiniglich in einem silbernen büchslein. der priester
unterscheidet sich auch durch die kleidung von seinen übrigen
religionsverwandten. er trägt keine quaste auf der
müße, und dieselbe ist oben ganz platt. er flicht auch
die haare nicht in einen zopf, wie seine meisten glaubens   
genossen chun. ferner trägt er einen rosenkranz um den
hals, welchen jedoch auch andere angesehene leute tragen
können. vornehmlich aber führen denselben
diemongolische mönchen und nonnen. denn die mongolische
  res

gelüns jurte io194 werste 437
religion kommt auch hierin mit der papistischen überein,
daß einige leute sich des ehestandes entalten, ganz und
gar kein fleisch essen, und mehr als andere leute beten.
es giebt ferner unter den mongolen, gleich wie unter
den papisten, verschiedene stuffen unter der geistlichkeit.
der dalai lama ist in der mongolischen religion, was
der papst in der catolischen ist. er hat das geistliche
und weltliche regiment zugleich. nur hat er noch einen
gehülfen, welcher in der mongolischen sprache
kutuchta heißet, doch aber bisher ihm unterwürfig
gewesen ist. man könnte ihn für einen unterpapst halten.
von dem dalai lama sagen sie, zufolge den von ihren
vorfahren erhaltenen nachrichten, daß er unsterblichsei,
das ist, daß dieseele eines dalai lama in seines
nachfolgers seele fahre. unter der hand hörte man, daß
die tanguten, bei denen der sitz der
morgenländischen weisheit ist, allezeit kinder auferziehen, welche sie
durch eine gute anführung zu dem amte eines dalai
lama tüchtig machen. wann nun ein dalai lama stirbt,
so muß gleich einer von diesen lehrlingen, den sie für den
geschicktesten halten, sagen, die seele des verstorbenen
dalai lamasei in ihn gefahren; und alsdann wird er
dafür erkannt; doch sollen sich auch zuweilen einige finden,
die dieses wider der tanguten willen vorgeben, und soll
es in solchem falle große streitigkeiten setzen. allso soll
auch eben wegen solcher vorgefallenen händel,daihrer zween
  ee3 sich

438 1735. den 12ten april
sich zugleich für dalai lama ausgaben , gegenwärtig
kein dalai lama sein, sondern sie haben nur
einen kutuchta, welcher sich nach und nach durch seine
beredsamkeit ebenfalls zur unsterblichkeit geschwungen hat,
und weil er siehet, daß ihm die leute zugetan sind, auch
den einem jeden menschen angebohrnen neid, da niemand
gern einen andern neben oder über sich leidet, an den
tag leget, indem er den kindern seiner kirche den rat
giebt, keinen von allen beiden dalai lama anzunehmen.
der gelün, von dem ich bisher erzählet habe, sagte,
daß sie, die mongolen, die buräten ganz und gar nicht
für rechtgläubige, sondern für solche leute hielten, die bloß
dem teufel anhiengen, und nach gott nichts fragten.
denn, sagte er, obschon die tanguten auch
schamanen haben, so ist dieses doch ein ganz verschiedenes
handwerk, das nicht zu dem gottesdienste gehöret, und ein
rechtgläubiger hält nichts davon. in der tat sind die
buräten heiden, wie alle menschen nach dem falle im
anfange gewesen sind. ihre sprache aber ist
mongolisch. also können die mongolische priester durch die
uebereinstimmung der sprache bei ihnen viel ausrichten und
sie bekehren zuweilen auch einen und den andern zu ihrer
religion. diese sind alsdann gleichfalls nach ihrer art zu
denken rechtgläubige.      

gelüns jurte 10194 werste 439
 
jeßo will ich erzählen, wie wir in den jurten
empfangen worden. die jurte des gelüns sahe sehr
reinlich aus. um und um waren, wie gesagt, teppiche
gelegt, auf welchen wir mit dem taischa und dem gelün
saßen. in der jurte brannte ein feuer, worüber ein
eiserner großer kessel stund, der wohl auf 50. pfund
wasser hielt, und mit zubereitetem tee, der aus
bratskisch saturan genannt wird, angefüllt war. sie
kochen wasser, milch, kirpitschnoi tschai zusammen, und
werfen noch etwas butter darzu, so wie ich von den
tobolskischen tataren angemerket habe. der mischmasch
siehet beinahe wie chocolade aus. hiemit wollten sie
uns etwas zu gute tun. sie fülleten hölzerne schälchen
damit, und reichten uns selbige. allein wir hatten keine
lust dazu, und baten sie uns zu erlauben, daß wir tee
nach unserer art, und in unseren gefäßen, zubereiten
dürsten, worin sie auch willigten. wir giengen also gerade
nach des taischa jurte, welche ebensalls reinlich
aussahe, und tranken daselbst tee nach unserer art. wir
waren kaum in der jurte, als uns der taischa mit
schlechtem angebrannten brandtwein bewirten wollte, welchen
er von einem nahgelegenen russischen dorfe hatte hohlen
lassen;  denn ihren milchbrandtwein bereiten sie nur im
sommer, und was sie alsdann machen, das saufen sie aus,
und ruhen nicht eher, als bis der letzte tropfen verschluckt
ist.  allein hievon waren wir keine liebhaber; sie hinge 
ee4 gen

440 1735. den 13ten bis zum 22sten apr.
gen soffen ihn aus großen bechern, indem er sehr schwach
war. wir aßen in der jurte zu mittage; und obwohl
der taischa uns in seinen ostrog, den er5bis 6. werste
von der jurte hatte, und worin er bei sehr kaltem wetter
zu wohnen pfleget, einlud, so entschlossen wir uns doch
lieber die rückreise anzutreten, weil wir dort doch
nichtsbesonders, als etwa ein paar wüste häuser, würden
angetroffen haben. der gelün war, so lange wir bei dem
taischa, verweileten allezeitbei uns, und als wir abends um
6 uhr die rückreise antraten, so hatte sowohl er, als der
taischa, die höflichkeit uns zu begleiten. sie chaten
solches in eben der ordnung, wie sie uns eingehohlt hatten,
ein paar werste weit. wir fuhren indessen bis des nachts
um 12 uhr, und kamen bei einem kleinen bache an,
allwo wir übernachteten. wir nahmen mit fleiß nichtden
weg nach dem dorfe phrolowa, weil derselbe länger ist.
des andern morgens um5uhr fuhren wir wieder ab,
giengen über den turpan osero mit eben der lust, wie
auf der hinreise geschahe, und kamen gleich darauf
vormittags um9uhr bei der bratskischen jurte an, deren
ich in der hinreise gedacht habe.   wir fanden unsern
bratskischen wirt noch ebenso freundlich, als wir ihn
verlassen hatten, und herr prof. müller bekam von ihm
alle die arten der seidenen gößen, die wir bei der hinreise
sahen. er wollte aber ungeachtet alles zuredens durchaus
kein geld dafür nehmen, unter dem vorgeben, daß er
der      glei 

strielki 10273 werste 441
gleichen von einem lama für ein paar hämmel, deren
er genug hätte, wieder bekommen könnte. das schöne
geschlecht in dieser jurte vertrieb sich wechselsweise die
zeit mit nähen und tobackrauchen. anstatt des fadens
damit sie den kitaika nähen sollten, bedienten sie sich der
pferdehaare. nachdem wir hier zu mittage gespeiset hatten,
reiseten wir durch den beschwerlichen sandweg nach der
stadt zurücke, allwo wir des abends um6uhr
glücklich ankamen.     ,
nun waren wir auf unsere reise nach der gränze
bedacht, und warteten nur, daß der tschikoi, über
welchen wir unsern weg nehmen musten, aufgehen mögte.
den 19ten trieb das eis, und den 2osten war der flußschon
rein. herr prof. la croyeregieng deswegen den 21sten
abends um6uhr aus der stadt, und wir folgten ihm
den andern tag. gegen 8. uhr des abends kamen wir
strielki oder petra pawloskaja krepost gegen über,
und setzten mit aller gerätschaft, die wir bei uns
führten, in kurzer zeit über den tschikoi. die ganze
ueberfahrt wurde mit einem einzigen kahne verrichtet. von
dem schlafwagen wurden die vorderräder abgenommen,
der wagen aber dergestalt auf den kahn ges, daß die
hinterräder in dem wasser waren. zween ruderer
brachten auf diese art den kahn mit dem wagengeschwind
hinüber. ein jeder karren wurde so, wie er war, auf
ee5 den

442 1735, den 22 und 23sten april
den kahngesetzt. die pferde aber ließ man auf sibirische
manier hinüberschwimmen. man hat schon seit langer zeit,
weil dieueberfahrt über diesenflußso oft geschehen muß,eine
brücke über denselben schlagen oder diesachen auf
einerflöße hinüber führen wollen; aber die erfahrung hat gelehret,
daß sich beides wegen des sehr schnellen stromes nicht
tun lassen wollte, als welcher eine brücke bald einreißt, und
dieflöße leicht aus ihrem gleichgewichte bringet. aus eben
dieser ursache waget man es auch nicht gerne, etwas auf
die art, wie wir taten, über diesen fluß zu
bringen, wenn der wind stark wehet. die breite des flus
ses an dem orte, wo wir über denselben gengen, beträgt
nicht über 60. faden. wir blieben in strielki ein paar
stunden lang, bis sich die pferde, welche sehr
schlechtwaren, von dem überstandenen mühsamen zuge über die
sandberge etwas erhohlet hatten. des nachts um
1. uhr kamen wir in poworotui an, welches
einesimowje ist, die aus einem paar häusern bestehet. den
namen hat sie daher, daß, da der weg von strielki aus
bis hieher beständig längst dem tschikoi fortläuft, man
hier auf einmahl wendet, und den tschikoi verläßt. mit
dem tage fuhren wir weiter, und zwar wichen wir von
dem mit werstsäulen besetzten wege ab, weil derselbe
nach der aussage der fuhrleute allzu bergicht ist. wir
wandten uns zur linken, und kamen des morgens um 8.
uhr bei einer simowjean, die von einer daselbst
befindli 

kalina tschernowa simorvje 10333 w. 443
lichen wasserquelle kljutschi genennet wird, allwo wir
auch auf beständiges anhalten unserer fuhrleute stille
hielten, weil man da heu zu futtern haben konnte. die
weite von der letztern simowje ist ohngefähr 15 werste.
von da giengen wir durch einen dünnen sichtenwald und
steppe, und kamen nach zurückgelegten 4. wersten
wieder auf den mit säulen besetzten weg. zwischen der
41 und 42sten werstsäule musten wir einen berg hinauf,
und einen andern herunter gehen, doch waren dieselben
nicht sonderlich steil. endlich kamen wir nachmittags
um 1. uhr in kalina golotowkina simowje an,
woselbst wir zu mittage aßen, und von da durch einen
dünnen sichtenwald und steppe, und über eine etwas
hügelichte gegend, des abends um7uhr in ralina
tschernowa simowje, die an einem kleinen bache kjachta,
so in den selenga fällt, erbauet ist, ankamen. zwar
hätten wir noch gerne bis nach der troitzkaja krepost,
so noch achtzehn und eine halbe werste weiter ist, fahren,
und daselbst übernachten wollen, weil wir in der simowje
kein gutes nachtlager zu gewarten hatten  allein die
schlechten pferde, die wir hatten, und die bei nahe alle
ganz ermüdet waren, erlaubten uns nicht weiter zu gehen.
wäre auch nur futter in der simowje vorhanden
gewesen, so hätten wir uns etwa nur ein paar stunden
aufhalten dürfen. aber da war nicht das geringste, eben wie
in der vorigen simowje, und wir musten die pferde auf
die

444 1735. den 24sten april
die dürre und unfruchtbare steppe lassen, daß sie sich dort
selbst ihr futter suchen mögten. so wenig sie zwar zu
ihrer nahrung gefunden hatten, so schien es doch, als
hätten sie sich durch die bloße lust der steppe, woran sie
gewöhnt sind, und worin fast ihre nahrung bestehet, einiger
maßenerhohlet. wir fuhren also den 24. apr. des morgens
um2uhr weiter, giengenüber troitzkaja krepost, und
kamen des morgens um halb 7. uhr glücklich in kjächta
an, allwo wir den herrn prof. la croyere, welcher
tages vorhero angekommen war, mit seinem gefolge in
gutem wohlstande fanden. wir alle spürten nach
unserer ankunft fast3tage lang eine ziemliche mattigkeit an
uns, ohngeachtet der weg nicht eben sonderlich
beschwerlich, und die hitze nicht sehr groß war. einige klagten
über kopfweh, ja bei zween von unserem gefolge brach
ein hitziges sieber aus, das sich jedoch in kurzer zeit
legete. wir ersahen aus den beobachtungen des
wetterglases, daß sich die luft an keinem orte, wohin wir noch
bishero gekommen waren, so leicht, als an diesem befand.
ob nun dieses die ursache unserer unpäßlichkeit gewesen
sei, lasse an seinem ort gestelletsein,
rjächta oder kjächtinskoi krepost, oder
kjächtinskaja torgowaja sloboda machet die gränze
mit den chinesern gegen süden aus, so wie sie der graf
sawa wladislawitz ragusinski in dem jahre 1727
  durch

kjächtaro355 werste 445
durch einen vergleich festgeseßet hat. vor diesem was
die sowohl russischer als chinesischer seits mutmaßlich
angenommene gränze der fluß 2bura, welcher
ohngefähr 8. werste weiter gegen süden liegt. denn in der
ehemahligen zeiten hatten die chineser die russischen
gesandten jenseits des bura empfangen. diese grenze
war auch der natur gemäß, und dem russischen reiche
um ein vieles vorteilhafter, alsjeßo, da dieselbe blos will 
kührlich und quer durch die steppe über die berge
gezogen ist, so daß auch keine andere kennzeichen der gränze
sind, als die von menschen ausgerichtete steine, welche
w7ajaken genennt werden, und welche, weil sie zuweilen
sehr unordentlich durch einander laufen, mit zahlen haben
bemerket werden müssen. was noch das schlimmste ist,
so hat man die slobode auf die gränze gesetzt, da bloß
eine wüste steppe ist, die nichts hervorbringe, so daß man
daselbst kaum die pferdefuttern, und tränken kann.
diejenigen, die der hiesigen gegend kundig sind, meinen, wenn
man eine kaufmanns slobode an der gränze hätte
anlegen wollen, sollte man die gränze an dem bura
gemachet haben, wo das erdreich für sehr gut gehalten wird, und
würdendiechineser diesen, als einen vorher schon
vermuteten gränzort,ohne sonderliche widerrede abgetreten
haben. diese gar nicht vorteilhafteagederslobode macht,daß
alles daselbst sehr teuer ist. ein huhn kostet 50
copeken, ein lamm 120. copeken c, durch diese
veränderugg

446 1735. den 24sten april
rung der gränze ist den russen überdies noch ein
großer vorteil entgangen. man hat in allen diesen
südlichen gegenden sich viele mühe gegeben ein gutes
eisenerz zu finden, aber ganz vergebens. hingegen befinden
sich an dem bura ganze berge voller eisenerze, welches
nicht nur sehr reich ist, sondern auch das köstlichste eisen
giebt, dessen sich aber die russischen untertanen
gegenwärtig weiter nicht bedienen können, wofern sie sich nicht
in die gefahr begeben wollen ertappt und wegen
verlezung der grenze gestraft zu werden, welches einige jedoch
  zuweilen wagen.   ,
die sloboden sind 1727.gebauet und angelegt, und
ich will sie kürzlich beschreiben. es sind ihrer zwo, die
russische und die chinesische. jene liegt nordlich, diese
südlich, und beide sind nur 12o. faden von einander
entfernet. zwischen beiden doch näher beider chinesischen
slobode sind zwo hölzerne säulen ohngefähr andertalb
fadenhoch ausgerichtet auf deren einer, die nämlich diesseits
stehet, mit buchstaben geschrieben ist  rossiiskoi
kraitorgowoi slabody der russischen gränze
handlungsslobode  .
  . . .
auf der andern, die jenseits, jedoch nicht über einen
faden davon ist, siehet man einige mansurische und
chinesische zeich en, welche in der beigefügten kupfertafel
abgebildet sind.
zwi
     
  r
w
 
    
 
       
    
     
     
   
 
 
   
 i 
 
    
       
 
   
   
       
  
   
    
,      
          
        
     
   
         
     
   .       
              
                 
  
             
 v
        
      
        
        
      
              
         
 
         
    ...    
        
  
           
  
   







trsächla io355 werste 447
zwischen beiden sloboden sind auf dem dortigen
gebirge die gränzwachen, welche beiderseits gute acht
haben, daß die gränze nicht übertreten werde.
   . die russische slobode ist ins viereckgebauet, und mit
einem ostrog von pallisaden mit6bastionen, und einem
graben umgeben, und ist 145 faden breit, und 150
faden lang. sie hat sowohl auf der nordlichen, als
südlichen seite ein tor, und auf der westlichen gegen den bach
rjächta, woran beide sloboden liegen, noch
dreikleine tore. im anfange, als sie angelegt ward, wurden
auf der süd  und östlichen seite der festung hölzerne
casernen gebauet, welche von den übrigen seiten geschlossen
wurden, und ohngefähr ins viereck stunden, so daß
eine jede reihe casernen ohngefähr 90. faden lang war.
in allem aber waren ihrer zwei und dreißig, welche, weil
se sehr eilig gebauet worden, sehr schlecht beschaffen
waren, wie man sie denn heutiges tages noch sehen kann.
und doch waren damahls keine andere wohnhäuser für
die russischen kaufleute, welche sich auch gezwungen sahen,
in eben diesen häusern alle ihre waaren zu halten.
dieses hat den ehemaligen unterstattalter
scholubow veranlasset, daß er 1733 neue casernen längst
der nordlichen und westlichen seite der festung bauen
ließ, deren zwar an der zahl nur funfzehn sind, die aber weit
mehrere bequemlichkeit haben. so hat er auch
ebensel
44s r35. den 24sten april
biges jahr fast in der mitte der alten casernen ein
kaufhaus43.faden lang, und 48 faden breit, anlegen lassen,
welches ebenfals noch selbigesjahrfertig worden weiter
ist in der slobode nichts, außer noch einem
proviantaufe und ein bier  und brandtweinkeller. außerhalb
derselben sind, nach der russischen seite, etwas unterhalb ein
paar allgemeine badstuben, und oberhalb ein brauhaus,
und eine schenke an dem kjächta erbauer 
 
die chinesische slobode ist ohngefähr 140. faden
lang, und 35. breit und mit einem bloßen ostrog umg 
ben sie hat, sowohlaufdernordlichen als südlichen
seite, dreitore. gegen den kjächta sind noch zwe  
auf der östlichen seite ein kleines pförtchen. der länge
nach hat sie drei straßen, welche nach den toren
zugehen. der breite nach aber ist durch die mitte
derslohede auch eine straße gezogen. die häuser sind nach
der linie gebauet, niedrig und von leim und holzwerk auf
geführer. ein jedes haus hat seinen besondern ostrog,
und wo kammern, von denen die eine zur niederlage für
die waaren, die andere aber zur wohnung dienet. die
wohnstube ist sehr klein, und fast der ganze raum
derselben mit einer breiten niedrigen bank versehen,
außer daß ein schmaler gang der ganzen länge nach übrig
gelassen ist. sonst sehet alles darin reinlich aus. es
stehet kein ofen darin, sondern draußen unter der
stu
trjächta 10355 werste. 449
stube sind gleichsam fächer, drei bis vier an der zahl
gemacht. in diese fächer wird holz gelegt, und von
denselben laufen röhren, die allerhand beugungen
machen, unter eben gedachter bank weg. davon wird die
stube erwärmt, und auf der bank verrichten sie alles,
essen, trincken, schlafen, spielen c. e. sie haben in ihrer
stube allezeit brennende kohlen, um den toback
anzustecken. sie sind in dem kohlenbrennen große meister;
denn unter ihren kohlen findet man keinen brenner ; sie
dauren auch sehr lange, welches letztere wohl daher kommt,
daß sie dieselben nur aus birkenholze brennen. in
ihren stuben haben sie auch gemeiniglich einen götzen, mit
deren beschreibung ich mich nicht aufhalten will; sie sind
bald gemahlt, bald geschnitzt, und haben bald diese bald
jene abgeschmackte gestalt. es ist auch kein
götzentempel in dieser slobode vorhanden, woraus man etwas
zuverlässiges von ihrer religion mutmaßen könnte. die
chineser die hier sind, seirenkeinen andern tag des jahres,
als den 1sten febr. an welchem sich ihr neujahr anfängt,
und wovon sie diesen monat den weißen benennet haben.
an selbigem tage kleben sie das neue jahr auf ihre
hauschüren, und nehmen das alte weg. auf den
häusern richten sie lange stangen mit laternen auf, in
welchen des nachts lichter brennen, wie sie dann auch
allerhanderleuchtungen vor den häusern machen. den
ganff zen
kamtsch.r. 1.teil.

45g 1735 den 24sten april
zen monat hindurch sind sie besoffen, und machen sich sonstauf
alle art lustig. ihre gewöhnlichen spiele sind das
schachund kartenspiel, worin sie zuweilen so ausschweiffen, daß sich
mancher kaufmann darin arm spielt. ich kann nicht
umhin mit wenigem zu gedenken, daß mir bei
besichtigung der chinesischen slobode die chinesischen karren
besonders seltsam vorgekommen sind. die seltenheit
bestehet in den rädern, welche eine bewegliche achse haben,
so daß, wenn das rad läuft, auch die achse mit
herumgehet. anstatt der räderspeichen sind nur2querhölzer,
die kreuzweise liegen und in der mitte mit der achse
befestiget sind. die karren sind aus eichenholze gemacht.
ich komme endlich auf den hiesigen handel. die
russischen kaufleute haben tuch, leinwand, juchten,
zinnern geschirr, und, wiewohl heimlich, allerlei
pelzwerke. die chineser, welche von den russen wtaimantschin
 kaufmann  genennet werden, bringen von seidenzeuge
utowo maniernie podstawi,  eine art von stoff 
goli,  der beste damast polu goli, etwas schlechterer
damast  semilani,  noch schlechterer damast 
pjätilani,  der schlechteste damas  canfa,  der beste atlas 
und zweierlei uss  mittlere und schlechte gattung von
atlas  baiberek, chagrin  fanza dreierlei gattungen,
 ist eine art eines dünnen stoffs  flor, krepp,
solomjanka, ein schlechterseidener zeug, auf welchenverguldete
faden aufgeleimt sind, und welcher von der geistlichkeit
    und

rjächta 10355 werste. 45l
und in comödien, gebaucht wird  unter dem baumwo.
lenen zeugeist kitaika der vornehmste. dessen hat man
zweierlei arten, gepreßten und ungepreßten. von dem
gepreßten giebt es eine grobe und eine seine
gattungferner haben sie daba,  eine art von weißem cattun 
urubok  chinesische seine leinwand  und sammet. zu
den hauptwaaren gehöret noch schar,  chinesischer
toback, porcellan,  schlechter porcellan wird auf russisch
fenina, guter aber pharphor genannt,  tee,
puderzucker, zuckerkand, eingemachter ingwer, gepreßte
pomeranzenschaalen, kameni tschai  terra catechu 
badian  sternanis . von kleinigkeiten giebt es noch
tobackspseifen, blumen von papier und fanza an drate
fest gemacht, seidene auf papier geklebte blumen,
nähnadeln von allerhand garrungen mit runden oehren,
puppenvon seidenzeuge und porcelan, hölzerne ka  .
allerhand schnurrpseifereien sür die bratski und
tungusen, tenzoing,  eine chinesische arßenei  chinesische
bibeln, die auf seidenzeug gemahlt, und    die
mit helfenbein ausgelegt sind, scheermesser, perlen,
leibgürtel von seide, brandtwein, weizenmehl, messer mit
gabeln, windfächer, wagen,
pfefferwaaren werden verkauft preis.
nowojvoda. stückweise das stück ...    
wi zweifärbige zu 15 18.arschin 13
newomaniernie podstawi dasstück zu 18e  8  
einfärbige.
goli. dassku 218 arg  7
  ff 2
polu .  

452 1735 den 24sten april.
waaren werden verkauft. preis.
  rbl.cop
polu goli. das stück zu 1617 arschin45o
semi lannie, zu 17 18. arschin. 3  
piaeti lannie. zu io arschin   i 5o
canfa geblümt. zu 19 arschin. i2 s
  ungeblümt. zu i9 arschin. ... io s
uss bolschoiruki. zu 18 arschin.   3 yo
  maloi ruki. zu i6 i7 arschin. 2 fo
baibeek.   zu 18 arschin. 3  
fanza beste gattung. zu 17 arschin.     2 25
mittlere gattung zu 12 arshin. . .
      it io
  9f2o
  schlechtere gattung zu 11 12 arschin. 5 6o
2s9     s 7o
flor. zu 1 i618 arschin, 3  
s ...   3 fo
3     6  
g s 8 z
krep. zu 12 14 arschin. i zo
2 25
soljomjanka  zui5 16 arschin. 8  
is  
kitaika gepreßte gute gattung nach tünn. ein tünn
entält io konzi und ein konez hält77 arsch,3  
schlechtere gattung, 2 so
ums

  kjächta 1o355 werste. 453
waaren werden verkauft, preis.
rbl. cop.
ungepreßte einfärbige 4. o
 s zweifärbige. 4 7o
daba. stückweise zu 14 15 172o arschin.   40 45
   8o
urubok. nach tjün. ein tjunhält
9. io.konzivder 3 o,
  36o.379.arschin. . . i  
sammet. zu i2. i . i7 arschin. 3.6.
schar. zu zibiken. ein zibik hält18o io
baksheeinbaksche88kan.  sas
puderzucker. gin weise das ginzu 16.lan. 518
zuckerkand. gin weise das gin zu 16kan.   30
eingemachter ingwer. gin weise zu 16 lan. 20
gepreßte pomeranzen    ,
schaalen. gin weisezu 16 lan     2025.
  o.
kamenoi tschai. gin weisezu 16 lan. 2. 3
badian. gin weise zu 16, lan. 20,2 
tobackspseifen,mes stückweise
singene lange32o
s kürzere. s i
 , kleinste gattung.   . . .     6
    von ebenholz.    .   120
    2    
blumen von papier und    
fanza, wenn man die    
wahlauszulesen hat. stückweise    
  ohne wahl. l
  ff3seides

454 735 den 24sten april.
waaren werden verkauft, . . . preis.
  rbl. cop 
seidene blumen auf   . .
papier geleint.   . . . . . 3 4
nehnadeln seinste    
gattung. zu 50. stück.   5
  gröbere gattung.   s 3,4
puppen von schlechtem
porcelan kleinere stückweise 4.
    größere. 15
hölzerne kämme. . . . .     2
tenong größere
stücke.   stückweise 15
s kleinere stücke. . 4.
chinesische bibeln mit
helfenbein ausgelegt. . . . . . .
schlechtere gattung . . . 3  
  seinere, 68 9
ehermesser. südwee . . . 
perlen. in kästchen von pappe in
  3. deren einem 1o stücke
siud.   2
leibgürtel.       30.9o
brandtwein. nach kortschaga. ein kor
tschaga hält3wiedro;
ein wiedro aber  hst 2565202530
weizenmehl. nach gin.     1o
messer mit gabeln. stückweise 20 25
  50 7g
 d         i z
wind 

trjächta 1 355 werste. 455
waaren werden verkauft. preis.
, rubl. cop.
, . . .   
windfächer von fanza.   i
      papier. . .
wagen, große stückweise 70
  kleine,       3o 3
pfeffer. nach gin.     20.25
30
schlechte porcelanene
       
teetassen mit ei   
..  
nem deckel und uns
terschälchen, dicke
. . gattung ein paar, 25 30
  dünne sorte. i . .  
. .   z   . . i 2o
          z . .   70 80.
tee. tschulansnach gin von 16 lan...   . . .  
  lanchowai. 20
tschin.    20
modsjan. in runden schachteln von
rohrgeflochten, worin .
    nen1gin. . . .  i8
  lugan. nach gin von 16 lan.     3
  ui.       1 f2o
            2s
kirpitschnoi      
tschernoistückweise das stück hält6t .   89
der allerschlechteste          
  tee iu keinen . . . . . . i
bäckcheu.   i  
2
ff4dies

456 1735 den 27sten april.
dies ist der preis der waaren, so wie er zu unserer
zeit war. er ist aber nicht gleich. gegenwärtig ist er
so geringe, als er noch niemahls gewesen. die ursache
soll diese sein, daß jeßo sehr wenig russische, und eine sehr
große menge chinesische kaufleute in kjächta vorhanden
sind. indessen, wenn dieses allein die ursache
wäre, so müsten die russischen waaren teurer
als sonst sein; aber auch diese sind in kjächta
niemahls wohlseiler gewesen. man hat hierin der klugheit
der chineser vieles zuzuschreiben, als welche wohl wissen
daß diejenigen russischen kaufleute, die nach der gräne
reisen, ihre waaren gerne bald los sein mögten, um bei
zeiten zurück reisen zu können; deswegen warten sie, bis
den russischen kaufleuten die zeit lange wird, welche
alsdenn ihre waaren für einen preis, der den chinesern
anständig ist, losschlagen müssen. ich habe in dem hier
gegebenen register von chinesischen waaren nur
diejenige angeführet, welche den hauptandel der chineser
ausmachen. denn außer diesen findet ein liebhaber noch
allerlei sachen, als chinesische kleider, burchanen oder
gößen von allerlei gattung, und sonst noch allerhand
kleinigkeiten, wiewohl man doch nicht so viel antrift, als
man sich, ehe man dahin kommt, wohl einbilden könnte.
ich habe mich insbesondere sehr bemühet, von ihren
arzneien etwas zu erhalten, allein umsonst. durch
fragen kann man auch nicht viel von ihnen erfahren; denn
diejenigen chineser, die man in kjächta antrifft, sind von
der

rjächta 1035 werste. 457
der gemeinsten art; sie wissen von nichts, als von ihrem
handel, und in ihrem umgange geben sie den gröbsten
bauren nichts nach. sie haben in ihrer slobode einen
mann über sich, den sie surgutscheinennen, welches
so viel als secretarius bei uns ist, und der aus
peking von dem collegio der ausländischen sachen dahin
gesetzet, und alle zwei jahre abgewechselt wird. er hat
nicht nur die streitigkeiten der chineser abzutun,
sondern auch diejenigen, die unter seinen und den russischen
kaufleuten vorgehen, in welchem falle er mit dem
russischen commissario gemeinschaftlich handelt.
den 27sten wurden wir von dem hauptmann der
troizkaja krepes zu gaste geladen, und giengen zu
pferde dahin. diese festung, deren ich schon
vorhergedacht habe, liegt drei und eine halbe werste von der
slobode, an dem bache kjächta, welcher2werste
davon aus einem kleinen see entspringt, und ist bei
gelegenheit der gesandschaft des grafen sawa
wladislawitz ragtisinski angeleget, welcher den ort
ausgesuchet, und den platz zu dessen befestigung angegeben hat.
. was die lage des orts betrifft, so siehet man nicht, daß
dieselbe einer festung im geringsten vorteilhaft wäre, es
mögte denn darin bestehen sollen, daß der bach mitten
durch die festung läuft. allein derselbe ist von so
geringer wichtigkeit, daß die einwohner der slobode des
e ff 5
win
4ss 1735 den 27sten apr biszum 6ten may
 
winters die gröste notwegen mangel des
wassersauszustehen haben des sommers aber mit dem wasser sehr
vielen koch verschlucken müssen. in der festung ist es
zwar in diesem stücke besser, weil daselbst durch einen
damm das wasser so stark aufgestemmt wird, daß es
auch eine kleine mühle, die noch innerhalb der festung
ist, treibet. die festungswerke bestehen in einem
viereckichten ostrog von go. faden in der länge, und 60 in
der breite, mit 4. bastionen und 2. toren, das eine
auf der nordlichen und das andere auf der südlichen seite.
von der südlichen und westlichen seite sind auf 50.
faden lang spanische reuter, und von der östlichen
seite bis nach dem berge vadolobi gepflanzt an
gebäuden sind in derfestung eine kirche, officiershäuser,
casernen, anbaren,  hütten mit einer kammer  ein
artilleriehaus, ein stall und eine badstube und außerhalb
der festung soldatenhäuser, nebsteiner schenke, und eine
halbe werste davon zur rechten seite ein
viereckichterumzäunter plaß, worin casernen für diejenigen
soldatengebauet sind, welche auf der gränze beständig die wache
haben. sonst müssen hier alle hin und hergehende
kaufleute ihre waaren verzollen, wenn sie sich nicht der
mebenwege, dergleichen einige sein sollen, bedienen wollen.
auch muß der hauptmann hier auf die gränzsachen
allezeit ein wachsames auge haben. ich glaube aber, daß
einjeder bauer soviel einsicht in dergleichen dinge hat, als der
       
ge
rjächta 10355 vverste 459
gegenwärtige hauptmann und alle seine sibirische
mitbrüder zu haben pflegen.
y .    
  noch kurz vor unserer abreise aus kjächta,
ereignete sich ein kläglicher fall mit einem russischen
kaufmanne, welcher eine zeitlang an dem dreitägigen sieber
krank gelegen, und sich durch eine unvernünftige cur selbst
den tod zugezogen hatte. er hatte arsenie gegessen,und
zwar in so großer menge, daß er bald davon im gesichte
auffchwall, und wiewohl ohne convulsionen gleich
darauf den geist aufgab. ich erkundigte mich, ob
man sich dieses mittels, um damit das sieber zu
vertreiben, öfters bedienete, und bekam zur antwort, daß es
die allgemeine cursei, und daß der verstorbene
ohnfehlbar auch dadurch gesund geworden wäre, wofern er nicht
zuviel gegessen hätte. es wurde auch so wenig daraus
gemacht, daß man dieses gar nicht als einengewaltsamen
tod ansahe, sondern den kerl ganz ehrlich begrub. so ist
es mit den käyserlichen befehlen beschaffen  an
denoerkern, die der residenznahe liegen, wird darüber
gehalsen; weit davon aber bekümmern sich die befehlshaber
wenig darüm. . . . . . . . . . . .
            
       ..          
    
den 6ten may gegen mittag gieng herr prof. la
croyere mit seinem gefolge von hier ab, und wir
folgten ihm den andern tag frühe um6uhr. des
vor 
mit
460 1735. den 8ten may
mittags um 10 uhr kamen wir bei tschorna kalina
simowje an, und nahmen dort das mittagsessen ein
nachmittags um4uhr erreichten wir
kalinagolotowkina simowse und des abends um9uhr kljutschi,
von da wir mit anbrechendem tage wieder abfuhren, und
des vormittags um8uhr in strielki ankamen,
       
der ort wird strielki genannt, weil er auf einer
spitze des landes stehet, welche zwischen dem tschikoi
und selenga liegt, und welche spitze das wort
strielka ausdrucket.  es haben dort schon von vielen jahr
renher bauren gewohnt, weil es eines der
vorteilhaftesten erdreiche in der ganzen selengischen gegend ist
der graf sawa wadislawitz hat hier die schow ers
wehnte festung angelegt, welche den namen petro paw
iowskaja krepostoder tschikoiskaja strelka führe
sie liegt an dem linken ufer des tschikoi, und zwar an
einem arme desselben, und bestehet in einem verpallisadirten
vierecke, welches 150. faben lang und 140 fadenbreie
ist; sie hat4türme, derens an dem flusse innerhalb
der pallisaden stehen und durch palisaden und
spannische reuter mit einander verbunden sind; die zween
übrigen liegen gegen die bergseite, den beiden
vorerwehnten gegenüber, und stehen in den winkeln des ostrogs.
zu dem ostrog sind3zugänge, einer von dem fluss,
die beiden übrigen von der bergseite, welche
einandergez
gen
tkjächta 10355 werste 46r
                
s
 
genüber liegen. an der bergseite sind noch außer den,
pallisaden spanische reuter gepflanzet. innerhalb dies
ser festung befinden sich zwo kirchen, die festungskirche
und die caravanenkirche, von denen die letztere baufällig
ist. die chinesische caravane hat auch innerhalb der
festung ihre wohnungen, und die soldaten ihre
casernen. ferner befindet sich dort noch ein packhaus für die
caravanengüter, und ein wachhaus dabei, ein pulver
magazin, ein artilleriehaus und hauptwache, und eine
scheune zu den caravanenkarren. außerhalb der
festung auf der rechten seite derselben, sind die
wohnhäuser der oberofficiere, soldaten und übrigen
einwohnerdie häuser der oberofficiere sind alle auf ihro
kayserlicher majestät unkosten gebauet, und vielleicht die besten
gebäude in ganz sibirien. strielka ist den
ueberschwemmungen des tschikoi öfters unterworfen, die
festung ausgenommen, welche etwas höher liegt als der
übrige teil des orts. es soll hier ein ganzes regiment
soldaten liegen, um auf allen fall die gränze sicher zu
halten. allein das ganzeregiment ist gegenwärtig bis auf
250. mann zusammengeschmolzen, weil die übrigen
alleverschickt sind. der brigadier
jwandemitrewitzbuchholz ist oberster von dem regiment, bei welchem sich aber
wederobristlieutenant noch major befindet. seine
officiere bestehen aus vier hauptleuten,  von diesen hater zween
bei sich, der dritte stehetin troizkaja krepost, und der
vierte

462 1735. den 8ten u7ay
 
viertein furuchai tu.  nebsterlichen fähnrichen, und
einem paar lieutenants, die meistenteils die
allerschlechteste aufführung, und ganz und gar keine erfahrung im
kriegswesen haben,   . . .
wir hielten in strielka unsere mittagsmahlzeit,
und nachdem wir, wie in der hinreise, über den
tschikoi mit kähnen geseßet hatten, kamen wir über die
sandberge des abends um5uhr wieder glücklich in der stadt
selenginsk an.    
   
die stadt selenginsk liegt an dem rechten oder
östlichen ufer des selenga flusses, und ist in dem jahre
1666 anfänglich als ein bloßer osteog nach
landesgewohwheit angelegt worden; etliche und zwanzig jahre hernach
  aber wurde die festung, die noch jeßo steht, erbauet, und
derselben hat der platz seine fernere aufnahme zu danken.
die stadt liegt längst dem flusse, und hält in der länge
ohngefähr zwo werste, ist aber sehr schmal, welches man
leicht daraus abnehmen kann, daß nicht mehr als 15
wohnhäuser darin gezählt werden. sie schließt die oben
erwehnte festung ein, welche von hölzernen wänden
gemacht, und ohngefähr 50. faden ins gevierte hält. auf
der seite des flusses ist in einer ecke derselben
einschießturm angebracht, und in dem andern stehet diekanzlei; in
der mitte dieserwand aber ist ein tor, und auf demselben  
eine tschassownja   betaus.  auf der bergseite,
  welche

selenginsk 10446 werste 463
welche gedachter seite am flusse gegen über ist, sind in
beiden winkeln schießtürme und ein kleines tor.
unter den gebäuden derfestung befinden sich noch fünf
kornhäuser, ein pulverkeller, zwei häuser zu der tributscase,
und unter einem derselben nocheinpulverkeller, und ein
artilleriehaus, darin 5metallenecanonen,wovon drei der stadt,
zwo aber dem regimente gehören, und fünf eiserne
ebenfalls dem regiment gehörige canonen liegen. außerhalb
der festung sind an öffentlichen gebäuden zwo kirchen
von holz, des brigadiers haus und die hauptwache,
die regimentscanzlei, das spital, eine pulverkammer
für das regiment, zweikornhäuser, ein brandtweinkeller,
einige kaufbuden, und zwo schenken. um diese gebäude
und privatäuser sind auf der bergseite
wtadolobige       
 zogen, die sich an den selenga schließen.
der fluß ist bei der stadt ohngefähr 200. faden
breit, und hat unterschiedliche inseln. noch vor 8
jahren konnten die schiffe hart an der stadt anlegen; der
strom aber hat sich seitdem mehr westwärts gezogen,
so daß er an dem östlichen ufer sehr untief ist. die ganze
gegend der stadt ist sehr bergicht und unfruchtbar
i5werste unterhalb derselben aber ist guter ackerbau. kaum
hat man bei der stadt einen platz, da man die pferde
weiden oder gartenfrüchte ziehen kann. eine insel
oberhalb der stadt, welche ronny ostrow genennet
  wird,  
 

464 1735. den 8ten may
wird, ist der einzige ort, dessen man sich hierzu bedienek.
weil aber dieselbe nicht selten überschwemmet wird, so
gehet auch öfters die hoffnung des jahres in dem wasser
verlohren. dann es ist in sibirien nicht der gebrauch,
daß man ein schlechtes land durch düngung oder
anfahrung guter erde zu bessern suchen sollte. wer nicht ein
stück land besitzt, das keine bearbeitung nötighat, der
lebt lieber in bedürfniß, weil er meint, dasjenige sei
nicht von gott beschert, was man durch der hände
arbeit erzwingen müsse. doch dieses rühret nicht sowohl
aus einem grundsaße der frömmigkeit, als vielmehr von
der faulheit her. in sibirien beobachtet man gar
selten die gewohnheit, daß der gläubiger, wenn ihm der
schuldiger seine schuld abgetragen hat, demselben dasür
eine quitung oder seine bisher in händen gehabte
schuldverschreibung herausgiebt, sondern, wenn etliche jahre
verflossen sind, und der mann geld nötig zu haben meint,
so fordert er die abgetragene schuld noch einmahl. wenn
der angebliche schuldiger einwendet, die schuld wäre
bereits abgetragen, so wird die sache dem rechtsspruche
des woywoden überlassen, welcher dieselbe auf
unterschiedliche art zu entscheiden gewohnt ist. noch vor kurzem
geschahe es, daß ein bargusinischer bauer den andern
wegen einer schuld todtschlug, die er dem erschlagenen
schon zweimahl abgetragen, und nun zum
drittenmahlhatte abtragen sollen; denn er besorgete, daß wenn der kerl
lang

selenginsk 10446 werste 465
lang lebte, er die schuld noch oft würde bezahlen müssen.
ueberhaupt wann ein sibiriak durch schelmerei und
äy zu etwas gelangen kann, s   ä
weg lieber als die arbeit. die selenginsker haben
auch diesen, vorteil, der ihrer faulheit zustatten kommt,
daß ihre lebensart von der bratskischen nicht gar
sehr unterschieden ist. sie essen in der stille, was ihnen
vorkommt, setrinken ihren teenachbratskischer art, und
 also fällt es ihnen leichter sich zu ernähren, als wenn sie sich,
je an andern ortenrußlandesäspeisen
binden wollten. denn der selenga ist nicht fischreich; man
hat zwar stöhre, tschebankit saimeni    und eine
art fersen die lenki genannt werden auch
gründlinge, aber allessder hauptfisch, den
ändesebens  ä
ässen ä
er menge aus dem s a  aufsteiget, und
wo                            ,
mit sich die einwohner auf das ganze jahr versehen.
es ein r ut  
der stadt es kaum so weit bringen können, daß wir
zuän was rhyme ä
 ts sei s , als dessen  ffenen  s 
   2. 3.      
unspecies cyp in at           . . .
  freutsmonat
  .    ..              
kamtsch. kiteil, gg  . . .
  . . . . . . .
 


466 1735. den 8ten may
                
unterhalb der stadt des sommers so viel futter samm
len sollten, daß sie einiges vieh in der stadt damit
ernähren könnten. sie lassen lieber ihr vieh im sommer
und winter an den orten herumlaufen, wo weide ist. es
sind in der stadt einige kaufläden, darin aber ist
beinahe gar nichts zu haben. wie leicht wäre es einem
selenginsker, mit allerhand kleinigkeiten, die er in der
bude halten könnte, etwas zu erwerben. aber er liegt lieber
5. wochen des jahrs hinter dem ofen, und die 5este
reiset er nach kjächta; und davon ernährtersch das
ganze jahr.     . . . . . .
 ,  
während daß wir uns in dieser stabr aufhielten,
hatten wir mehreneheis schlechtes wetter, fast beständige
und heftige nordwinde, auch zuweilen regen, welches
letztere die einwohner als etwas sehr seltenes ausgaben,
indem es sonst fast niemahls vor dem augustmonate
regnen soll.   ,
wemsen uns einen guten nachmittag s 
e, an welchem uns der herr brigadier bucholz zu
wasser an die stelle führte, wo man den neuen ort
wtowo selenginsk anzulegenbeschlossen hatte. derselbe
liegt ohngefähr3werste oberhalb der stadt an dem
linken ufer des selenga, und die gegend ist unstreitig et 
was besser, als die gegend der stadt selenging, wie
                          sich

selenginsk 10446wersie 467
sich denn auch die lage zu einer festung noch einiger
maßen schickt. allein, da man den ort anlegen wollte, so
fand man solche schwierigkeiten, daß man auch nicht
einmahl den anfang damit gemacht hat. das
erdreich daselbst ist steinicht, aus kleinen kieseln und groben
sande gleichsam zusammengepreßt, und es würde
unsägliche unkosten erfodern, wenn man daraufbauen wollte;
ja mit den in sibirien bei dem bauen üblichen
werkzeugen, wäre es eine unmögliche sache. vermutlich hat
derjenige, der es angegeben, nicht gewust, daß man bei
anlegung einer festung auch auf das erdreich zu sehen
habe. schade ist es, daß zwo in selbiger gegend zu
beiden seiten des flusses für die pferde der dragoner,
welche in der neuen stadt zur besatzung liegen sollten,
mit ungemeinen kosten erbautestallungen, nun ganz
und gar ohne nußen da stehen.
 ex rf   s e f
2      
e    
      
 22 

     
                                
  , ,                                
           
          
                       
                         
         .     
            
            ,           ,  
           
            
       ;  3            s      
,           73  4        
            
      .          , .             3. 
   .        2 ,         
       s v , a     ,   ;
                      
                            
                          s   
             .  
  ,                  a            
              
     
                                    
                  ,,   ,    ,          
          s               .    , ,    
               25;                ;
                        
       ; i.    ; ;              
                      ;  3  k e   ,   ,
              .        l   
   
                   .      s           
     ;  t  s   ; 3         ...   
   ;            ;     s    5    
                ,  ,            
      ;  3             
                               
                              
               
            ,s      
           .                . . .    
 .    .ae         
 ,   ,            3           
           
             ,         .           
        3.  t     3.    . 3  . .
            y 
 ; .   5 t    
             z 3       ae 
   ;   ,            ,   
               .          3      t 
  , c                
      . .   ;        
                      
          t  ...    
           ,           
 




 
   
                       
 
österreichische
  ä
f f
önb
   
 z97797709  
 



   
   
   














  
  
       
      
      
          
   
           
     
       
          
     
       
 
 
            
     
 
   
     
           
     
     
      
   
     
 
    
    
     
ae     
   
   
       
t
       
        
s 
   
        
        
.  
  
  
          
         
     
,   
      
       
      
         
    
   
        
   
  
         
1   
 
     
   
   
                    
   
v. 
    




