.
 
 
 
 
 
 


  




 
   status code    404,
   message     te requested resource was not found. eiter te id or te page on tis id doesn t exist. 
 
 
   status code    404,
   message     te requested resource was not found. eiter te id or te page on tis id doesn t exist. 
 
 

p. s. pallas
d. a. d. profeßors der natur geschichte und ordentlichen mitgliedes der
rußisch kayserlichen academie der wißenschaften, der freien oeconomischen
gesellschaft in st. petersburg, wie auch der römisch kayserlichen
academie der naturforscher und königl. engl. societät.
reise
verschiedene provinzen
de 5  
rußischen reichs.
zweiter teil
  erstes buch
vom jahr 177o.
st. p eter s burg,
gedruckt bei der kayserlichen academie der wißenschaften 1773.
 

    zae              


t  g  t  g  t  t  t      ääääääääääääy
sy s           s         k  k.  .   äry
         
4
x
r  
äs v  .   ä.
 pf.  i pr z 
 orrede.
    ä bei diesem teil meiner nachrichten bitte ich
meine leser sich zu erinnern, daß es die flüchtige
ä  arbeit eines reisenden ist. ich fahre nemlich fort
die befehle der akademie, von welcher ich abhänge, zu
erfüllen und die beobachtungen des sommers, so wie ich
sie aufgezeichnet finde, nur mit verbesserung der
schreibart, während der musse, welche der winter neben
andern arbeiten giebt, mitzuteilen. ob das publikum
    3 dieses


v or rede.
dieses unausgearbeitete tagebuch seines beifalls wert
achten wird, muß der erfolg lehren. ich selbst weiß
sehr wohl, und schreibe es hier, um den kunstrichtern
eine mühe zu ersparen, daß ich bei mehrerer musse und
mit mehr gelehrten hülfsmitteln, als ich auf der reise
haben kann, meine arbeit in manchen stücken
vollkommner und untadelhafter hätte machen können. in der
wahl der bemerkungen habe ich selbige, um sie vor
allerlei leser unterhaltend zu machen, nicht eingeschränkt,
sondern, wie im ersten teil, alles was nur einiger
aufmerksamkeit würdig schien, getreulich aufgezeichnet.
diejenigen, welche darunter manches ueberflüßige zu finden
glauben, bitte ich zu überlegen, daß es eine kleinere
anzahl leser geben kann, welchen meine weitläuftigkeit nicht
gleichgültig sein möchte; und diesen werden sie denn
dasjenige, was sie vor überflüßig halten, überlassen.
ein grosser teil meiner in den zwei letzten
jahren getanen reise betrifft fast eben diejenigen gegenden,
welche aus dem ersten, dritten und vierten teil der
gmelinschen reise schon bekannt sein können. ich
darf aber nicht befürchten, daß meine arbeit deswegen
vor eine entbehrliche wiederholung wird gehalten werden.
der plan der gmelinschen reise ist von dem meinigen
völlig verschieden und besonders in absicht, der
naturgeschichte unendlich eingeschränkter. alle genaue
beobachtungen aus diesem fach waren in selbiger weggelassen,
worden, um zu besondern abhandlungen, das botanische
aber zur sibirischen flora zu dienen. hingegen habe
    ich
w

v or rede.
ich überall wenigstens das merkwürdigste von natürlichen
seltenheiten umständlich erwähnt und auch das glück
gehabt vieles anzutreffen, was der aufmerksamkeit der
vorigen reisenden entgangen war. ferner so sind meine
wege grossenteils von den gmelinschen ganz verschieden
gewesen, und sibirien hat zum teil durch ausdehnung
seiner gränzen, neue bevölkerung und anlage wichtiger
berg  und hüttenwerke, eine ganz andre gestalt
gewonnen; so daß die vergleichung meiner nachrichten mit den
gmelinschen nicht eben unvorteilhaft ausfallen kann.
ich habe diesem, so wie dem ersten teil,
einen anhang beigefügt, worinn ich die denkwürdigsten
neuen arten von tieren und pflanzen, welche mir in
den durchreisten gegenden vorgekommen sind, beschreibe,
um nicht, durch einmischung solcher beschreibungen in
den text der reise selbst, den leser zu unterbrechen. ich
habe aber nur das wichtigste beschrieben, und ein viel
grösserer teil bleibt zu künftigen arbeiten ausgesetzt;
besonders ist das zoologische einer umständlichen
naturgeschichte der tiere rußlands und des nordlichen asiens
aufbehalten, weßhalb ich auch nur einige wenige
abbildungen von tieren und vögeln beigefügt habe.
  hin und wieder sind in der reise selbst einige bemerkte
fehler, die sich im ersten teil eingeschlichen hatten,
anmerkungsweise erinnert worden. bei dem beschluß der
reise aber sollen verbesserungen aller in den beiden
ersten teilen aus uebereilung etwan begangner irrtümer,
die mir bei durchsehung derselben vorkommen möchten
nebst

v or rede.
 
nebst andern ergänzungen und karten über die
merkwürdigsten gegenden, angehängt werden.      bis
dahin wird man mir auch die druckfehler nicht zurechnen
da ich von dem druckort gegenwärtig gegen tausend
teutsche meilen entfernt bin. selenginsk den 19ten
april 1772. k 
p. s. pallas.
physi

physicalische reise
durch
einige provinzen
des
russischen reichs
im 177osten jahr.
zweiter teil,

 
   status code    404,
   message     te requested resource was not found. eiter te id or te page on tis id doesn t exist. 
 
ä... ich habe den ersten teil meiner reise mit ufa  ä
ääää beschlossen, und noch verschiedene nachrichten ät
ä aus der gegend dieser stadt versprochen. ich ä
  muß aber gestehen, daß wenn nicht eine, noch  tad ufa
im november und december des 1769sten jahres, über 1770.
orenburg bis an die wolga, und von stawropol zurück
durch die gegenden längst dem kinel über bogoroslan und
buhulma wieder nach ufa getane reise, deren
bemerkungen schon gröstenteilsam gehörigen ort eingeschaltet worden,
einen teil des winters weggenommen, und auf den
ueberrest desselben verschiedene ausarbeitungen mich genugsam
beschäftigt hätten, ich mir keinen unfruchtbarern und
unangenehmern winteraufentalt, als ufa war, könnte gewählt haben.
unstreitig hat aber, ausser den verdrießlichen hindernissen,
welche meine hofnung, den winter in dieser gegend mit nutzen,
wenigstens vor die tiergeschichte, zuzubringen vereitelten, auch
die schlechte, ungesunde lage der stadt, der diesjährige
traurige winter und die ausserordentlich lang anhaltende
ueberschwemmung, welche mich bis in den may gleichsam gefangen
hielt, viel beigetragen, mir den dortigen aufentalt
wiederwärtig zu machen.
ufa ist ein an sich schlecht bebauter und nicht wenig
verfalner ort, dessen lage nicht übler hätte können gewählt
a2werden,




 . 170. uonat januar bis april.
winterwerden, wenn man nicht den wichtigen grund der sicherheit
aufentalt vor den baschkirischen und andern ueberfällen, bei erbauung
in ufa.
der stadt, dazu gehabt hätte. die in ganz unregelmäßige
linien zerstreute wohnungen, zwischen sechs und sieben
hundert an der zahl, nehmen längst dem rechten ufer der belaja
eine art von kessel ein, der teils durch eine krümmung des
flusses, teils durch die von rund umher gelegenen höhen
zusammenschiessende ströhme des schnee und regenwassers nach
und nach gebildet zu sein scheint. eben diese frühlingswasser
haben in das hohe und steile ufer des begafuses tiefe und
mehr oder weniger weitstreckige klüfte  awragi  
ausgewaschen, welche noch beständig, und nur noch vor wenig jahren
durch einen ansehnlichen erdfall, vermehrt und vergrössert
worden. verschiedene solche erdklüfte, oder tiefe und weite
defileen, durch deren eine auch des sommers ein geringes
rinnendes wasser, nahmens sutoloka zur belasa herabkömmt,
durchschneiden die auf den abhang gebaute stadt, und einige
andre ober  und unterhalb derselben befindliche tragen mit zur
sicherheit des orts bei, welche itzt ohnehin durch die
friedfertigern gesinnungen der baschkiren und durch die
entfernung und befestigung der gränzen genugsam bestätigt ist.
die vormaligen befestigungen von ufa sind daher gröstenteils
eingegangen, und auch von derjenigen mit palisaden versehen
gewesenen linie, welche gegen sechs werste von der stadt,
zwischen der ufa und belaia, die sich durch ihre
krümmungen einander auf sechs bis sieben werste nähern, quer durch
das land gezogen war, und in unruhigen zeiten die aecker
der stadt und die notdürftige weide vor das vieh
bedekteist kaum mehr die spur und einige reste von einem
hölzernen wachtturn zu sehen.
die obbeschriebene lage der stadt, die in
verschiedenen gegenden derselben gelegene sechs kirchen, und besonders
die nebst den übrigen öffentlichen gebäuden auf der mit
palisaden umgebnen höchsten gegend der stadt, gleich unterhalb
dem bach sutoloka sich zeigende steinerne hauptkirche,
machen die aussicht der stadt ampliteatralisch genug und
ansehnlicher als sie es in der tat ist. desto unzierlicher f.

1770. monat januar bis april. ;
sie gar bald ein ankömmling, der sich darinn aufzuhalten hat,
winterbesonders wenn der frühling oder eine regnichte witterung aufentalt
das erdreich erweicht und die wege in derselben fast unwan in ufa.
delbar macht. die verderbten sitten der einwohner machen
den dortigen aufentalt noch unangenehmer. denn wenn man
die zur provinzial kanzlei und zu dem hier bestellten
orenburgischen berg  und hütten amt gehörigen hauptpersonen
wegnimt, so bleiben der stadt wenig gesittete und
wohlbemittelte einwohner übrig, weil sich der ort weder eines
ordentlichen handels, noch auch guter manufacturen zu rühmen hat.
ausser einigen gärbern, welche juften bereiten und zu dem
ende kleine lohmühlen, die ein pferd treibt, angelegt haben,
findet man hier kaum die nötigsten handwercker. im
handel aber ist man noch nicht viel weiter gekommen, als daß man
allerlei gemeine waaren von kasan hohlet, womit man die
zum einkauf oder wegen rechtssachen nach ufa kommenden
baschkiren aufs teureste versorget. ja so wenig bemühung
wenden die einwohner an, ihren zustand zu bessern, daß der
ansehnliche handel, welchen sie aus der provinz teils mit
honig und wachs, welches die baschkiren im ueberfluß
gewinnen, teils mit pelzwerck, worunter die genugsam geschätzten
ufischen marder und die im ural noch häufige bären einen
nicht unwichtigen artikel ausmachen, teils mit pferden und
anderm viehtreiben könnten, durch die fleißigern kasanischen
tataren, welche des handels wegen bei den baschkiren herum
reisen, weggeschnapt wird. diese untätigkeit ist desto mehr
zu bedauern, da ufa, durch seine lage der stapel aller
producte des orenburgischen gouvernements, die noch sehr
vermehrt werden können, sein würde, wenn es handelnde
einwohner hätte. denn die schiffart auf der belaja kann
gleich unterhalb ufa, nachdem sich der ansehnliche djomafluß
mit jener vereinigt hat, ohne alle schwierigkeit mit ziemlich
grossen lastfahrzeugen unternommen, und also der
wassertransport durch die kama.und wolga bis ins innerste des reichs
und bis zu den seehäfen bewerckstelligt werden. durch diese
wassergemeinschaft, welche die belaia mit ihren aus dem
uralischen gebürge entstehenden nebenflüssen diesen gegenden
verschaffet, wird schon itzt   wichtige transport des s
fi3 l 

6 1770. u7onat januar bis april.
 winter  schen steinsalzes, welches man vorher bei der an dem
flüßaufentalt chen aschkadar eingerichteten niederlage allein, nunmehr aber
   auch bei ufa einzuschiffen die einrichtungen getroffen,
inglechen die ausführung des eisens, welches die an der belaja
selbst, an der ufa, dem sym, jurjusen und ai angelegten
hütten liefern, zu grossem vorteil des reichs erhalten, und
man sieht, mit dem ersten ofnen wasser, eine menge von
fahrzeugen, die zum transport an gedachten flüssen erbaut
und mit hohem wasser abgelassen werden, bei ufa anlegen
und ihre fahrt nach der kama fortsetzen.
die gegend von ufa gegen westen und süd wie
auch nord westen, ist gröstenteils von sogenannten ufischen
tataren, welche mit denen kasanischen verwandt, aber
vorlängst in diesen gegenden einsäßig sind, bewohnt. selbige
machen hauptsächlich in der ganzen gegend zwischen der
belaja und dem in der kama fallenden ik flusse eine zahlreiche
bevölckerung aus. diese tataren sind von allen einwohnern
der ufischen provinz ohnstreitig die fleißigsten ackerleute, und
auch gröstenteils wohlbemittelt. wie könnte es ihnen auch,
bei der ordentlichen haushaltung, die man unter ihnen bemerkt,
in einer gegend, wo an fruchtbarem und ganz unberührtem
erdreich, an herrlicher weide, an holzungen ein ueberfluß,
und zu allen vorteilen, welche die bienenzucht, der
tierfang und die fischerei geben, gelegenheit genug ist, an
gedeien fehlen. die gewohnheit der ufischen tataren ist ihre
ackerfelder in der nähe des dorfes anzulegen, in drei
gefilde, deren jährlich eins brach gelassen wird, gemeinschaftlich
abzuteilen, und diese gefilde mit leichten zäunen einzuhegen.
auf demjenigen felde, welches brach liegen bleibt, lassen sie
das vieh laufen, welches anstatt einer düngung gilt. und
auf diese weise bleiben die hiesigen treflichen aecker auf viele
jahre fruchtbar, und auch zum bau des waizens, den sie
nicht verabsäumen, geschickt. nimmt die fruchtbarkeit endlich
ab, und es findet sich keine zum acker tüchtige steppe nahe
genug, so geschieht es nicht selten, daß eine ganze dorfschaft
ihre hölzerne häuser abbricht, und an einen andern ort
versetzt. ueberhaupt haben sie, teils mit aus dieser ursach, keine
un
177o. monat januar bis april. 7
umzäunte gehöfte bei denen wohnungen; das vieh aber
winterhalten sie des winters in gehegen, welche nahe um das dorf aufentalt
her angelegt sind, und in welche des sommers, wenn das 
f vieh im felde geht, hanf gesät wird. ohngeachtet sie sich
zum aufackern neuer steppen noch des tatarischen pflugs
 saban  bedienen, so haben sie doch übrigens durchgängig
den leichten, wohlseilen und nicht so viele pferde erfordernden
rußischen haken  socha  zum pflügen angenommen. aber
darinn unterscheiden sie sich von dem rußischen landmann, daß
sie ihre kornhaufen gern auf pfäle setzen, um sie vor den
feldmäusen zu sichern, und daß sie die garben zu dreschen
nicht in ordentlichen darren, sondern über ofnen gruben,
worüber stangen in pyramidengestallt zusammgesetzt sind, bei
einem darinnen angezündeten feuer trocknen. ihre häußliche
lebensart ist ziemlich reinlich und die bemittelten pflegen
durchgängig eine vor gäste und zur sommerwohnung bestimmte,
mit einem baschkirischen kamin und breiter banck versehene
stube, neben ihrem gewöhnlichen wohnhause zu haben, und
zwar so, daß ein gebrükter, und auch wohl bedekter gang
von der einen hütte zur andern geht. die meisten unter
ihnen begnügen sich mit einer frau, selten findet man zwei und
fast niemals darüber. fast in allen dörfern giebt es
wenigstens geistliche schulmeister oder abyssen, welche die  jugend
unterrichten und in gebeten üben.   ihre weibertracht
ist von der casanischen tataren ziemlich unterschieden. die
gewöhnlichen hauskleider sind, wie bei den tschuwaschen und
baschkiren bloß aus grober lejand, am hasejd den
händen leicht ausgenähet. fast niemals siehet man die
weiber und dirnen ohne daß sie ihren besten hauptschmuck auf
sich hätten. die weiber lassen die ausgenehten enden des
schleiers  pastar , womit sie das haar bedecken, auf den
rücken herabhangen. die mütze schliest genau um den kopf,
ist vorn auf der stirn nach dem gesicht ausgeschnitten,
unter dem kinn feste, und mit einem scheitelknopfe versehen.
der gröste teil derselben ist mit alten silbernen kopeken, oder
zinnblechen, die wie kopeken länglich ausgeschnitten sind, dicht
besetzt; vorne aber ist der rand gegen das gesicht ein paar
finger breit bloß mit hochroten corallen besetzt, welche   
l

8 1770, u17onat januar bis april.  
winter  den backenriemen schmal ablaufen, und überdies noch in
eiaufentalt ner reihe von der scheitelspitze zum backenriemen hinunter
in ufa,
gesetzt sind. hinten hängt von der mütze, ein mehr als drei
finger breiter riemen, der unter dem gürtel durchgeht, und
bis an selbigen mit kleinen münzen oder blechen, weiter
unten aber nur mit korallen und franzen geziert ist, bis in die
kniebeuge herab; zwei andre schmale und mit münzen
gleichfalls besetzte riemen gehen von der mütze bis an den gürtel,
und sind mit ihren gefranzten enden daran befestigt. hinter
den ohren ist an die mütze ein mit silbermünzen dicht
besetztes brustgehänge,   sakal   festgeheftet, welches nach dem
reichtum der person mehr oder weniger groß und breit ist,
und unter dem kinn auf die brust niederhängt.   die
mütze der dirnen ist ganz rund und nicht auf der stirn
ausgeschnitten; das brustgehänge ist daran sehr klein und
schmal, der breite rückenriemen fehlt gänzlich, und nur die
zwei schmalen riemen sind, und auch nicht bei allen,
vorhanden. das haar tragen sie wie die weiber im nacken
in zwei zöpfe geflochten, welche sie in das oberhemd
verbergen, und noch wohl ein kleines mit münzen besetztes und
gefranztes schildlein darauf befestigen. gemeiniglich ist ihr
hauptschmuck nur von corallen, weil der weiberschmuck erst
von dem kalün, welches der bräutigam erlegt, angeschaft
wird. doch haben bei den reichern auch die dirnen mit
kleinen silbermünzen besetzte mützen. an einigen solchen habe
ich die scheitelspitze sehr verlängert und von holz ausgeschnitzt
bemerkt. auch habe ich, ein mädgen gesehen, welche zwei
dreieckigte, mit münzen besetzte, nach unten abgerundete
klappen, die auf der stirn, hinten und unter dem kinn
zusammengeheftet die seiten des kopfs allein bedekten, und den
haarkopf bloß, sehen liessen, als einen putz trug. ausser
diesen kleinen abänderungen der kleidertracht kann man übrigens,
in der sprache und den sitten, zwischen den ufischen und
kasanischen tataren, deren itzt in der ufischen provinz ebenfalls
viele dorfschaften mit jenen vermischt wohnen, keinen
unterschied bemerken,
die

r770. wonat januar bis april, h
die gegend um ufa erhebt sich, wie schon erwähnt
winterworden, nach und nach zu ansehnlichen hügeln, welche in ei  aufentalt
ner gewissen entfernung von der stadt mit vermischtem nie in ufa.  
drigen laubholz bewaldet sind, und sich auch ganz waldigt an
dem flusse ufa heraufziehen. das gegenseitige ufer der
bemaja ist in der nähe ganz mit dergleichen holzung
überwachsen und so flach, daß es im frühling auf viele werste
überschwemmt wird. in der ferne wechselt die holzung mit freien
steppen und hügeln ab, welche man nach geendigtem
winter abzubrennen pflegt, um besseren graßwuchs zu erhalten.  
die berge, welche die belaja hier begleiten und auch dem
ufastrohm auf der rechten seite ein hüglichtes ufer geben,
bestehen hier bloß aus kalckschiefer oder gipsarten, worunter
hin und wieder ein schlechter alabaster, imgleichen strahlgips
angetroffen wird, welchen letztern das gemeine volck gepülvert
in wunden streuet und sihp nennet. ein grosser teil der
hügel ist blosser kalckmergel und letten, worinnen sich die
frühlingsgewässer tiefe gerinne graben, und nicht selten
erdfälle verursachen. erzte sind in dieser gegend gar nicht zu
hoffen, obgleich man unterhalb ufa einige geringe kupferhaltige
kalckflötze würcklich antrift, die aber das schmelzen nicht
verlohnen. versteinerungen sind hier in den kalckflötzen sehr
sparsam; doch habe ich einige madreporiten an der ufa herauf
gefunden. man hat wir in ufa einen sehr grossen
schenckelknochen von einem blephanten gezeigt, welcher, nebst andern
teilen des gerippes und dem kopfe des tieres, in einem
abgewaschenen ufer der belaja oberhalb ufa gefunden worden
und ziemlich wohl erhalten war. solche unbegreifliche
ueberbleibsel sind auch hin und wieder an der doma, welche unter
ufa in die belaja fällt, bemerkt worden, und vielleicht an
vielen andern orten noch verborgen.
eine merckwürdigkeit von einer andern art sind
verschiedene auf denen westlich gleich von der stadt sich
erhebenden höhen gelegne, starke, aber schon ganz verwachsene
und vorlängst aufgegrabne grabhügel, deren besonders drei
auf den erhabensten stellen angesegte und vorzüglich grosse
stark ins auge fallen. die sage der einwohner schreibt
selzweiter teil. b bige

ie 1770. monat januar bis april,
winteraufentalt
in ufa.
bige gewissen vormals, und noch ehe die rußische oberherrschaft
sich bis hieher erstrekte, an dem ort, wo itzt ufa erbaut ist,
wohnhaft gewesenen beherrschern zu, welchen auch die
baschkiren umher zinsbar gewesen sein sollen. in der tat findet
man in der nachbarschaft von ufa nicht wenige denkmäler
einer vor zeiten hier herrschenden, von den baschkiren
verschiednen nation. denn nicht von diesen rühren zum beispiel
zwei.jenseit dem diomafluß, bei denen nicht vierzig werst
von ufa gelegenen tatarischen dörfern cirmä und kalmasch
noch vorhandne, aus ziegeln erbaute betäuser  wetschet 
her, welche mit vielen ansehnlichen leichensteinen begleitet sind,
worauf man teils arabische, teils wie es scheint koptische
aufschriften siehet    . auch sind die zwischen ufa und birsk
an beiden seiten der belaja noch itzt sichtbare befestigte
oerter kein werck der baschkiren. eben ein solcher fester platz
ist von der stadt ufa in gerader linie etwan vier werste
ostlich, auf dem rechten bergigten ufer des flusses dieses
namens, noch itzt zu sehen. die hügel, welche diesen fluß
begleiten, sind mit tiefen quell  und schneegerinnen und steilen
gründen gegen die niedrigung durchschnitten. an einer solchen
überaus tiefen und steilen, mit gehölz ganz verwilderten.
erdkluft , durch welche ein kleiner quell zur ufa hinab stürzet,
befindet sich eine hohe, gegen den fluß südlich aufgeworffne,
felsigte landecke, welche sowohl längst obiger kluft hin, und
gegen die ufa, als auch ostlich gegen einen tiefen und
waldigten grund des ufers steil abgesetzt, und fast unersteiglich ist.
oben ist diese erdecke zimlich flach und wo selbige, zwischen
gedachten steilen gründen, an der nordseite einen zugang hat,
da siehet man die verfallenen reste eines auf ohngefähr zwanzig
faden über den erdhals geführten wales und grabens, mit
einer durchfahrt, und überdies noch auf etwan 30. faden,
längst dem anfang der oberwähnten erdkluft hin, eine
aufgeworffene brustwehr; vermöge welcher befestigung dieser ort
e
völlig
    von diesen altertümern ist durch den herrn adjunkt krafft
der kayserlichen akademie der wissenschaften bereits
umständlicher bericht erteilt worden.  

1770. monat januar bis april. ii
völlig unzugänglich muß gewesen sein. der eingeschlossene
winterplatz hat etwan zwei hundert faden im umfang, ist ausser aufentalt
den kleinen schotendorn  robinia frutex  ganz von holzung in
ufaentblöst, und zeigt einige bis auf den felsigten boden
gearbeitete gruben, die entweder von kellern, oder daher rühren, daß
man sich in neuern zeiten daselbst nach eingebildeten schätzen
zu graben hat einfallen lassen. man hat übrigens von der
höhe über die waldige, mit verschiedenen dorfschaften besetzte
gegend eine sehr angenehme aussicht, und es soll dieser
befestigten landecken weiter an der ufa aufwärts noch zwei geben,
ich aber zu besichtigen vor nicht wichtig genug gehalten
 npl.
der heurige winter war zwar nicht von
ausserordentlicher heftigkeit, allein wegen seiner trüben und stürmischen
beschaffenheit sehr unangenehm. nach denen noch im
september gehabten vorboten winterte es im october völlig zu.
den allerheftigsten frost hatte man in der letzten hälfte des
novembers, und dabei fingen besonders vom 23sten heftige
stürme an zu wüten, welche in den steppichten gegenden
des orenburgischen gebiets vielen reisenden das leben kosteten.
die stürme dauerten den ganzen december hindurch fast
unaufhörlich, aber bei minderer kälte fort, und weheten
mehrenteils zwischen nord und west. der januar war mäßig
und der februar ziemlich gelind. aber der märz beschloß den
winter mit einem, fast bis in die mitte dauernden heftigern
frost und überaus tiefen und allgemeinen schneefall, welcher
an der nachmaligen grossen und anhaltenden ueberschwemmung
am meisten ursach war. nach diesem fing es ernstlich an
wegzutauen, und die schöne witterung, womit der april
antrat, vermochte so viel, daß schon den 9ten der belaiafluß
aufbrach und sich am folgenden tage fast völlig vom eise
reinigte, worauf die wasser auch, alsohald aus den ufern zu
treten und das flache land zu überströhmen, anfingen.
jedermann fuhr itzt nach denen durch die ueberschwemmung entstandnen
inseln in kähnen auf die hasenjagd, deren es eine grosse
menge hier herum giebt, und welche itzt schon ihr
sommerhaar zeigten,
b 2 die

12 r770. unionat april.
nachrich  die zugvögel hatten sich schon mit ausgang des
märden von den zens eingefunden, flüchteten aber noch meist gegen süden, von
zugvögeln  wannen man nach aufbruch der flüsse und bis in den may
äufige schaaren von gemeinen gänsen und sogenannten
karken   anser erytropus  wieder nordwärts nach einem
kalteren himmelsstrich ziehen sahe. blöß die schnepfenarten und
besonders die heisterschnepfen   haematopus  blieben in grosser
menge, auch ehe die wasser sich öfneten, zurück, und suchten
auf denen von schnee entblößten höhen ihre nahrung.  
weil ich einige von meinen leuten im februar wieder nach
gurjef an die kaspische see geschickt hatte, um den frühling,
daselbst zuzubringen, so will ich aus ihren anzeichnungen, in
absicht auf die ankunft der zugvögel in dieser so viel südlichern
gegend, verschiedene anmerckungen, welche vor die
naturgeschichte nicht ohne nutzen sind hier beifügen. der jaik gieng
dei gurjef den 5ten märz auf. schon lange zuvor und in
den letzten tagen des februars fanden sich allerlei
seemewen, welche den ganzen winter die kaspische see micht
verlassen, auf dem eise haufenweise ein. mit dem letzten
februar kamen grosse schaaren von schwanen, gänsen, enten
und die kropfgänse an; diese alle zogen ganz deutlich von
westen und erstere meist von nordwesten her, die kropfgänse
aber auch von südwesten, und niemals aus nordwest. erst
mit dem ofnen wasser fanden sich die reigerarten und zwar
einzeln ein; am spätesten aber und erst in der mitte des
märzmonats erschienen die löffelringer und seeraben  pelecanus
earbo und pygmeus anhang unum. ii. pfatte a.  . die
land  und raubvögel waren gleichfalls mit ausgang des
februars schon vorhanden; dahingegen sich am eben die zeit eine
schöne art grosser, schwarzer lerchen  alauda persica anhang
tum. 8. platte b.  aus diesen mordlichen von der kaspischen
see gelegenen gegenden, wo sie sich den winter über, doch
  nicht über den fosten grad hinaus, sehen lässet, verlohr und
ihre heimat , welche vermutlich persien und indien
ist wieder suchte. der wanderfalck  falco barbarus  scheint
später, als die übrigen raubvögel zu ziehen  denn noch am
4ten april war ein solcher bei gurief geschossen, da doch diese
vögel nicht in den dasigen platten gegenden, sondern bloß ä.

1770. monat april. i3.
dem dieserhalb berühmten hohen gebürge der usischen provinz
nachrich nisten und den sommer zubringen. den beschluß unter allenten von den
zugvögeln machte eine erst mit anfang des maymonats an zugvögeln.
kommende schöne art von ganz grünen immenvögeln  merops
tatarica anhang ununn. 9. platte c   welche sich nur in
denen nahe um die kaspische see gelegnen gegenden aufhalten
und höher am jaik herauf nicht gesehen werden.
die schwalben hatten sich bereits den r ten märz bei
einer heitern und warmen witterung gezeigt. da aber am
17ten der zuvor süd  und westliche wind sich schleunig zum
norden wandte und einen scharfen bis den 19ten nachts
dauernden frost mitbrachte, so verschwanden sie wieder, nebst
vieken andern kleinen vögeln, wurden aber den 2osten, da
wiederum gelinde witterung einsiel, alsobald wieder sichtbar. und
dieser umstand gab zu einer merckwürdigen beobachtung
gelegenheit. nemlich den 18ten märz wurde dem von mir nach
gurjef geschickten ausstopfer durch einen tataren eine
hausoder rauchschwalbe gebracht, welche auf dem felde liegend
gefunden und dem ansehen nach lebloß und steif vom froste
war. kaum hatte selbige eine viertelstunde in der mäßig
erwärmten stube gelegen, da sie zu atmen, sich zu bewegen,
ja endlich in der stube herum zu fliegen anfing, wo sie auch
wircklich einige tage fortlebte, bis sie durch einen zufall
umgekommen ist. nach dieser begebenheit, vor deren
zuverlässigkeit ich bürge bin, wird man nicht mehr zweifeln dürfen,
daß schwalden, welche, nach so vielen anderwärts erzählten
beispielen, des winters in fischernetzen, oder in erdklüften
und holen bäumen gefunden worden, in der wärme wieder
aufgelebt sind; man wird aber auch grund zu glauben haben,
  diese schwalben nur durch einen zufall, und vielleicht
durch schleunig eingefallene herbstfröste erstarret, in einer so
ausserordentlichen und mit den naturgesetzen streitenden
verfassung überwintert haben. und in der tat, man würde die
schwalben, wenn nicht die gröste zahl derselben, mit den
übrigen zugvögeln warme südliche gegenden zu ihrem
winteraufentalt wählte, im winter weit häufiger bei uns finden
müssen, als würcklich geschiehet    
b3das

i4. 1770. lyonat april.
aufentalt
in ufa.
das ausschlagen der bäume und die flor kamen in
diesem jahr, der anfangs günstigen witterung unerachtet, fast  
einen ganzen monat später, als im verwichnen frühjahr um
samara, und wenigstens einige wochen nach der heurigen
orenburgischen, von welcher ich nachricht haben konnte.
ueberhaupt scheinen die fruchtbaren gegenden längst dem gebürge
ausser dem ergiebigsten kornbau, und der cultur einiger
gartenfrüchte, zu keinen andern versuchen, die ein wärmeres
klima erfordern, geschickt zu sein. der apfelbaum, welcher in
einigen gärten um ufa cultiviret wird, schlug erst den 26sten
april aus und blühte mit anfang des mayen; nicht viel
früher kamen die wilden schwarzen vogelkirschen  padus  und
die eberesche  sorbus  . viel später aber fingen nach und
nach der ahorn, die haselstaude, der schneeballenstrauch
 opulus , die blutrute  cornus sanguinea , der ulmbaum,
die linde und eiche an, welche die vermischte holzung um
ufa ausmachen, und worunter allein die eiche und haselstaude
das uralische gebirge nicht übersteigen, sondern am fuß
desselben ihre natürliche gränze finden.   von blühenden
kräutern, die man erst mit ausgang des aprils bemerkte,
waren die ersten ornitogalum minutum, draba verna, eine
ganz magere und schmalblättrige zwergart von dem alyssum
montanum , anemone ranunculoides und die hier oft mit acht
bis zwölfblättrigen grossen blumen wuchernde anemone
nemorosa, nebst dem gemeinen erdrauch, lungenkraut,
schlüsselblumen und huflattich. unter diesen frühlingsblumen fand
sich auch an den steilen, kalckigten ufern überall die schöne
androsace maxima. sonst aber war ausser dem an sonnigten
stellen zeitig blühenden onosma simplex    , dem nur
hervorkeimenden laserpitio trilobo, welches ich, wie den kleinen
wilden mandelstrauch weiter ostlich am gebürge nicht mehr
gesehen habe, und der sibirischen cacalia, die sich hin und wieder
an den bächen schon hier zeigte, bei meiner anwesenheit von
kräutern nichts merckwürdiges zu finden. eben so wenig ä
luz
    diese pflanze ist im 4ten teil der sibirischen flora anstatt
des onosina echioides abgebildet worden  tab. 40. pag.77.  
 
 

1770. monat april und may bis den 16ten, 15
derbares war unter den insecten, die schon früher erwachten, aufentalt
anmerklich. nur zwei verdienen erwähnung; eine sehr kleine in ufa
art von mayenwurm,  melo  uralenfis anh. wtum.
welche in der mitte des aprils, früher als der gemeine
mayenwurm, und mit selbigen zugleich auf ofnen hügeln und
feldern in menge herumkroch; und ein zierlicher erdkäfer  carabus
sericeus anh. tum. . . .  den es häufig auf den ufern
der belaja giebt. ungewöhnlich schien es mir, daß die
gewöhnlichen schädlichen maykäfer   melolonta  sich hier viel
früher, als in den wärmern gegenden an der wolga,
hervormachten; vom 25sten bis zum 30sten april nemlich war
alle abend sowohl in als um der stadt, wo nur etwas laub
auf den bäumen sich zeigte, die luft von diesem ungeziefer
gleichsam angefüllt; sie waren aber um ein gutes kleiner, als
die gewöhnlichen.            
den ersten may hatte man in diesen gegenden das
erste donnerwetter, und den 3ten fingen die gewässer an zu
fallen. den 8ten und 9ten siel bei, einem kalten
nordostwinde etwas schnee, und darauf folgte stürmisches wetter,
nunmehr konnte ich hoffen, daß meine vorhabende reise über
das uralische gebürge nach der isettischen provinz nicht mehr
durch die angelaufenen ströhme gehindert werden würde. ich
fertigte daher den 1oten einen soldaten mit den nötigen
befehlen zur ausbesserung der wege und brücken voraus ab,
und verließ ufa den 16ten may, bei einem starken
nordwestlichen sturm und bewölkten himmel, aus welchem es
abwechselnd hagelte, und mit schnee regnete, bis die luft
nachmittags stiller und gelinder ward.
ich richtete meinen weg von der stadt nach dem
i. werste davon am ufafluß aufwärts gelegnen kirchdorf
bogorodskoe, welches in einer geringen entfernung von dem
ä selbst, an einem kleinen see niedrig gelegen ist. der
weg geht zuerst über kahle höhen; einige werste von der
stadt liegt rechts vom wege ein grosser und tiefer,
trichterförmiger erdfall, den die einwohner besdonnaja jama   die
grundlose grube  nennen. bei der vor dreien jahren hier
 
wüten
f6 1770. monat may den 16ten.
bogorod tenden hornviehseuche hatte man alles gefallene bleh nach
skoe selo dieser grube geführt, da sich denn ein schwarm wütender
15. werste. hunde dabei versammelt haben soll, welche die gegend
sounsicher machten, daß man selbige durch ein bewafnetes
commando muste ausrotten lassen.   sechs bis acht werste
von der stadt kömmt man in gehölz, welches immer dichter
wird und wo itzt paris, asarum und viola mirabilis zu blühen
anfinger.
die rußischen einwohner von bogorodskoe sind durch
die baschkirische nachbarschaft in der bienenzucht fleißig
geworden, und wusten die reiche honigerndte des verwichnen
jahres nicht genug zu rühmen. desto schlechtere aussicht aber
gab der heurige rauhe frühling, der itzt den bienen kaum die
ausflucht verstattete, da doch die zeit zum schwärmen schon
vor der tür war.
gleich hinter diesem dorfe hatten wir den in ziemlich
hohen sandigen ufern schnellströhmenden ufafluß zu paßiren,
und fanden schon alles zur ueberfart bereit, welche hier mit
einem ruderpramen bewerckstelligt wird. der strohm hat
eine ansehnliche breite und an vielen stellen im frühling bis
fünf faden wasser. er war aber schon izt mehr als einen
faden gefallen, und soll im sommer die ufer bis auf drei
faden entblössen. das jenseitige ufer ist ganz bewaldet, man
siehet aber keine eichen mehr, sondern meist ulmen und
liniden, am flussehin aber weisse pappeln, bruchweiden und
viel aalbergesträtch, welches itzt voll blumen war. aus dem
sandigen schlamm des ufers blühten, ausser dem gemeinen
huflattich, zwei schöne arten pestwurz     häufig hervor,
welche ich fast bei allen bächen und ströhmen des kältern
uralischen und des werchoturischen gebürges, bald einzeln, bald
ammen angetroffen habe.
beis 9 sobald
    es ist tassilago frigida, und die in der sibirischen flora
ater teil s. 148. platte 69. vorgestellte und beschriebene,
gelbblühende art von petafites.  
 

1770. wonach u7ay den 16ten. 17
sobald man sich von der ufa entfernt, kömmt man bogorod
in eine höhere schöne birckenholzung, welche den fruchtbarsten skoe selo.
schwarzen boden hat und mit grasigten freien strecken ab   
wechselt. e hier fing die dotterbluhme  trollius europeus 
an zu blühen, welche fast bis zum anfang des junius über
das ganze gebirge, in so fern es waldung und schatten
hat, am allerhäufigsten zu sehen war, und an ofnen fetten
stellen eine spielart mit sehr grossen, oraniengelben und sehr
wohlriechenden blüten hervorbringt. auch der kleine
kirschenstrauch war in dieser schönen ebne häufig mit blumen zu se  kasimow
hen. der weg gehet durch zwei kleine herrschaftliche dör ä ä.
fer rußischer bauren, und kreuzt bei dem ersten über den bach
schachscha, der ungemein klares wasser führt, und bei dem kirilowo
andern über den starkern bach tahh, welche beide zur ä.
ufa rinnen. in der dämrung erreichte ich das mitten im
ä nnd vom ufastrohm in gerader linie
etwan zehn werste entfermete tatarische dorf belekes, an ei  belekes.
nem bach gleiches namens, der ebenfalls der ufa zufließt; 5 werste.
und hier übernachtete ich. das dorf besteht nur aus zehn
häusern und dessen einwohner gehören unter die sogenannten
tepterei, welche nur ein geringes kopfgeld erlegen, davor aber
fuhren zum transport des jlezkischen. steinsalzes der
hohen krone leisten müssen, und deren anzahl in der ufischen
provinz an tataren, tschuwaschen und tscheremissen sich
auf mehr als dreisig tausend köpfe beläuft. die hiesigen
tataren stammen aus dem kasanischen her, und unterscheiden sich
noch immer von denen eigentlichen ufischen tataren. ich habe
in der ufischen provinz hin und wieder dergleichen
dorfschaften von kasanischer abkunft angetroffen. ihre weiber
unterscheiden sich in der häußlichen tracht gar sehr, und tragen
gemeiniglich hemde von gefärbter leinwand oder baumwolle,
und über den kopfe bloß das schleiertuch  taftar  mit dem
gleich einem kranz um die scheitel gelegten roten, blauen
oder grünen band   baschkerschau   dessen sich die weiber
der kasanischen tataren gleichfalls bedienen, und den reichen
häuptschmuck  tschashbau   nur bei seierlichen
gelegenheiten anlegen.     man treibt hier starke bienenzucht, so daß
einige gegen vierhundert stöcke im walde zerstreut besitzen
zweiter teil.   e und

if 1770. monat way den r ten.
belekes.
und jährlich vierzig oder mehr pud honig gewinnen. ihre
art mit den bienen umzugehen ist völlig die baschkirische.
sie höhlen die stämme von allerlei bäumen, am liebsten
aber von solchen, welche hartes holz haben, zu bienenstöcken
aus, und suchen dazu im walde die stärksten und geradesten
aus. das bienenhaus wird vier, fünf und mehr faden über
der erde, je nachdem es die höhe des stammes erlaubt,
nach der länge desselben ausgehauen, mit besondern kleinen
und schmalen aerten und werckzeugen, welche die gestalt von
platten und hohlen meisseln haben, glatt ausgearbeitet, . und
die längliche oefnung mit einem aus zwei oder mehr stücken
bestehenden, eingeklemmten deckel verschlossen, in welchem nur
kleine fluglöcher vor die bienen gelassen werden. nichts ist
bequemer, als die art, wie sie zu dieser arbeit auf die
glattesten und höchsten bäumen klettern und in der höhe die
stöcke auszimmern. ein scharfes beil und ein aus riemen
geflochtener strang, oder jeder andrer strick sind dazu
hinlänglich. der arbeiter stellt sich an den baumstamm, und
bindet den strang um seinen leib und den stamm so
weitläuftig, daß er denselben am stamme aufwärts schwingen,
innerhalb desselben sich beugen, die füsse gegen den stamm
setzen und die hände frei gebrauchen kann. darauf hauet er
etwann in der höhe seines leibes mit der art die erste höhle
oder staffel in den baum, schwingt den fest mit den enden
zusammengeknüpften strick am stamm aufwärts, legt sich
mit der mitte des leibes darein und läuft mit seinen gegen
den stamm gesezten füssen zwei schritt hinauf, so daß ein
fuß in die staffel zu stehen kommt; darauf haut er höher
wieder eine staffel, arbeitet sich hinauf, und fährt so fort,
biß er zur verlangten höhe gelangt. die baschkiren
verrichten dieses alles mit bewunderungswürdiger fertigkeit und
geschwindigkeit. oben, wo die arbeit geschehen muß, bereitet er
sich bequemere staffeln, und verrichtet in dem strick ruhend
alles was erfordert wird, wozu er die werckzeuge am gürtel
mit sich hinauf genommen hat. unter dem bienengehäuse
werden alle zweige und auswüchse sorgfältig weggehauen, um
denen bären das hinaufklettern schwer zu machen. dem
ungeachtet geschieht durch diese in den uralischen wäldern  

177e. monat umay den 17ten. 19
ziemlich häufige tiere viel schaden an den bienenstöcken, belekes.
und man bedient sich deswegen allerlei mittel um selbige
abzuhalten und zu zerstöhren... das allergewöhnlichste ist, daß
man scharffe, aufwärts gekrümmte messer oder sicheln oder
eiserne dornen in den stamm schlägt, entweder rund umher,
wenn der baum gerade ist, oder über der beugung,
 angekrümmten stämmen. im aufklettern pflegt der bär diese
spitzen zu vermeiden; hingegen wenn er rückwärts vom baum
herunter gleitet, so fällt er in die zinken und verwundet sich
in den wanst dergestalt, das es ihm gemeiniglich das leben
kostet. es geschieht aber nicht selten, daß alte bären im
aufklettern alle solche auf sie gerichtete waffen vorsichtig mit den
tatzen wegschlagen. mit mehrerem erfolg bedient man sich
gewisser bei den honigbäumen aufgespanter geschosse, welche
einige aehnlichkeit mit denen alten catapulten haben, und so
eingerichtet sind, daß der bär, wenn er aufzuklimmen anfängt,
an einer schnur ziehet, durch welche der schlagbalken des
werckzeuges abgelassen, und ein davor gelegtes pseil dem
bären in die brust geschnellt wird. noch andre hängen an den
entferntesten zweigen des baumes mit langen seilen, ein brett
wagrecht dergestallt auf, das es vor das honiggehäuse kann
gebracht und mit einem baststrick fest an den stamm
gebunden werden. der bär findet diesen sitz bequem, um den
bienenstock öfnen zu können; seine erste arbeit ist den
baststrick, welcher das brett am stamme hält wegzureissen, und
alsobald entfernt sich dieses mit dem darauf sitzenden tiere
und schwebt an denen oben in den zweigen befestigten stricken
in der luft. fällt der bär nicht in der ersten bestürzung
herab, so muß er sich entweder zu einem gefährlichen sprung
entschliessen, oder geduldig auf dem brette sitzen bleiben; und
auf beide erste fälle sind geschärfte hölzerne pfäle unter
den baum eingeschlagen, im lezten fall aber wird er mit
pseilen oder kugeln erlegt.   sonst lauert man auch auf
die bären von bäumen herunter, bei einbrechender nacht,
entweder bei den viehheerden, die derselbe zu beunruhigen
angefangen, oder bei einem aas; unb im winter folgt man
ihnen nach der spur, hezt sie mit hunden und erlegt sie mit
spiessen, wozu sich g  g zusammen tun. ei
2

2s  1770. wionat may den 17ten.
belekes.
kubaul io
werste.
ein andrer seind der bienenstöcke ist der
schwarzspecht, welchen man durch allerlei dornen und reisig,
womit die stöcke umwunden werden, so viel möglich abzuhalten
sucht. endlich so glauben die tataren auch, daß es leute
giebt, deren anblick den bienen schadet. sie hängen
deswegen, besonders an die stöcke, welche sie bei ihren häusern
halten, einen pferdekopf, oder fuß oder andern knochen,
damit das auge zuerst auf diese dinge falle, wodurch nach
ihrer meinung der schädliche einfluß der zauberischen anblicke
abgeleitet wird.
  diese ganze gegend ist ziemlich reich an mardern von
einer guten art, und der preiß ihrer felle, der von sechzig
und siebenzig kopeken, nach der güte und menge der käufer
zuweilen bis auf einen rubel steigt, muntert die baschkiren
und andern einwohner zur jagd nicht wenig auf. man
bedient sich aber keines andern mittels dazu, als das man bei
dem ersten schneefall die spuren dieser tiere fleißig
aufsucht, auf schneeschuhen verfolgt und das tier von den
bäumen herunter   oder auch den baum fället, damit
die darauf abgerichteten hunde selbiges zu fangen. gelegenheit
haben.   an denen vielen kleinen bächen hält sich auch
die wasserwiesel  lutreola rußisch vnorka   ziemlich häufig
auf, und wird gemeiniglich unter aufgestellten fallbalken, an
welche man fische oder krebse zur aetze macht, gefangen. auch
eichhörner werden gelegentlich häufig genug erlegt, und nebst
dem übrigen pelzwerck, worunter die ufischen mardern das
edelste sind, durch die deshalb umher reisenden handelnden
tataren aufgekauft. höchst selten, aber doch nicht ohne beispiel
soll es sein, daß auch schlechte zobel in den uralischen
wäldern, besonders gegen die kama zu, und in den obern
gegenden des ufastrohms gefangen werden. elendtiere und rehe
zeigen sich nur in dem höhern gebürge; wölfe und füchse
ääwegen der dicken waldung wenig oder gar nicht
anzutreffen.
man hat die bisherige birckenwaldung von dem bache
belekes, den man einige mal überfährt, noch bis zu dem
 
baschki ,
 
  
1770. monat may den 17ten.  21
baschkirischen dorfe kubau, welches man an einem bach, der kuban.
in den labau fällt, antrift. die das gen baschkiren wohnen
sommer und winter in ihrem dorfe, und sind ordentliche
ackersleute geworden, so daß sie auch korn nach der stadt
zu markte führen können. dabei versäumen sie die
bienenzucht nicht; hingegen sind sie, wegen der vielen bären, nicht
reich an vieh. in ihrer oekonomie vergleichen sie sich den
ufischen tataren.    
         
gleich hinter kubaul geht eine feuchte, niedrige und
sehr verwilderte waldung an, welche mit wenig ofnen
stellen abgewechselt bis an den sjß fortwähret. sie besteht
meist aus ulmen, linden und aespen, mit allerlei unterholz.
die besten bäume sind gröstenteils zu bienenstöcken
zugerichtet, deren es hier eine ungemeineägiebt. der
lindenbaum, einige sternblumen  compositiflorae  und verschiedne
honigblumen   ringentes  sind es fast allein von
welchen die bienen in dieser gegend sammlen. kein kraut
ist in diesen und andern solchen feuchten waldungen des
uralischen gebürges gemeiner, als das     wolfskraut  acon.
lyco tonum  und die crepis sibirica, deren milchende
stengel auch die baschkiren im frühling gern essen und das kraut
takä nennen. blühend fand man hier noch nichts als die
häufige asperula odorata, stachys sylvatica, orobus vernus,
alliaria welche ich nachher nicht mehr gesehen habe, chrysosple   
nium, gemeine arten von schafteu, den grossen baldrian,
welchen die baschkiren ailar oder tuttonak nennten und dessen
wurzel als ein treffliches siebermittelrühmten; ingleichen den
gemeinen erdrauch, dessen runde wurzel sie ausgruben und
vor den durst assen.   wir hatten in diesem walde
einen bach labau, welcher zur ufa fließt, und viele morastige
stellen zu paßiren, weshalb die baschkiren neue um und
nebenwege durch das gehölz gehauen hatten, welche aber die
achkareise vor schwere wagen s  beschwerlich und langsam 
      3
mach 
e   die baschkiren nennen es in ihrer eprache bärenkraut,
asukubschä.  

22 1770. wonat may den r7ten und 18ten.
tekee  aul
25 werste.
symfluß.
hratiea  machte auf selbige jagd.
machten. und so legten wir fünf und zwanzig werste bis
zu dem baschkirischen dorfe tekee zurück, welches nur noch
etwan andertalb werste vom symfuß entfernt, auf einem
kleinen gefilde liegt, wo die baschkiren wenig raum zum
ackerbau haben, und bloß an der bienenzucht und dem
wildfang ihren hauptunterhalt suchen müssen.  
ausbesserungen am wagenwerck nötigten mich hier wiederum zu
übernachten, und erst den folgenden tag konnte ich die reise
fortsetzen, wobei wiederum der ganze morgen bei dem symfluß
vergieng, weil der vorhandene elende pramen die beladnen
wagen auch nicht einmal tragen wollte. der
symoder oesüm fluß, wie ihn die baschkiren nennen, ist hier
nicht halb so stark, als ich den ufastrohm vorhin beschrieben
habe, und war itzt nicht einen faden tief; ja er wird im
sommer so seicht, daß man an vielen orten durchfahren
kann. er hat eine überaus schnelle ströhmung und verursacht
im frühling mächtige ueberschwemmungen; macht aber so viele
kurze krümmungen, daß dieäauf demselben, mit
den kleinen lastfahrzeugen die man zu fortbringung des eisens
von den uralischen hüttenwercken gebraucht, noch nicht hat
gelingen wollen.   er fließt hier sehr geschlungen aus
norää süden und hat ziemlich niedrige sandige ufer, auf
we
en eben die pflanzen wie an der ufa blüheten.  
ohngeachtet es in der verwichnen nacht etwas gefroren, und stark
gereifet hatte, so war doch bei dem heutigen warmen
sonnenschein eine menge von allerlei ungeziefer aufgelebt. eine
menge otterschlangen lief an den ufern herum, und auf dem
schlamm wimmelte es von einer art kleiner schnacken
 tpula polygama anhang unum.  , welche nichts
merckwürdiges, als ihre ganz ausserordentliche begattung zeigte. um
ein ihchen nemlich versammelten sich zehn, zwanzig und
mehr männchen, die mit ihren beinen ineinander verwickelt
lagen, und wenn man den haufen zerstreute, so fand man
niemals weniger als zwei, oft aber drei und gar vier
männchen mit dem weibchen in würcklicher begattung
zusammenhangend. diese schmacken flogen wenig, und liefen wie
spinnen herum. eine menge raubkäfer  cicindela hybrida und
jenseit

r770 monat may den 18ten und 19ten. 23
jenseit des flusses dauert die vorige waldung fort, symfluß.
und der weg war nicht besser. die panzen waren die vo   
rigen, ausser daß hier ang  reptaus häufig blühte. nicht
weit vom sym fährt man längst einem see tusat, und über
einen darein fallenden bach mistagül, der ganz braunes
wasser führt darnach einige werste an einem langgestrekten
see teiräklekül hin, der verschiedne bäche aufnimmt und im lemes aul
flüßchen lemes, welches sich bald darauf mit dem sym ver 1o werste.
einiget, seinen abfluß haben soll. und bald darauf erreicht
man das an einem bach  der zum lemes fließt  gelegene
baschkirische dorf dieses mamens, vor welchem man über
einen baschkirischen begräbnißplatz fährt, wo die grabhaufen
teils mit korbwerck umflochten, teils mit einem kleinen
gerüste versehen waren. e
hart bei diesem dorfe sind zwei häuser, wo rußische erste
werbauern wohnen, die von den twerdischefschen hüttenwerckendischefsche
abhängig sind; und dieses wird die erste kasarm genennet. kasarm.
weil nemlich von hier an der weg durch das gebürge
hauptsächlich wegen derer am belajafuß und südlich von demselben
gelegnen twerd schefschen kupferhütten angelegt ist, um alle
winter das ungearbeitete kupfer nach katrinenburg führen zu
können, so ist, zur aufnehmung der frachtführer und
reisenden diese und n ch zwei andre sogenannte kasarmen in der
  waldigen und wüsten strecke, durch welche die strasse gehet,
erbaut worden.   der weg war hier durch die
frühlingsgewässer gänzlich verderbt, und wir erreichten mit gröster
rühe erst um zwei uhr in der nacht die folgende rasarm. z ent.  
in der ununterbrochen fertdarenden dicken waldung waren ä.
verschiedene bäche und moräfte zu paßiren, deren brücken ä
wir erst in den stand setzen und wegsame einsinkende stellen
mit strauchwerck ausfüllen musten. den ersten bach, über
welchen wir giengen, nennten die baschkiren jarama sigt
und sagten, daß er in den obgedachten tiräklekül seinen abfluß
hat. fast auf dem halben wege hatten wir einen etwas
ärkern, steinigten bach sarrai, der sich nordwärts in einen
ä esz ä   äää 
itil olgte ein bach jerdagill, welcher in das flüßchen
seinen lauf hat. von

24 monat may den 13ten und 19ten
bach tür  von der zweiten kasarm, welche vier häuser hat
müschak setzte ich den folgenden tag die reise in beständiger waldung
mit unabgewechselten pferden fort. der weg war fast auf
eine werst durch einen sumpf gebrückt und in ziemlich
gutem stande. ich hatte nach seitwärts gelegenen baschkirischen
dörfern geschickt um frische pferde zu bekommen, welche ich
auf einem kleinen felde, gleich jenseit dem flüßchen
tyrmyschak anzutreffen hofte; allein ich wartete mehr als eine stunde
umsonst darauf, und muste mich entschliessen endlich mit denen
müden pferden langsam fortzurücken. iztgedachtes flüßchen
fällt in den uk, und ströhmte itzt ungemein tief und heftig.
die waldung besteht hier meist aus bircken und aespen,
man sieht aber zur linken, in geringer entfernung einen hohen,
ganz mit roten und weissen tannen überwachsenen berg, den
die baschkiren tirrmüschak jelan   tau nennen. gleich
dar. auf erreicht man am fuß eines andern hohen, und zum teil
mit tannen bewachsenen felsigten berges burletau das itzt
überaus heftig rauschende steinigte gebürgflüßchen uk oder
ukan, welches viele kleine gewässer aufnimmt und in den
symfus leitet. dasselbe fließt hier zwischen den bergen in
so viel schlangenkrümmungen und macht so viel sümpfe  
daß man teils über diese, teils über dessen nebenbächen und
arme mehr als sechzig brücken bis zur dritten kasarm zu
paßiren hat; sie waren aber von dem hohen wasser teils
weggespület, teils so beschädigt, daß wir meist überall mit
vieler arbeit und zeitverlust fuhrten durch den strohm
suchen, und wo das ufer zu steil war mit faschinenwerck helfen
musten. denn ohngeachtet der vorausgeschickten befehle
hatten sich die verwalter der symskischen eisenhütte nicht übereilt
arbeiter zu besserung des weges abzuschicken, so daß selbige
uns erst bei der dritten kasarm, nachdem wir den übelsten
strich dieser ganzen reise zurückgelegt hatten, entgegen
ka  men.   an den ufern des uk war nur allein die
gelbblühende pestwurz     zu sehen, und in den schattigten
gründen zeigte sich von hier an durch das ganze gebürge, der
vor      trefliche
    flor. sibir. am obangef. orte.

1770. wonat u7ap den 19ten. 25
trefliche wohlriechende orobus luteus , dessen junge blüten flüßchen
anfänglich ganz weiß sind und erst nach und nach gelb, endlich ukan.
aber hochfeuergelb werden. hin und wieder sahen wir eine
art kleiner schwarzer enten  anas marila  die schon junge
hatten, und den ganzen winter hindurch diese nicht gefrierende
gebürgwässer bewohnen, auf dem reissenden strohm
schwimmen. sie sind gar nicht scheu und fliegen fast niemals, so
daß unsre baschkiren verschiedne derselben mit steinen
tödteten. die reise gieng itzt zwischen lauter bergen, die mit
tannen bewachsen waren und fast in beständigem sumpf, der
aber nur durch die ueberschwemmung verursacht wurde. je
bergigter die gegend wurde, desto häufiger wurden die gelben
wald tulipen und eine art von gliederkraut  ä welches
westlich vom gebürge nirgend wächst, und dessen stengel itzt
vor der blüte wegen ihres angenehm säuerlichen geschmacks
von den baschkiren, beiwelchen dieses kraut kamüslük
heisset, begierig gegessen wurden.
kurz ehe wir die dritte twerdischefsche kasarm erreich  dritte
ken, hohlten uns die aus verschiednen gegen den sym geleg 
twerdischefnen dörfern zusammengebrachte frische pferde ein, welche wir j
also mit den ermüdeten verwechselten. wir giengen darauf werte
noch einige mahl über den uk, ingleichen über einen sich mit
jenem vereinigenden eben so heftig ströhmenden bach
schaulama, an welchem die lezte rasarm mit drei wohnhäusern
angelegt ist; verfolgten darauf den urbach des uk am fuß
eines berges krakatau, der auf ansehnliche strecken
abgebrannt und vom walde entblößt war, bis wir nach
zurücklegung andrer mit tannen häufig bewachsener höhen, wo
eiwe blaßviolette schöne spielart von wald tulipen häufig
wuchs, endlich von der dritten kasarm etwan acht werste
lng
   
    polygonum spicis paniculatis, dense constipatis fl ribus
o tandris, trigynis, foliorum vaginis hirsutis flor. sibir. vol. iii.
pag. 56. tab. 10. die russen nennen dieses kraut wegen
seiner wohlschmeckenden säure kislez und weil es die
baschkiren häufig geniessen auch baschkirskaia kapusta.
zweiter teil. d

26 1770. u17onat u7ay den 2osten,
symskoi
eine freiere gegend erreichten, auf welcher man bis gegen die
ä symfluß angelegte eisenhütten mehremteils berg unter
ährt.  
symskoi sawod, wo wir erst gegen die
morgensawod 18 dämmerung anlangen konnten, ist erst seit d. j. 1761.
angewerste.
legt und denen assessoren twerdschef und miäsiikof gehörig.
der ort hat eine ungemein angenehme lage auf einer kleinen
ebne, zwischen bewaldeten bergen. das stärckste und
weitläuftigste gebürge ist an der ostlichen seite und wird von den
baschkiren dschiggertau genannt; längst demselben fließt der
sym von süden gegen norden und ist zwischen dem
südli  teil desselben und gegenüber gelegnen höhen angedämmt.
er hüttenteich ist auf eine werst lang, sehr tief und
umgiebt einen westlich anliegenden felsigten berg mit einer
krümmung, so daß derselbe nur durch einen schmalen rücken mit
dem lande zusammenhangt. in diesem teiche hat man lachse
auf einen halben faden lang, und eine art forellen   salmo
lacustris  kutema  die über eine halbe arschin groß werden.
der hüttendamm ist nicht über hundert faden lang, und am
fuß mit quergelegten baumstämmen befestigt, welches eben
nicht die dauerhafteste anlage zu sein scheint. an dem
flutbette ist eine sägmühle nach holländischer art, mit zwei
rahmen und eine mehlmühle angelegt. am westlichen ende des
dammes sind die hüttengebäude ; nemlich drei
hammerhütten, deren jede vier hämmer und sechs schmiedeheerde hat;
es giengen aber überhaupt nur sieben hammer, weil es an
arbeitern fehlt und man auch nicht vor alle hämmer auf das
ganze jahr wasser genug zu haben, pflegt.  noch ist eine
anckerschmiede, wo die hämmer und andre gerätschaft
verfertigt werden, mit einem heerde, bei den hütten, und in
einiger entfernung davon ein glühofen, um das geschmiedete
stangeneisen abzuglühen und geschmeidiger zu machen, vorhanden.
das roheisen, welches man hier schmiedet, wird teils von den
ka tauischen, teils von den jurgusenischen hütten hieher gebracht; und
weil man, wie ich schon erwähnt habe den symfluß mit
lastfahrzeugen, wegen seines schnellen strohms und kurzen
krümmungen, nicht befahren kann, und sich davon durch verschiedne
unglückliche versuche überzeugt hat, so wird das eas.
      et,

1770. mjonat may den 2osten, 27
sen, dessen hier jährlich funfzig bis sechzig tausend pud ge  symskoi
schmiedet werden, im winter auf schlitten nach der am sawod.
jurjusen, bei dem baschkirischen dorfe karataul, befindlichen
niederlage  pristan   geführet, und daselbst auf die von der
katauischen mündung abgelassene fahrzeuge   kolomenki ,
welche bis dahin, wegen der seichtigkeit des jurjusens, nicht
die volle ladung führen können, dergestallt verteilet, das
jedes fahrzeug seine volle ladung von achtehalb bis achttausend
pud bekömmt.   die arbeiter bei den hiesigen, wie bei
allen twerdischefschen hütten, sind gröstenteils leibeigne, und
werden auf einem gewissen fuß bezahlt, so daß alle hausgesinde
in ziemlich guten umständen zu leben scheinen und ihren
reichlichen unterhalt haben. die wohnungen der hüttenleute sind
an der linken seite des symflusses, unterhalb dem damm
in ordentlich abgeteilte strassen gebaut, an der zahl hundert
und sechszig. um die hammerhütten ist ein leerer raum
gelassen, auf welchem eine neugebaute steinerne kirche, ein gutes
hölzernes wohnhaus des besitzers mit einem garten, und
das comtorhaus liegen  der ganze ort ist zur sicherheit
gegen alle von den baschkiren zu besorgende unruhen mit einer
befestigung von liegenden balken, etwann dreihundert faden
lang und andertalb hundert breit, umgeben.
man sagte mir von einigen höhlen, welche in denen
um den hüttenteich anliegenden felsenbergen anzutreffen sind,
und weil selbige merckwürdig zu finden hofte und viele
ausbesserungen mich ohnehin nötigten den 2osten in
symskoisawod still zu liegen, so ließ ich mich in einem kahne auf
dem teich nach diesen höhlen bringen. die erste befindet sich
an dem oberwähnten, durch den hüttenteich an drei seiten
eingeschlossenen conischen berge, dem die hiesigen einwohner
den namen schischka  die warze  gegeben haben. man
kann deutlich sehen, daß derselbe ein teil des dschiggertau ist,
welche durch den zwischenströhmenden symfuß getrennet worden,
denn gleich auf der andern seite des hüttenteiches oder dem
rechten ufer des sym liegt die südliche fortsetzung des leztern
an, und zeigt jenem entgegengesezte gebrochne felßlagen. beide
berge sehen aus, als wenn   mit parallelen dicken man
2 i 

28 1770. mjonat u7ay den 2osten,
symskoi
sawod.
die von oben herab gezogen sind, und besonders an dem
abgesonderten berg allerlei ruinen und turnwerck der
einbil  dungskraft darstellen, in verschiednen abstand versehen wären.
dieses sind die härteren gänge oder schichten des
kalckfelsens, woraus dieses gebürge bestehet, welche über die
verzehrten und abgespülten streifen oder lagen, die aus mergelhaften
stein bestanden, itzt weit hervorragen. diese felßlagen stehen
ganz senkrecht und genau in der richtung ost und west.
der kalckstein ist gelblich oder weißgrau, sehr hart, und
gröstenteils ohne alle spuren von versteinerungen; nur am fuß
des berges siehet man hin und wieder ein körniges lockeres
gestein, mit sparsamen abdrücken von kammuscheln.   wir
krochen zu der höhle zwischen zweien felsenwänden, an der
westlichen seite des berges schischka, auf händen und
füssen über hundert faden, nemlich mehr als zwei dritteil der
ganzen höhe dieses sehr steilen berges hinan. am fuß
desselden bedeckte die schöne saxifraga bronchialis ganze stellen des
felsens, wie ein mooß, und fing an zu blühen. oben aber
waren die mooßigten felsen mit den vortrefflichen roten
blüten einer art schlüsselblumen  primula cortusoides ,
imgleichen mit blühendem sauerklee  qxalis  , atragene alpina
und draba incana geziert. ebenso häufig waren auf dem
erdreich zwischen den felsen cineraria alpestris    , und die noch
geschlossene centaurea sibirica , nebst atamanta meum und
tali trum sibiricum. von farnkräutern war hier, wie
gemeiniglich an den uralischen felsen, asplenium trichomanes
und ruta muraria, polypodium fontanum, rhaeticum und
dryopteris zu finden.   die höhle befindet sich an einer
hervorragenden felsenwand des beraes und ist mit ihrer oef   
nung gegen westen gerichtet. im anfang ist sie einige
arschinen weit und so hoch, daß man darinn aufrecht ä
ann
    solidago folis  radicalibus ovatis caulinis   lanceolatis
sessilibus, integris dentatisque, floribus  umbellatis   involuero
setaceo, flor. sibir. vol. ii. pg 154. tab. 71. eine pflanze
die auf allen sonnigten bergen und höhen am ural häufig,
und vom ersten frühling an blühet.

1770. monat u7ay den 2osten und asten. 29.
kann; aber schon einen faden von der oefnung kann man symsko
nicht anders als ganz zur erde gebückt darinn gehen, und so saaod.
setzt der gang ziemlich grade und gleichförmig, bis auf5fa     
den und1arschin von der oefnung, in den felsen fort und
endigt sich mit einem andertalb faden hohen raum; in
welchem drei oder vier personen beieinander stehen können, und
welcher sich sowohl gegen den berg über einem mannshohen
absatz, als auch rückwärts über den gang auf mehr als
einen halben faden ausbreitet, und mit einigen
schornsteinähnlichen engen kanälen in den felsen verlieret. die ganze höhle
ist ziemlich trocken, und man spüret kaum etwas schwizwasser,
von welchem das gestein kraus und stalactitisch überzogen wird.
es liegen verschiedne kleine gebeine darinn, und man soll
vormals ein bärengerippe darinn gefunden haben. die andre
höhle ist schräg über den hüttenteich, an einer steilen felsigten
höhe des ufers befindlich. wir kletterten einen andertalb
faden hohen absatz, über welchem sich dieselbe befindet, mit
gefahr bei dem geringsten fehltritt sechs bis acht faden das
steile felsigte ufer hinab zu stürzen, zu dieser höhle. und
wurden vor die gehabte mühe und gefahr nicht entschädigt; die
höhle endigt sich einige faden von der oefnung mit einem
engen kanal, in welchen man nicht weit kommen kann, und
breitet sich nach oben mit einem kleinen raum in den felsen
aus. wir fanden darinn nichts, als die frische spur eines  
bären, auf der feuchten schwarzen erde welche den grund der
höhle bedekte; und diese half unsern aufentalt dabei verkürzen.
es war ohnehin vonäan dem gegen südosten
gerichteten ufer, woran sich die höhle befindet, nichts vorzügliches
als die seutellaria lupulina zu sehen, welche hier zu blühen
anfing und an allen sonnigten felsen des südlichern gebürges
bis in den august blühend bemerkt worden ist,
ich verließ symskoi sawod am folgenden morgen
und setzte die reise vom sym ostlich gegen den jurjusenfuß
fort. ohngefähr eine werst von der sawod fährt man über
ersteren und einen kleinen nebenarm desselben und reisete das
mit sichten und bircken treflich bewaldete gebürge
dshiggertau hinan. in den höchsten und stärksten sichten waren
bienenstöcke angelegt, welche das stum der baschkiren.
3 o .4

3o 1770, wonach may den 2isten.
dshigger  ohngeachtet die waldung in den bezirck der symskischen
hüttau. ten gehört. denn bei dem verkauf einer waldstrecke zu
anlegung neuer hüttenwercke pflegen sich die baschkiren
allezeit das recht bienenstöcke darinn anzulegen, welche nicht
dürffen umgehauen werden, ingleichen den wildfang oder die
jagd, und den verkauf des häufig wildwachsenden hopfens
vorzubehalten. niemals habe ich eine solche menge von
schwarzspechten gesehen, als sich hier der bienen wegen
aufhielten, und nisteten. unsre baschkiren liessen sich nicht viel
bitten die höchsten sichten mit hülfe des strickes und beils
zu ersteigen, um uns die jungen spechte, aus den
tiefausgehöhlten nesten zu langen, und die natürliche rachbegierde,
welche sie gegen diese vögel haben, auszuüben.   sobald
man die höhe des berges erreicht hat,     bekömmt man
südlich einen sehr hohen teil des uralischen gebürges ins
gesichte, der zwischen denen quellen des sym, kotau und
jurjusen an dieser, und des inserrflusses an jener seite gelegen
ist, und worunter sich am meisten der hohe berg ageschärdük,
auf welchen noch viel schnee lag, über selbigen hinaus die
höchsten und oft bis in den herbst mit schnee bedekten
koppen des dschigelgä, der in dieser ganzen gegend des urals
vor den erhabensten berg, gelten kann, und endlich eine sehr
entfernte spitze des gebürges, welches die baschkiren
jamantau  den bösen berg   nennen, sich hervortun. diese
ä berge sind die einzigen im südlichen ural, wo sich
enntiere aufhalten sollen.
von dem dshiggertau kommt man, zwischen gründen
die mit tannen bewaldet sind, nach und nach in eine schöne
ä7ebne, welche nur etwas zerstreute birckenholzung hat, und wo
s  seit acht jahren ein starkes rußisches, zu den twerdischefschen
eisenhütten gehöriges dorf am bache jaral, der etwan
zwanzig werst von hier in den sym fällt, angelegt ist. ä
dv
    ich fand auf diesem berge einige wenige, dem untergang
schon nahe blumen, die ich nachher vor das neuentdekte
. ornitogaium uniflorum erkannt habe.
   

1770. wonat may den 2sen. 3i
dorf hat gegen 130 häuser, welche in vier grade, sich durch jeraly.
kreuzende, sehr geraume strassen verteilt und mit einer
hölzernen wand zur befestigung umgeben sind. es soll auch
eine kirche daselbst erbauet werden. die einwohner werden
bei den umliegenden eisenhütten zum holzfällen und
kohlenbrennen gebraucht; doch haben sie auch einen kleinen ackerbau
und besonders viel flachs und hanf, welcher in diesen fast
unerschöpflichen schwarzen boden sehr hoch aufschießt. alle
kornarten gedeien hier sehr wohl; nur der waizen will
wegen des umliegenden kalten gebürges nicht alle jahre reifen.
sobald nur frische pferde zur abwechselung aus den
benachbarten baschkirischen dörfern gulay und schiganei, des
geschlechts oder des stammes schaitan rüdei    
beigetrieben werden konnten, gieng ich von dem dorfe jeral mit
hinterlassung der schweren wagen nach der katauischen
eisenhütte, deren entfernung nach dem sommerwege auf 41 im
swinter aber nur dreißig werste gerechnet wird, ab. von
der ebne kömmt man bald wieder in vermischte
sichtenwaldung. der strauchklee und die sibirische küchenschellen
 anemone patens  blühten hier häufig. leztere zeigten im
freien felde keine andre, als bleichviolette blumen, im walde
aber meistenteils hochviolette, ingleichen weisse, auch
unterweilen gelbliche. unser weg gieng südlich, und mit der
dämmerung erreichte ich das baschkirische dorf mindesch an dem
mindeschsteinigten bach 25irdesch, der zum jurjusen fließt. beim aul ii
untergang der sonne stiegen, nach den gehabten zwei
war  ersemen tagen, donnerwolken auf, welche in der ferne
abwitterten, vor der sonne aber zeigten sich, sobald sie unter dem
ä war , viele hochpurpurrote säulen unter einer
oct .  
die
    die baschkiren erzählen dieser benennung wegen ein
märchen; nemlich, daß der stammvater dieser wolost sich mit
der tochter eines berggeistes oder teufels,  schaitan  die
er in einer höhle des umliegenden gebürges angetroffen,
vermählt und diese nachkommenschaft erzeugt haben soll.

 32 1770. wonat u7ay den 22sten.
usmanaul die nacht hindurch, legte ich, durch eine bergigte, mit
15 werste sichten und bircken bewaldete, schöne gegend, welche mit
ofnen graßplätzen, abwechselt, das dorf usinan des
geschlechts     truchmen büdei, dessen land sich bis an den
katau erstreckt, zurück. viele ofne plätze sind in diesem
strich, teils von den jarilischen bauern, teils von den
baschkiren zu acker gemacht. ja die leztern bauen getrade
genung, um etwas nach den hütten verkaufen zu können. sie
bedienen sich auch nicht mehr der nessel   ksirrkan   zur
 verfertigung ihrer leinwand, sondern bauen durchgängig hanf.
der waldige grund, in welchem das dorf usman an einem
zum jurjusen rinnenden bache jirmäsä liegt, ist ganz mit
bergen umgeben, deren man die ansehnlichsten südostlich, zur
lincken und vor sich hat. die baschkiren nannten selbige nach
der reihe aessätau, ursallatau, welche jenseit dem juriusen
liegen, tschapatal und jirmäsätau. ohngefähr  auf der hälfte
des weges nach katauskoi sawod fuhr ich über den fuß
des tschapatal, an welchem die waldung mit lerchenbäumen
vermischt ist, und längst einem grunde, aus welchem der
symfuß mit verschiednen quellen und schwizwassern nete
s
    die ganze baschkirische nation teilt sich selbst in gewisse
hauptstämme, welche nach den bergen und bächen gewisse
gränzen untereinander haben, die ihnen genau bekannt sind.
jeder hauptstamm hat seine benennung und teilt sich
wieder nach den gegenden und andern umständen in
gemeinden, welche teils den mit einem nebenwort vermehrten
namen des hauptstammes, teils auch besondre namen führen
und sich beilegen. die hauptstämme sind unter der
rußischen oberherrschaft beibehalten, und um eine ordentliche
verfassung einzuführen, jedem stamm ein haupt oder aeltester
 starschina  gesetzt worden, der verschiedne sotniken
un  ter sich hat. die hauptstämme, durch deren gegend ich von
ufa bis zur isetskischen provinz zu reisen hatte, heissen nach
der ordnung kudei, oder küsei, aile, welche beide sich
in 12 oder mehr unterstämme absondern, kuakan,
karaeabyn, barantabyn und katai. das gebiet einer jeden
benennen sie mit dem namen des stammes, und sagen,
ailessir, kuakandssir und so weiter.

1770. monat may den 22sten. 33
es soll hier ein rußisches dorf angelegt werden, worüber man is ta
von den baschkiren, welche die ofnen stellen um den ursprungau.
dieses flusses zur weide und heuschlag nutzen, viele klagen
hören muste.   von dem fusse des tschapatal zeigte sich
in südosten ein weitgestrecktes gebürge tuktan tau, wo
noch schnee genug lag, über welches aber die koppen des
entfernteren jegälgä oder dshigälgä weit hervorragten. zur
linken kamen hinter dem tschapatal zum vorschein, der
zwischen dem  katau und jurjusen gelegne kaschmartau und
sziliatau, über welchen sich die entfernte koppe des vom
jurzusen ostlich entlegnen schülgätau erhob. der weg gieng
über verschiedne ausgehauene waldstrecken , wo der junge
ansug, teils wegen der zurückgelassenen stöcke, teils weil die
baschkiren im frühjahr das trockne graß auf. ofnen stellen
abbrennen und das junge holz dadurch beschädigen, schlecht
fortkömmt, und auf die zukunft vor die erhaltung der
schönen uralischen wälder nicht die beste hofnung giebt. . ein
paar werste ehe man zur sawode kömmt, fährt man längst
dem flüßchen katau hin, welches abwechselnd felsigte ufer
hat, und über einen ihm zufliessenden bach kuschegäse  
und so erreichte ich frühmorgens katauskoi oder
katau jwanofskoi sawod.  
dieses hüttenwerck ist unter allen im ural
angelegten twerdischefschen eisenwercken das vornehmste und älteste;
kataunemlich schon 177. angelegt. der ort nimmt einen erhöheten
grund am linken ufer des katau ein, welcher ä
von dem hüttenteich, jenseit dessen sich das gebürge stärker
erhebt, und unterhalb dem damm von einem steilen ufer des
katau eingeschlossen, an der ofnen seite aber mit einer
hölzernen wand oder oplot, gut besetzten eckbatterien und
spanischen reutern  nach den hiesigen umständen starck genug 
befestigt ist. die zahl der wohnhäuser erstreckt sich itzt auf
vierhundert und siebenzig, welche aber, weil der ort nach und
nach erweitert worden, nicht ganz regelmäßig verteilt sind.
die kirche und das schöne wohnhaus des directors jacob
twerdische, welcher über die zahlreichen seinen beiden
verwandten gehörigen orenburgischen hüttenwercke die aufsicht
zweiter teil. e führt,

34 1770. ujonat uniay den 22sten.
katau
führt, sind bisher nur von holz erbaut. ein neuerbautes
iwanofskoi brodmagazin ist zur hälfte von stein, und ein gebäude,
sawod.
worinn die casse verwahrt wird, ganz von stein und mit
eisernen platten gedeckt. man hatte auch itzt mit einigen
schmiedehütten, den bau von steinen angefangen, welcher
sich auf alle hüttenwercke erstrecken soll.   dieselben liegen
sämmtlich auf dem niedrigeren ufer des katau. der
hüttendamm ist oben 13 , am fuß aber nur 120 faden lang, 14
arschinen hoch und dessen dicke nimmt von 23 bis auf 15
faden nach oben zu ab. er ist, wie in symskoi sawod,
an der grundlage mit quergelegten baumstämmen befestigt,
daßäaber ist mit bruchsteinen ausgelegt.   die
wercke bestehen in einem doppelten hohen ofen von
funfzehntalb arschinen, ohne die grundlage, deren einer im vorrat
behalten wird; ferner in vier schmiedehütten, welche überhaupt
ä hämmer entalten, die ankerschmiede mit inbegriffen.
ächstdem ist eine gemeine schmiede, und zwei ofen zum
glühen des stangeneisens, ingleichen ein hölzernes
eisenmagazin vorhanden. die sägmühle ist etwas weiter unterhalb in
katau angelegt. der hüttenteich ist zwar nicht sonderlich
groß, weil der fluß einen strengen fall hat, man spürt aber
dennoch das ganze jahr hindurch an wasser keinen mangel.  
es werden hier jährlich auf zweihunderttausend pud roheisen
geschmelzt, und davon auch die hammerwercke von ustkatau,
und am symflusse versorgt. das erzt wird aus denen
reiehen gruben, welche etwann.40 werste von hier, jenseit dem
jurjusen, in dem gebürge, längst dem bach, bulan gelegen
sind, im winter schon geröstet zugeführt. es giebt5bis 56
pud vom hundert, auch wohl darüber, an roheisen. davon
wird hier auf der stelle auf achtzigtausend pud stangeneisen
geschmiedet, der ueberschuß aber nach obgedachten
hammerhüttnverführt; diese zusammen mit denen hiesigen und dem
hammerwerck am juriusen, welches sein eignes roheisen zum
teil verarbeitet, liefern jährlich auf zweihunderttausend pud
stangeneisen, welches eine gute probe hält. das katausche
eisen wird nicht viel über zwanzig werste nach ust katauskoi
sawod, welche mit einer sägmühle und3stangenhämmer,
auch etwan 120 wohnungen bei dem ausfluß des saar.
ln

1770. wjonat u7ay den 22sten. 37
den juriusen neuerlich angelegt ist, auf schlitten geführet, und katau
im frühling auf die daselbst gebauten fahrzeuge, welche man iwanofsko
nur mit 6000 pud befrachtet, und mit oefnung der schleu saw 
sen von dreien hüttenteichen ablaufen lässet, geladen.
man bricht einen sehr guten und dauerhaften
sandstein, zur fütterung der hohen oefen bei dieser sawode, nur
acht werste von hier in dem kaschmartau. den kalck zum
bauen hat man unter den füssen. denn das ganze ufer des
katau, uud die anliegenden höhen bestehen in dieser gegend
aus einem sehr festen, groben, grauen kalckschiefer, dessen
dicke schichten ein mit der mittagslinie paralleles streichen
haben, und nur etwan um funfzehn grade von der
saigerrichtung gegen westen abweichen. aus solchem kalckschiefer,
der mehr oder weniger senkrecht fällt, besteht der tschapatal,
und das ganze gebürge am sym und katau.
mittags setzte ich über den hüttendamm der katauischen,
meine reise nach jurjusenskoi sawod fort. gleich auf der sawod
andern seite des katau hat man gruben, wo der hiesige jurjusen
kalckstein vor die hütte gebrochen und zu einem sehr dauer skoi6w.
haften kalck gebrannt wird. man reist bis zum jurjusen in
einem wie zuvor fortdauernden, schönen harzwalde, und kömmt
drei werste von katau nur über einen kleinen bach
runduruchta und weiterhin über ein geringes wasser, welches im
sommer versieget. gleich vor jurjusenskoi sawod besichtigte
ich die felsigten ufer, welche am jurjusen abwechselnd
hervorragen, und aus dem nemlichen kalckberge bestehen. es
blühjäberj den bemosten felsen, ausser einigen schon
erwähnten bergpflanzen, hier noch saxifraga geum , stellaria biflora
und cardamine triphila, auch sieng der westlicher noch nicht
gesehene, weiterhin aber häufige fünfblättriche klee
 lupinaster   hier an sich zu zeigen.
kaum waren wir in der sawod angelangt, da ein
donnerwetter, mit starckem platzregen loßbrach, dessen ende
wir abzuwarten bis in die nacht daselbst verblieben, und erst
gegen den morgen die reise f n jurjusenskoi s 
  2

36 1770. monat may den 22sten.
jurjusen. ist 1758 hier erbaut und hat den namen von dem flusse
jurskoi
samyod.
zubringen. man ladet hier und in ust katan nicht mehr, als
jusen  oder dshirusen wie die baschkiren sprechen  , welcher
zum hüttenteich ist angedämmt worden. die lage des orts
ist ungemein angenehm und hat mit der katauischen viele
aehnlichkeit. die hüttengebäude liegen auf dem niedrigen
linken ufer am damme, die wohnungen aber, deren man
hundert und zwanzig zählt, mit einer steinernen kirche und dem
comptorhause auf einer flachen höhe, um welche der
hüttenteich, der nicht völlig eine werst lang ist, einen bogen macht,
an der andern seite aber ein oplot mit batterien gezogen
ist. ausserhalb liegt eine windmühle.   die
hüttenanstallten bestehen in einem hohen ofen, der fast so groß wie
die katauischen ist, aber nicht so geschwinde durchsezt, sondern
täglich nicht über 180 pud roheisen gieht; ferner in zwei
schmiedehütten, worinnen fünf stangenhämmer und ein
pletammer, um eisenblech zu schlagen,  welches hier verzinnt,
und in katau zu geschirren verarbeitet wird,   befindlich sind.
noch ist eine besondre ankerschmiede, wo die grossen hämmer
geschmiedet werden, zwei gemeine schiedeessen und ein
glühofen vorhanden. zu einem neuen mastofen war itzt der grund
gelegt, und man will auch hier die hüttengebäude von ziegeln
aufführen. auf dem hüttendamm, der 120 faden in die länge,
13 in die breite und eine höhe von 12 arschinen hat, ist noch
eine sägmühle von zwei ramen angelegt. der eisenstein,
welcher hier verschmelzt wird, kömmt aus eben den gruben,
welche das erzt nach katau liefern. man rechnet von hier
dahin nur3werste, der weg ist aber im sommer nicht
gangbar. das erzt ist ziemlich leichtfüßig und man sezt nicht
mehr als 14 bis 15 pud kalck zu hundert pud geröstet erzt
als einen fluß bei. den stein vor den hohen ofen nimmt
man gleichfalls aus denen brüchen am kaschmartau, und hat
dahin nicht mehr als etwan8werste.
man erbaut hier und in ust katau diejenigen platten
fahrzeuge   kolominki , welche gebraucht werden, um das
uralische eisen durch den jurjusen in den ufastrohm, aus
diesem in die belaja und endlich in die kama und wolga
fortbis

170. monat may den 23sten. 37
bis sechstausend pud auf ein fahrzeug, welches mit dieser
jurjusenladung ohngefähr eine arschin tief im wasser geht. dem t 
saohngeachtet würden selbige zu einer jeden andern zeit als im  
frühling bei hohem wasser, und ohne die hülfe, welche man
durch oefnung der schleusen an den sparteichen hier, in
katau iwanofskoi und ust katauskoi sawod giebt auf
diesem seichten und schnellen strohm nicht fortkommen können.
bei der oben schon erwähnten anfurt zu karataul erhalten
die fahrzeuge endlich, durch das symskische eisen, ihre völlige
ladung von 8000 pud, mit welcher sie auf   arschin
wasser ziehen, und weil der strohm daselbst schon ziemlich
ansehnlich ist, gemeinglich wohl fortkommen. doch gelingt die
schiffart, wegen der ströhmung und vielen felsen nicht
allemal, und es verunglücken nicht selten einige dieser fahrzeuge,
wie noch in diesem jahre geschehen ist. allein man verliert
ä. än der seichtigkeit des flusses nichts, als zeit
und arbeit.  
. . mit anbruch des tages nahm ich vom jurjusen den
rückweg auf orlofka. die hohen gebürge, welche man um
jurusenskoi sawod erblicket, sind kaschmartau, siliatau,
schülgätau und siltau. wir richteten unsern weg gegen
ersteren und also nordlich, wo wir über feuchte, mit sichten
und bircken bewaldete höhen zuerst an einen zum katau
rinnenden bach llräschkent gelangten, der am fuß des
gedachten berges über gelbe sandfelsen fließt. gleich darauf
hatten wir den bach kaschmar, an welchem die ueberbleibsel
eines verlassenen baschkirischen dorfes zu sehen waren. die
ganze gegend gehört itzt zu dem hüttenbezirck, und es waren
hier ziemlich viel aecker angelegt. endlich folgte noch ein bach
tuigenda und kurz ehe wir den katau erreichten, musten wir
einen höchst elenden weg zwischen einer felsigten höhe und
dem bache omat durchklimmen, bis wir eine bequeme
durchfart durch denselben antrafen. verschiedne felsen, längst
welchen der weg hingieng , bestanden aus einem weichen,
braungrünlich und graugemischten schiefer, dessen lagen einen
winkel von etwan2graden mit dem horizont machen und
ihre neigung gegen westen f. an diesen felsen  
3.

38 1770. u7onat may den 23sten.
dorf
orlofka 25
werste.
mindeschaul8w.
ten aster alpinus    , centaurea sibirica, onosma simplex und
mespilus cotoneaster, den ich an trokneren felsenbergen nirgend
vermisset habe.   am bache omat zeigte sich wiederum
der grobe kalckschiefer in stehenden lagen; und hier waren die
felsen reichlich mit dem schüsselförmigen lichen pustulatus
überwachsen, auch blühte überall arenaria saxatilis, gypsophila
muralis, androsace septentrionalis, draba cana, die ostlich am
gebürge hin überall gemeine pedicularis tuberosa, latyrus
pisformis und mehr andre schon berührte bergpflanzen
hiesiger gegenden häufig hervor.
das aus etwan hundert feuerstellen bestehende dorf
orlofka liegt am linken ufer des katau, den man mittelst
einer brücke paßiret, und hat keine befestigung, als welche
ihm ein felsigter steiler rücken, der sich an den katau
anschliesset, gewähren kann. die einwohner werden zum
holzfällen und kohlenbereiten vor die hütten gebraucht. man
rechnet von hier nach katau iwanofskoi sawod 17, nach
ustkatauskoi sawod aber nur6werste. der ackerbau wird
auch hier, so viel es die hüttenarbeit erlaubt, nicht
versäumet.   ich wartete hier ziemlich lange auf frische pferde,
die aus einem jenseit des katau gelegnen baschkirischen dorf
musten beigetrieben werden, und langte daher erst
nachmittags spät in mindeschaul an, wohin die gegend wieder etwas
ebner, und mit vermischter birckenwaldung und feldern
angenehm abgewechselt war. ich hatte in der nähe dieses
dorfes eine berühmte höhle und unterirrdische ströhmung
des symflusses zu besichtigen, und hofte dieses noch heute
bewerckstelligen zu können; allein obgleich seit dem gestrigen
ungewitter die luft empfindlich kalt geworden war, so siel doch,
so bald wir das dorf erreicht hatten, ein noch viel heftigeres,
mit einem solchen platzregen ein, daß ich mich nicht
entschliessen konnte zu pferde zu sitzen, da ohnehin die nahe
dämmerung alles in augenschein zu nehmen gewiß verhindert haben
würde.
den
    so wie ihn gmelin im 2ten teil der sibirischen flor auf
der 73sten platte abbildet, habe ich denselben in ural fast
überall an sonnigten felsen angetroffen.

1770. wonat may 23sten und 24sten. 39
den folgenden morgen begab ich mich dahin, obgleich
mindeschnoch ein kleiner regen fortdauerte und die waldung uns durchaul.
die kleider naß machte. wir ritten bei dem dorfe durch den
bach birdesch, und etwan4werste davon westlich über ein
zum sym fliessendes gewässer tankülle, an welchem wir die
ersten sommer jurten von baschkiren des geschlechts
saßkudei, zu welchem auch mindesch gehört, und welches diese
ganze gegend besizt, antrafen. von hier lenkten wir südlicher,
längst einem fachen. berge imentau, giengen wieder über den
bach tanküle zurück, richteten unsern weg gegen ein
ansehnliches gebürge byktau um dessen fuß der symfluß sich
hinschlängelt, und erreichten diesen, nachdem wir etwan zehn
werste zurückgelegt hatten, in einem langen, mit hohen
felsenwänden eingefaßten und gekrümten tal, welches auf der
einen seite der sym oder uessüm tau, und auf der
andern seite der von einem hier in den sym, ausfliessenden
bach jamase, sogenannte jamase tamagge  tasch bildet.
diese leztere ist von den beiden felsenstrecken die höchste und
ansehnlichste, bildet einen zirkelbogen der zwischen zwei und
dreihundert faden im umfang hat, und in derselben befindet
sich diejenige weitläuftige höhle, welche ich gleich beschreiben
werde, wenn ich  erst von dem merckwürdigen lauf, den hier
der symfluß nimmt, eine vorstellung gegeben habe.
der symfluß, welcher bis hieher von seinen rechten
quellen an schon eine strecke von mehr als dreißig werste symus
durchströhmt hat und zu einem ziemlich ansehnlichen, bei hohen ässen
wasser zehn bis 15 faden breiten strohm angewachsen ist ä
rauscht zwischen den bergen die ihn begleiten aus süden ge    
rade gegen den sogenannten uessymtau an, welcher sich als ein
mäßiger mit sichten und bircken dünn bewaldeter rücken
von osten herstreckt. an demselben stürzt sich der fluß mit
fürchterlichem geräusch unter eine mehr als dreißig faden
hohe felsenwand, vor welcher dem ansehen nach ein tiefer
abgrund ausgewaschen ist, und nimmt durch den aus kalckstein
bestehenden berg auf mehr als eine halbe werste einen
unterirrdischen lauf. im sommer und bei niedrigem wasser  
der sym keinen andern abfluß, als durch den felsen. ä
 p

4o 1770. htonach u7ay den 24sten.
symfluß aber ströhmte er mit dem ueberschuß des wassers, welches
und den durch die unterirrdische wasserleitung nicht abgehen kann,
ä längst der felsenwand hin westlich, und nimmt mit einem
kaf    fjder auf zehn faden breitjd oft einige elentief ist,
einen umschweif von mehr als einer werste, zwischen dem
uessymtau und gegenüber stehenden felsenwänden, bis in die
obgedachte gegend des gekrümten tals, in welcher die höhle
befindlich ist. hier sind, dem eingang der höhle gegenüber,
an der nordlichen seite des uessymtau wiederum einige
entblößte felsenwände, unter welchen das durch den
bergströhmende wasser des flusses, zwischen vielen abgefallnen und
ganz bemosten grossen felßstücken, als starcke quellen wieder
hervorrieselt, die einen starken und ziemlich tiefen bach kaum
sieben faden von dem vorbeiströhmenden nebenkanal, welcher
m sommer austrocknen soll, bilden, und sich nach einem
lauf von 60 bis achtzig faden, mit einem kleinen umschweif
wieder mit dem nebenkanal vereinigen, worauf der symfluß
seinen lauf durch ein enges waldigtes tal, an dem byktau
hin nordwärts fortsetzet. es sind vier quellen, mit welchen
der fluß aus dem berge hervorkommt; davon ist die öberste
oder ostliche die kleinste, die zweite hingegen die stärkste und
jener ganz nahe; einige faden weiter ist die dritte, und von
selbiger etwan 45 faden abwärts quillt unter einem besondern
felsenabfall des berges die vierte hervor.
von diesen quellen grade nordlich an der andern
seite des hier etwan 60 faden breiten tales ist in dem
obgedachten janase tasch , welcher sich bald darauf an
seinem berge endigt, der eingang zu einer weitläuftigen
höhle. die felsenwand  jamasetasch   hat durchgängig
von2bis auf 40 faden senkrechter höhe und ist
besonders da, wo sich die höhle befindet, ansehnlich, und,
wegen des dicht daran hinströhmenden nebenkanals aus
dem symfuß, fast unzugänglich. die mündung der
höhle, zu welcher man mit mühe, längst dem felsigten ufer
hinaufklettert, ist sechs faden über dem wasser des
kanals erhöhet, gegen südosten gerichtet und grottenförmig
ausgewölbt. zu äusserst ist selbige auf 17 faden weit und über
h y

1770. monat way den 24sten. 4f
vier faden hoch, verengert sich aber gar bald, so daß der höhle am
gang fünf faden und eine arschin von der mündung nur
jamasenoch 13 ellen breit und sechs bis achtalb ellen hoch ist. und tasch
so geht derselbe, mit einem ziemlich ebnen boden, ganz grade
aufifaden fort, in welcher strecke das gestein mit
 eimem salpeterbeschlag überlaufen ist, welcher gegen die
mündung hin sich nit einer krausen, lichtgrauen, moßigten
materie vermischt.   hierauf findet man, siebzehn faden vom
eingang eine quer durch den verengerten gang gezogne, mit
einem weitläuftigen gehege unterstützte mauer von auseinander
gelegten steinen, welche gröstenteils verfallen, jedoch aber
ein deutlicher beweiß ist, daß menschen hier gewohnt haben,
wovon sich weiterhin noch mehrere spuren zeigten; wie denn
auch die hiesigen baschkiren gestehen, daß oft in ihren ehemals
gegen rußland erregten aufrühren, die umherwohnenden ihre
weiber und kinder hieher in sicherheit und ihr vieh in die
engen kräuterreichen täler zwischen den umliegenden bergen
auf die weide geschickt haben.
 bei dieser mauer verengert sich der gang, so daß er
nur2arschinen hoch und achtehalb arschinen breit ist,
erweitert sich aber gleich darauf um eine elle, auf eine strecke
von mehr als zwei faden, wo in der mitte des gewölbes,
nach der länge des ganges eine kluft oder spalt in den
berg aufwärts gehet. t  viertehalb faden von der mauer
geht zur rechten oder südwestwärts ein nebengang ab, welcher
mehr als zwei faden breit aber anfänglich so niedrig ist, daß
man darinn kriechen muß. jedoch3faden vom hauptgange
erweitert sich derselbe zu einer geraumen höhle, deren gröster  
durchmesser von nw. gegen so. über fünf faden, die
breite etwandrei bis viertehalb faden, und die höhe etwas
über einen faden beträgt. am nordwestlichen ende verlängert
sich diese kammer mit einem abnehmenden winkel, der sich
gegen westen herum, etwas abwärts krümmet, und in eine
niedrige kluft verliert, vor welcher ein felsenstück liegt, und
worinnen wir nicht nur allerlei gebeine von tieren, sondern
auch menschliche, nebst einem kleinen hirnschädel fanden. aus
eben diesem nordwestlichen ende, breiten sich am grunde
eizweiter teil. f nige

42 r770. monat u7ay den 24sten,
höhle am nige ganz flache und niedrige gewölbe aus, worinnen wir
jannasetasch.
pferde und andre knochen, nebst einem rehkopf fanden. diese
ganze höhle ist ziemlich feucht und überall tropft wasser,
wovon auch am südlichen ende kleine stalactiten erzeugt sind.
von dieser nebenhöhle krümmt sich der hauptgang
etwas zur linken, geht gegen osten auf zehn faden fort und
wird immer niedriger und enger, so daß man endlich auf den
knien kriechen muß, bis man einen höhern ort erreicht wo
sich derselbe in zwei lange gänge teilet. der zu linken läuft
gegen süden, gleich einer grossen kluft welche ganz rußigt,
und über die rußschwärze mit einer stalactischen rinde
wellenhaft überzogen ist. anfänglich und bis auf5faden weit
kann man in diesem gange aufrecht gehen; da findet man
einen kleinen ostlich niedergehenden gang, in welchem man nur
einige faden weit kommen kann der grössere gang aber
wird feucht, am grunde felsigt und verengert sich auf zwei
und andertalb arschinen. wir krochen in demselben auf
fünf und vierzig arschinen weit, etwas abwärts, bis sich der
gang immer tiefer neigt und voll tropfwasser steht, so daß
man nicht weiter kommen kann. dieses wasser legt am
grunde eine weisse kalckigte guhr oder mondenmilch ab, und
  massen bis dahin vom eingang der höhle über funfzig
md m.
. der ansehnlichste teil der höhle geht von der
teilung des hauptganges zur rechten oder nordwärts. es ist
ein ziemlich gerader und horizontal fortgehender, hoher und
trockner gang, der am boden mit leimigtem erdreich bedekt
ist, worinnen man viele dachshöhlen und in den nebenklüften
eine menge knochen antrift. die weite desselben ist sehr
ungleich, von fünf, sechs arschinen und drüber; doch scheint
er sich am ende, wo er bis auf drittalb faden breit
und hoch ist, am meisten zu erweitern und hat überhaupt eine
länge von neun und achtzig arschinen. nicht weit vom
anfang dieses ganges sieht man einen kurzen ort zur linken,
und gleich darauf einen etwas längern zur rechten abgehen, die
sich mit niedergehenden klüften endigen und so wie einige
andre einbuchten dieses teils der höhle, starck mit ruß
beschlagen sind. am ende des ganges setzt eine grosse, mit
eim t 
z

177e. monat umay den 24sten. 43
nem spalt hoch in den berg aufwärts gehende kluft fort, höhle an
in welche man sich noch fast auf fünf faden drängen und mit dem
jastangen noch einige faden weiter reichen kann. der anfang masetasch
dieser kluft ist über eine arschin breit, und ihre sichtbare
höhe erstreckt sich auf drei faden.   an der westlichen oder
linken seite erweitert sich das ende des ganges in einen
weitausgewölbten unterirrdischen saal, dessen boden bei dem
gange, wo das gewölbe niedrig anfängt, mit grossen
felßstücken bedecket, weiterhin aber vollkommen eben uud mit erde
überschüttet ist. die breite der oefnung welche dieser saal
gegen den gang hat, und des einganges, der sich nach und
nach erweitert, beträgt fünf faden. von diesen eingang bis
zur gegenüber stehenden senkung des gewölbes massen wir
24 arschinen; die breite ist viel ansehnlicher, wird aber durch
eine in dem nordlichen teil des saales stehende und das
gewölbe unterstützende felsenmasse, welche acht und vierzig
arschinen im umfang hat, vermindert. um dieses maßif
gehet ein gang der höchstens zwei bis drittalb faden breit und
zwei faden hoch, sehr uneben und voll steine ist, auch im
nordlichen teile eine schmale kluft und einen niedrigen gang
hat, der vormals zu einer andern weitläuftigen höhle soll
geleitet haben, itzt aber verdrückt ist. wo dieser umgang
wieder zum saale kommt, da ist dieser von seiner gewöhnlichen,
andertalb bis drittalb faden betragenden höhe bis über vier
faden aufwärts erweitert; und hier verlängert sich ein
winkel dieses saals zur linken in einen südwärts gestrekten gang,
der im anfang drei, bald darauf nur zwei faden breite hat,
und sich endlich bis auf einige arschinen verengert, nach einer
länge von zehntehalb faden aber sich mit einer kluft und
einem niedrigen hange am grunde verliert, wo wir abermals
einige kindergebeine und viele tierknochen fanden. vom
eingange der höhle bis hieher beträgt die ganze länge
derselben etwan fünf und siebenzig faden. die luft ist in der ganzen
ziemlich trocknen höhle, wie des sommers in einem keller
gemäßigt kühl; eine eigenschaft, welche ich an allen in
kalckgebürgen befindlichen grüften bemerkt habe, dahingegen in den
geringsten vertiefungen und grotten der gips und
alebasterfelsen eine empfindliche kälte zu herrschen pflegt,
f 2
aussen
a4 1770. wonat u7ay den 24sten 25sten.
jamasetasch.
mindeschaul.
jeraly.
aussenher kann man an der ganzen felsenwand die
lagen des derben grauen kalcksteins, woraus hier das ganze
gebürge besteht, und die sich nach einem winkel von
ohngefähr 30 graden von westen gegen osten in die tiefe senken,
ganz deutlich sehen. alle pflanzen wuchsen an diesem und den
umliegenden felsen ungemein wuchernd, und besonders zierte
dieselbe mit schönen gelben blüten der kleine erbsen oder
schotendorn und alyssum montanum. auch sieng hier
nunmehr das oben bereits erwähnte säuerliche gliederkraut
 polygonum  an zu blühen. unter den mossen welche besonders
um die obgedachten neuen quellen des sym, häufig die
felsen bedekten verdiente besonders der mehr als einen fuß hoch
wachsende lichen gracilis aufmercksamkeit; und weil an eben
dieser stelle auch lichen pyxidatus sehr groß und in menge,
aber stäts in seiner natürlichen beschaffenheit wuchs, so war
hieraus die beständigkeit und der unterschied dieser beiden
arten deutlich zu ersehen. hingegen sahe man, daß ganze
stellen des ersteren sich in den lichen digitatus verwandelten,
weleher in nichts anders, als dem alter nach von jenem
unterschieden ist, wann man diese veränderung nicht lieber vor eine
spielart erklären will.  
ich nahm von hier einen von dem vorigen
unterschiednen rückweg, auf welchen wir erst zweimal durch den sym
und nachher durch den bach jamase, der aus einer höhe
jamase karagai einen ziemlich entfernten ursprung hat,
reiten musten, und erst nachmittags um5uhr mindeschaul, in
der dämmerung aber das dorf jeral erreichten, allwo ich
meine schweren wagen hinterlassen hatte.   dieselben
fertigte ich am folgenden morgen auf dem geraden wege über
schiganei aul nach der gegen 22 werste entferneten
ueberfahrt über den jurjusen, bei dem baschkirischen dorfe
karatawl, und von da weiter nach dem mestscheräkischen dorfe
missebat voraus ab, ich selbst aber reiste um noch eine am
jurjusen befindliche höhle zu besichtigen südostlich einen
nebenweg, wo die ebne von jeral, nach etwann fünf wersten,
wiederum bergigt wird und mit bircken dünn bewaldet ist.
zwischen den ersten höhen fanden wir einen bach kulmäk,
  qui
v

177o. wonat may den 25sten. 4 .
an welchem ein kleines baschkirisches dorf von sechs häusern bach
kulund ein damm mit einer baschkirischen grützmühle angelegt äund
ist, welche ich hier zum ersten male, nachher aber öfters zu bibulat,
sehen gelegenheit gehabt habe, und deren bauart, weil sie      
ganz besonders und eine erfindung der baschkiren selbst ist,    
ich kürzlich beschreiben will. um nicht viel mühe zu haben, ä
schen sie dazu die kleinsten bäche, flechten einen zaun von she
mühlkorbwerck, den sie mit erde bewerfen, und damit oder mit
einem ordentlichen kleinen damm von faschinen den bach
anschwellen. an dem damm zimmern sie auf pfälen eine kleine
hütte, in welcher auf einer zimmerung, die wie ein tisch in
der mitte frei stehet, und eine einfassung hat, die
mühlensteine ruhen. niemals sind diese von stein, sondern es sind
runde, aus einer harten wurzel oder kloz gehauene teller,
in welche viele platte eiserne nägel ohne gewisse ordnung
eingeschlagen sind, doch also, daß sie alle vom mittelpunkt nach
dem umkreiß mit der länge ihres hervorragenden teils
gerichtet sind. der untere hölzerne mühlstein liegt auf der
zimmerung unbeweglich; der obere aber kann aufgehoben werden,
und wird durch die achse des mühlenrades bewegt, welche
durch den mittelpunkt der untern scheibe hervorraget, und
mit einer eisernen krücke in einen einschnitt des durchlöcherten
nittelpunkts der obern scheibe greifet. diese achse ist
geweimiglich aus einem baume also gezimmert, daß der unterste
teil aus der wurzel wie ein kolben rund und dick gehauen
ist, so daß darinn viele platte, an einer seite etwas
ausgehöhlte flügel oder schaufeln, wie speichen an einem
wagenrade, können eingekeilet werden, welche das wasserrad
vorstellen. unter dem kolben ist eine eiserne spindel
eingeschlagen, vermittelst welcher die senkrecht stehende achse unten
im bache auf einem balken ruhet und ihren umlauf hat.
das wasser wird durch eine hölzerne rinne aus einem
kleinen durchschnitt des dammes auf die eine hälfte dieses rades
gerichtet, so daß es an die hole seite der schaufeln stürzt,
und also das rad, die achse und die oben in der
millenhütte befindliche obere mühlscheibe in den kreis bewegt. will
man die mühle hemmen, so darf nur eine lange stange
zwischen die schaufeln des s  eingesetzt werden, andre ä
  3

46 1770. wonat may den 2sten.
baschkirische mühle.
schaitanauliw.
 
das wasser durch eine bewegliche rinne, welcher sie eine
andre richtung geben, und dadurch die mühle zum stillstand
bringen können, auf das rad.   das korn, welches
man zu grütze oder groben mehl bereiten will, wird in einen
auch sonst an mühlen gewöhnlichen trichter von brettern
geschüttet, dessen oefnung unten eine kurze horizontale rinne
hat, welche auf die mittelöfnung der obern, mühlscheibe
gerichtet ist. der kornbehälter ist an den querbalken des
mühlengehäuses beweglich aufgehängt, und ein daran gebundner
stecken, welcher mit einem ende die obere mühlenscheibe
berührt, teilt selbigem die nötige schütternde bewegung mit,
um das korn zwischen die mühlscheiben auszuschütten. will
der baschkir etwan die mühle auf eine kurze zeit verlassen,
oder sonst verhindern, das kein korn auf die mühle falle, so
nimmt er nur diesen stecken weg.   jch zweifle, ob
irgend ein maschinenkünstler eine einfachere wassermühle zu
erfinden im stande ist. man kann sich aber davon aus der
hier beigefügten abbildung eine noch deutlichere vorstellung
machen  platte i.  .
ich fuhr von hier längst dem bache kulmäk abwärts,
über einen sich mit selbigem vereinigenden bach sarakundus
 gelber bieber  und gleich darauf über das flüßchen
kuskände, welches diese bäche aufnimmt und zum jurjusen
fliesset. hier nahm ich einige wegweiser aus dem mit einigen
zerstreuten hütten an dem linken ufer dieses flüßchens
angebauten dorfe schaitanaul, gieng wieder über den kuskände
zurück, und fuhr gerade ostlich, ohne weg, zuerst über den
mit zwei starken rücken sich erhebenden und mit bircken dünn
bewachsenen berg sarakundustau. in dem tal welcher
beide bergrücken unterscheidet, liegt ein aus wenigen hütten
bestehendes dorf guleiaul, wo das haupt des stammes
schaitankudei wohnet; bei dem dorfe entspringt ein kleiner
bach mit ordentlichen quellen, welcher sich aegen norden
krümmt und nach einem lauf von etwan einer werst sich in
eben diesem tal in einem kleinen sumpf verlieret,
ohngeachtet derselbe eine sichtbare ströhmung und also vermutlich
einen unterirrdischen abzug gegen den jurjusen hat, ä im
o       p

1770. monat ysay den 2sten, 47
sommer niemals versieget.   nachdem man die zweite inreffaul
höhe überstiegen, kommt man an einen dritten hohen und8werste.
ganz felsigten berarücken, hinter welchem der jurjusen von
südwesten und westen, gegen norden vorbei fließt. dieser
berg hat wie alle benachbarte jenseitig um den jurjusen
anliegende berge viel sichten, und wird daher von denen auf
dieser seite wohnenden schaitan baschkiren nur schlechtweg
karagai     genannt. es liegt auf demselben ein kleines  
dorf jdress, und in eben diesem berge befindet sich die höhle
welche ich zu besichtigen hatte.
der berg nemlich bildet am linken ufer des jurjusen,
gleich unterhalb einem darein fallenden bache kulikly, auf kissätasch.
etwan drittalbhundert faden, eine fast ununterbrochene 35 bis
vierzig und mehr faden hohe felsenwand, an welcher man
die lagen des kalckschiefers, woraus der berg bestehet, in
einer sehr flachen richtung, so daß sie nemlich mit dem
horizont einen winkel von kaum 20 graden machen, von osten
nach westen in die tiefe sinken siehet. diese felsenwand
wird nebst der darinn befindlichen höhle von den baschkiren
risätasch genannt. am fuß der felsenwand ist von
abgefallenen felsenstücken und darüber gestürzter dammerde ein
absatz der von6bis 10 faden hoch ist, und mit
strauchwerck bewachsen, das ufer des flusses ausmacht. auch der
felsen selbst hat einige absätze, an welchen das
mauer hieracium, aster alpinus, und ein an sonnigten felsen des
gebürges bis in die sibirische ebne gemeiner sehr holziger oder
strauchender quendel  serpillum  blühten; und auf einem solchen
absaz befindet sich die höhle, von dem bache kuliky
ohngefähr 60 und dreißig faden über der oberfläche des wassers,
an dem ostlichen teil einer einbucht, welche daselbst der
felsen macht. die mündung der höhle hat, wie die ganze
felsenwand, ein überaus schönes und mahlerisches ansehen
ellt
 
    die sichte und überhaupt ein sichtenwald heist bei den
än barggai; die tataren aber nennen die sichte

48 monat may den 25sten.
. kissätasch. stellt eine grosse, portalförmige grotte vor, welche gegen
südwesten siehet, sechs arschinen weit und sechstalb arschinen
hoch ist, sich aber nach innen gar bald verengert. im grunde
dieses zwei faden tiefen gewölbes befindet sich der eingang
zur innern höhle welcher drittalb arschinen breit und zwei
hoch ist; an der rechten seite aber geht durch einen vorsprung
des felsen eine zerrissene kluft auf vier faden fort, gen osten,
und öfnet sich an dem ganz steilen absturz des felsens mit
einer vier arschinen hohen und weiten oefnung. der anfang
dieser kluft ist nicht eine arschin weit im fortgang aber dehnt
sich selbige auf fünftehalb arschinen aus, und hat daselbst am
boden nach aussen zu oder gegen süden zwei niedrige,
geraume oefnungen, zwischen welchen nur ein schmales
felsenstück stehen geblieben, und deren jede ein paar arschinen breit
und hoch ist.
die höhle selbst geht mit einem gen norden
gerichteten gang in den berg; derselbe hat von den natürlichen
schrägen schieferlagen des felsen eine platte decke, und ist gleich
im anfang nicht mehr als zwei arschinen hoch. nahe beim
eingange erweitert er sich zur rechten mit einer grössern und
zur linken mit einer kleineren kluft; zwischen deren winckeln
man vierzehn arschinen misset. aus der kluft zur rechten
gehet am grunde ein felsenloch nach aussen. nur auf etwan
einen faden weit, bleibt der gang so hoch, daß man darinn
aufrecht stehen kann; darnach wird er von den felsenlagen
stuffenweise verdrückt, so daß man auf drei faden weit, in
einer höhe von 1, ja arschin kriechen muß; doch ist dieser
fache gang auf fünf arschinen weit und an der decke aus
den felsenritzen mit besondern ausgezähnten und sägförmigen,
stalactischen rändern verziert. endlich kommt man wieder an
einen erweiterten absaz , vier arschin breit und mannshoch,
von welchem sich ein raum absazweise zu einer überquer
verlängerten kammer erweitert, deren länge von der rechten zur
linken vierzehn arschinen, die breite vier arschinen und etwas  
weniger in der linken hälfte, die gröste höhe aber gegen acht
arschinen beträgt. an beiden enden  gen westen und osten 
endigt sich diese kammer mit einer winckelförmigen kluft,
wovon

1770. monat may den 2sten. 49
von man in die zur linken oder westlich auf einige faden sich kissätasch.
drängen kann; es ist aber daselbst keine fortsetzung zu finden.
hingegen gehet dem eingang schräg gegenüber, etwas zur
rechten ein flacher, sehr ungleich und oft über andertalb faden
weiter, ganz felsigter gang fort, zu welchem man drei faden
weit kriechen, überhaupt aber achtehalb faden weit sehr ge   
bückt gehen muß. dieser gang liegt sehr krumm, hat viele
nebenklüfte, die wir nicht alle untersuchten, und am ende
desselben findet man einen engern, mit der kalcklagen schräg
abwärts gegen westen laufenden gang, welcher sehr rußig
angelaufen, darüber hin aber stalactisch, überzogen ist, und
überall mit schwitzwasser tropfte, da der übrige teil der höhle
hingegen itzt vollkommen trocken war. dieser gang ist von
andertalb bis zwei arschinen hoch und weit, ziemlich eben,
und fast wie eine durch menschenarbeit in felsen gearbeitete
wasserleitung glatt ausgehöhlt. in dieser weite erstreckt sich
derselbe auf einige und funfzig arschinen, da man nicht weiter
in demselben kommen kann. am ende steht in den
vertiefungen wasser, welches eine breiigte kalckmaterie auf dem
grunde abgelegt hat. die luft in diesem gange ist etwas
kühl, in der übrigen höhle aber kaum von der äußern luft  
unterschieden, weil selbige nahe unter der oberfläche des
berges hinstreicht. wir fanden überall viele tierknochen, ruß,
schaafmist und andre spuren, daß leute in dieser höhle
gewohnt haben.
es erheben sich auch gleich oberhalb dem bach
kullkly am jurjusen entsezlich hohe felsen, in welchen man
unten am ufer eine kleine, nichts bedeutende grotte findet, und.
weiterhin auf einem hohen, zerrißnen und unersteiglichen abfall
eines vorspringenden felsens den eingang einer höhle siehet.
wir waren in der kunst der baschkiren, mit in die höhe
geschleuderten und um hervorragende felßecken geschlungnen
stricken die schwindelnde höhe solcher gefährlichen klippen zu
ersteigen, nicht geübt, und musten uns also begnügen diese
höhle von weiten zu betrachten und den schönen anblick des
felsens zu bewundern. die bei uns sehenden baschkiren,
deren einige der falkennester wegenfhöhe beklommen
hatzweiter teil. ten,

fg 1770. monat may den 2sten.
  kissätasch.
echaitanmule.
karakawlaul io w.
ten, versicherten, daß selbige nicht weit in den berg gehe und
auf der andern seite des felsens, wohin wir nicht gelangen
konnten, einen ausgang habe.  
wir besahen hierauf noch eine andre höhle, oder
vielmehr ein felsenloch, welches sich einige hundert faden am
bache kulikly aufwärts, in dem waldigten abhang des
berges karagai auf ebnem grunde befindet. die oefnung ist
einem zwischen felsen sich auftuenden bemosten brunnenloch
gleich, durch welches nur eben ein mensch sich von stein auf
stein wie auf stuffen etwan einen faden tief hinab, lassen
kann, worauf sich der kanal gegen den berg zurückkrümmet
und noch mehr verengert, so daß nicht durchzukommen war.
die baschkiren aber sagen, daß dieser gang zu einer
weitläuftigen höhle geführt habe; das häufige moß und
eingefallene erde aber sind am meisten ursach, daß man dahin nicht
mehr gelangen kann. die baschkiren pflegen die oefnung mit
einem platten felßstein zu bedecken, damit kein vieh darinn
verunglücke.  
mein rückweg bis schaitanaul war der vorige. die
daselbst wohnenden baschkiren machen sich die umliegenden ofnen
felder wohl zu nutze und bauen viel getraide, so daß
mancher vierzig bis funfzig pud aussaat macht; in diesem jahre
aber waren sie wegen der vorjährigen, auch in hiesiger gegend
allgemeinen dürrennd mißwachs, aus mangel an
saamenkorn, fast auf die hälfte herunter gesetzt. sie ackern mit dems
tatarischen pflug  sabana   vor welchen sie vier bis sechs
pferde spannen. sie säen auf einen frisch bereiteten acker
zwei jahre gerste zwei jahre haber, zwei jahre
winterund noch wohl ein oder, zwei jahre sommer  rocken; alsdenn
nehmen sie eine neue steppe vor die hand. waizen und
buchwaizen kennen sie noch nicht.  
ich richtete von hier jenseit dem flüßchen kuskände
meinen weg nordlich geaen karatawlaule, kam über einen
kleinen, in gedachtes flüßchen fallenden bach lemeschilga,
und erreichte bei einfallender nacht durch dünne s  ä
251
  
1770. monat may den 26sten. f
birkenwaldung den jurjusen, über welchen man bei dem be 
karatawlnannten dorfe vermittelst eines pramen sezt. der fluß hat aul.
hier eine ansehnliche breite und ist oft über andertalb faden
tief, daher auch hier, gleich unterhalb dem dorfe die
twerdischefsche anfurt befindlich ist, wo die mit eisen von
jurjusenskoi und katauskoi sawod abgelassenen fahrzeuge ihre
völlige ladung einnehmen.   ich gieng von dem jenseit des
flusses gelegnen teil des dorfes karatawl mit frischen
pferden unverzüglich weiter nach dem vom jurjusen etwan acht
werste entfernten mestscheräkischen dorfe salichaul, oder  
nach dem bache woran es liegt wissebasch genannt, wo mich nissebasch
die übrigen wagen erwarteten. 8 werste.
die hiesigen mestscheräken  welche, wie alle andre
dieses namens kasakendienste zu leisten verbunden sind, so oft
es erfordert wird , sind seit ohngefähr acht jahren von
jeldazkaja krepost am ufastrohm in diese gegend übergezogen,
und gedeien in dem schönen gefilde, welches sich hier zwischen
umliegenden bergen am jurjusen ausbreitet, ungemein wohl.
sie zahlen den baschkiren von karatawli, in deren gebiet
sie sich niedergelassen haben, von jedem hausgesinde 2
kopeken jährlichen grundzins, vor so viel land als sie bebauen
können und wollen, vor weide und holzung so viel sie nötig
haben.    und auf eben diesem fuß befinden sich alle
tatarische und andre dorfschaften, welche noch bis itzt hin und
wieder auf baschkirischen gebiet wohnen.   man hat hier
den vortrefflichsten schwarzen acker, auf welchem alle saat
reichlich trägt, und welchen niemand düngt. die hiesigen
mestscheräken hegen aber ihre ackerfelder ein, und lassen auf
das brachfeld ihr vieh laufen, welches anstatt einer mäßigen
düngung gereicht. eine frische steppe ackern sie mit dem
tatarischen pflug auf, vor welchen sie bei trokner witterung
vier bis sechs pferde spannen. bei feuchter zeit ist auch der
rußische pfug dazu hinlänglich, dessen sie sich sonst
durchgängig bedienen. in solchen frischen acker säen sie die ersten
jahre hampf und spez, welche sehr wohl geraten;
waizen aber wenig, weil die hier frühzeitigen herbstfröste
denselben gar zu oft verderben,  , spelz und rocken pflegt ä
                      2   un

s2 1770. wonat may den 26sten,
niffbasch und funfzehnfältig zu bringen. sie verwechseln aber nach zehn
mestscheoder zwölf jahren den acker, und machen frischen raum.
räkisches jm verwichenen jahre hatte man auch hier nicht die aussaat
dorf.
gewonnen; sonst haben sie nach den umliegenden eisenhütten
einen guten absatz von getraide. an vieh und bienenzucht
fehlet es ihnen gleichfalls nicht; und ihr heuland vermehren
sie ohne mühe, weil gemeiniglich, wenn sie im frühling das
trokne graß abbrennen, die flamme hin und wieder eine
kleine birckenholzung ergreift und aus dem wege räumt. an
der jagd haben sie auch kleine vorteile; denn füchse giebt
es hier genug und sehr gute; auch werden nicht wenig
marder gefangen. ich sahe hier eine besondre erfindung um
birkhüner des winters in grosser menge zu bekommen, welche
erwähnt zu werden, verdient. man steckt hin, und wieder in
dünnem birckengehölz, wo sich diese vögel häufig aufhalten,
an die bäume gabeln in die erde, auf welche man ein
querstock, an welchen einige büschel kornähren gebunden sind,
leget  aa in einem kleinen abstand davon macht man aus
dünnen birckenstangen, welche man beisammen in die erde
steckt, eine art von hohen und zu oberst weniger als eine
elle weiten trichter  b . in die mündung dieses trichters
wird ein aus zwei einander kreuzenden reifen bestehendes, um
eine achse bewegliches und mit stroh und kornähren
bewundnes rad  c  also befestigt, daß es sich ohne hinderniß um
seine achse drehen kann, und noch etwas raum zwischen
denen reifen und den stangen des trichters übrig bleibt. die
birckhüner pflegen sich zuerst auf dem am baume
aufgestelten querstock zu setzen, und wenn sie nach denen an den
reifen des rades befindlichen aehren fliegen, so können sie sich
nirgend als auf den hervorragenden teil eines dieser reifen
setzen; augenblicklich dreht sich das rad, und das birckhun
fällt mit dem kopf voran in den trichter, aus dessen
verengerten röhrenförmigen teil es sich nicht heraus helfen kann.
man findet zuweilen den halben trichter voll birckhüner,
welche eins nach dem  andern in diese falle geraten. man
wird sich davon aus der abbildung   platte 2.  eine bessere
vorstellung machen können. der tatarische name derselben
ist murdsha, die russen aber pflegen solche, wegen ei ä
 hls
 

1770. wonat may den 26sten. 3
kehrten aehnlichkeit mit den tatarischen korndarren, owini zu niffebasch
emmen.
mesischeräkisches
ich kann die mesischeräken nicht verlassen, ohne der be  f
sondern tracht ihrer weiber erwähnung zu tun, worinn sie
allein von den tataren, deren sprache und sitten sie
übrigens mit der mahometanischen religion gemein haben,
unterschieden sind. man wird sich davon aus der beigefügten
abbildung   platte 3.o einen deutlichern begrif, als aus
meiner weitläuftigern beschreibung machen können. ich will nur
erinnern, daß die form der mit kleinen silbermünzen und
vornher mit korallen besetzten mütze fast dieselbe, wie bei den
usischen tatarinnen ist, der schleier aber der vom
hinterä herabhangt und die weiten aermel den hauptunterscheid
mmc   m.  
ich hatte schon verschiedentlich von einem brennenden
berge gehört, welcher sich in dem hier benachbarten gebiet
der mursalarskischen baschkiren befinden sollte. dahin gieng
ich den 26sten morgens bei frischem wetter, welches schon
am gestrigen tage mit kleinem hagel eingetreten war, ab.
wir reisten gegen den jurjusen abwärts oder nordostlich, und
kysirbakkamen bald in hüglichte birckenwaldung, nach sechs wersten aul6w.
aber zu einem baschkirischen dorfe, welches am jurjusen,
gleich oberhalb einem starken bach lasia, der zu einer
dop  baschkirischen mühle angedämmt ist, liegt. jenseit dieses
ches erhebt sich ein stärkeres, mit vermischten bircken,
pappeln, jungen eichen, auch wohl einigen sichten und
tannen bewaldetes kalckgebürge, welches recht in dem winckel,
den der bach bei seiner vereinigung mit dem jurjusen
macht, einen hohen felsen, und in demselben einige und zwanzig
faden über dem wasser eine höhle zeigt, welche sich nur
nf bis sechs faden horizontal in den felsen erstreckt und da
mit klüften verlieret.
 von dem bach lasa, welcher die grenze der
mursalarskischen baschkiren ist, fuhren wir über lauter bewaldete
hügel, von welchem man den auf der andern seite am
g3
jurju
4 1770. wonach may den 26sten.
sulp aul jurjusen abwärts gelegnen hohen und finster bewaldeten
ka10 werste, ratau sehen kann. nach etwan acht werste liessen wir uns
von diesen hügeln nieder, fuhren durch zwei in steilen ufern
fliessende bäche, wovon der erstere 2belekei  der kleine  urs
salle, der andre  grosser   sur ursalle genennt wird, und
kamen einige werste weiter zu einem flachen, am jurjusen
gelegnen grund, welchen auf allen seiten ein steiler abfall
des gebürges umgiebt, und in welchem ein baschkirisches
winterdorf zwischen dem jurjusen und einem langgestrekten
sumpfwasser, welches die baschkiren ussun küll  langer
see   nennen, angelegt ist. das dorf hat den namen
sulpa, oder nach dem itzigen haupt desselben wussät aul;
das gebürge aber, welches sich in einem grossen halben
zirkel von dem ebenfals gekrümmten jurjusen entfernt, und den
grund einschließt, nennen die baschkiren kargusch  
kügischtau. an dem nordlichen höchsten teil dieses steilen
berg 
brennender
berg.
selben, und einem gegen übergelegnen berge wängilschak
durch. und eben in dieser gegend, siehet man an dem steilen
gegen süden sehenden absturz des berges, welcher daselbst
durch tiefe gründe zerteilt ist, auf dreien der höchsten
abtei  lungen grosse, von der waldung, die das gebürge übrigens
bekleidet, ganz entblöste rötliche stellen, welche eigentlich
brennen, und zu welchen wir auf einem ziemlich gefährlichen, an
der seite des berges hingehenden pfad gelangten. es war
hier alles in der schönsten blüte, und die flor viel weiter
als in andern gegenden, wozu ohnstreitig der brand des
geä und die davon umher verbreitete hitze viel beigetragen
mtten.  
.   von denen drei abteilungen des berges, welche
würcklich im brand stehen, ist die ostlichste die höchste, und
scheint eine senkrechte höhe von mehr als hundert faden zu
haben. dieselbe brennt erst seit etwan drei jahren, und
minder heftig, als die mittlere, deren ganze südliche seite
ausgebrannt ist, und das unterirrdische feuer schon seit fast
zwölf jahren unterhalten haben soll. es hat aber mit deren
entzündung folgende beschaffenheit. vor eilf oder zwölf
jahren soll, nach aussage der hier wohnenden ältern bass  s
dgs
griffes fließt der jurjusen ganz nahe vorbei und zwischen
dem
1770. yonat may den 26sten. 5
das wetter in eine hohe, westlich ganz unten am fuß dieser brennender
mittleren höhe gewurzelte grosse sichte eingeschlagen und sel  berg.
bige in brand gesetzt haben, so daß sie bis in die wurzel
verzehrt worden. dieses feuer nun, hat den berg ergriffen,
welcher von der zeit an in seinem innern unaufhörlich
fortgebrannt hat, doch so, daß der brand am fuß des berges
nunmehr verloschen ist, den gipfel desselben aber bei weitem
noch nicht erreicht hat. die ganze, itzt kahl gebrannte
südliche seite des berges, war zuvor mit bäumen und
strauchwerck, wie der rest desselben bewachsen, welche das feuer
völlig verzehrt hat, so weit es sich bisher ausgebreitet;
nemlich in einem raum, dessen kleinerer durchmesser von unten
gegen den gipfel des berges über 70, der grössere aber mehr
als hundert faden beträgt. an der westlich zunächst gelegnen
höhe hat das feuer sich auch über einen ansehnlichen platz
ausgebreitet, ist aber itzt daselbst verloschen, so daß allerlei
pflanzen, worunter die schöne und wohlriechende
hesperissbirica, lupinaster und ein astragalus     waren   darauf
blühten. die ostlichere abteilung des berges aber, zu
welcher das feuer vor etwan drei jahren in einem schmalen
strich durch das mit bircken bewachsene und itzt wiederum
begrünte tal herüber gelaufen ist, brennt noch itzt mit
vieler heftigkeit, und zeigt eine fast eben so grosse brandstelle,
als die wittlere höhe.
das gestein, woraus der berg und besonders die
ausgebrannten stellen bestehen, ist teils ein rötlicher
fliesenstein, welcher fest gebrannt und klingend, dennoch aber
kalckartig ist, teils ein mürbes, ausgebranntes, in dünne
blätter zerschiefertes gestein, zwischen dessen lagen eine
andre materie vorhanden gewesen zu sein scheint, wovon nur
eine asche übrig ist. an der ostlichern abteilung des
berges, wo ich, so tief es die hitze des brandes erlaubte
schürfen ließ, war das gestein zu oberst in gröbern fliesen
zerteilt, je tiefer aber je seiner und loser geschiefert, und  
        temelz
    flor sibir vo. iv. pag. 41. n. 55.

56 1770. monat may den 26sten,
brennender schienen sich von westen nach osten zu neigen, obgleich man
berg.
wegen des einsturzes der ausgebrannten stellen überhaupt
keine rechte ordnung bemercken kann. an vielen stellen
findet man einen rötelhaften oder okergelben gebrannten
eisenstein, oder mulm; und am fuß des ostlichern berges liegt
zwischen dem gestein überall eine hochrote friable mergelerde.
die brandstellen sind voll grosser risse und klüfte, wegen
welcher es ziemlich gefährlich darauf zu gehen ist. hin und
wieder sinkt man in die lockergebrannte dammerde bis an die
knie ein, und kann sich kaum heraushelfen ohne den brand
zu empfinden. aus den ofnen klüften steigt beständig ein
seiner, gegen die sonne zitternder brennendheisser dunst auf,
welcher an den händen unerträglich ist,. und die
hineingeworffenen birckenrinden und trocknen späne in weniger als
einer minute zu flammen entzündet. bei stürmischen und
dunkeln. nächten sieht man auch aus solchen brennenden klüften
rote dünne flammen, oder einen feurigen dunst einige
arschinen hoch herausschlagen. dem ungeachtet ist auf dem
ganzen berge kein schweflichter oder nach steinkohlen artender
dampf zu spüren, und der dunst, welcher aus den klüften
aufsteigt, hat nicht mehr körperliches und nicht mehr geruch,
als der erstickende dunst der aus einem glühendheissen, aber
völlig ausgebrannten ofen kömmt. so tief wir graben
konnten, war noch immer kein geruch zu merken, obgleich die
steine endlich so heiß waren, daß alle feuchtigkeit darauf mit
heftigkeit verzischte, und die hölzernen schaufeln verbrannten.
aber nicht nur im umfang, sondern hin und wieder
auch mitten auf den brandstellen finden sich plätze welche
völlig erkaltet sind, und auf welchen schon wieder kräuter und
besonders viel gemeine melde, die den brand am wenigsten
scheuet, heraus wachsen. am fuß des mittleren berges ist
alles mit recht wuchernd wachsendem waid, welcher vor dem
brande, nach dem bericht der baschkiren hier nicht zu sehen
gewesen, bewachsen, wozwischen sich auch gemeiner
nachtschatten, beifuß und dergleichen eingefunden. otterschlangen
sind noch itzt am ganzen berge häufig vorhanden, und sollen
schon vorher in menge daselbst gewohnt haben. die ä
lli

1770. monat u7ay den 26sten. 57
kiren bezeugten, daß an diesen brennenden bergen nicht nur im bach
kurwinter, wie natürlich zu schliessen, kein schnee haftet, son gusak.
dern daß auch deren umfang beständig begrünt und nicht
selten lange nach dem schneefall noch blühende pflanzen daselbst
zu sehen sind.
  auf der andern seite des jurjusen ist etwas oberhalb
dem baschkirischen dorfe noch eine kleine merckwürdigkeit.
es kömmt daselbst von einer am fluß gelegenen höhe der kleine
bach kurgusak hervor, und stürzt sich mit einem steilen fall,
nach einem lauf von etwan sechzig faden in den jurjusen, in
welchem kurzen abstand er vier baschkirische mühlen
nacheinander treibt, die zweien hier wohnenden baschkiren jangilde
und kuskilde     zugehören. es ist aber nicht der rechte
quell des baches mit welchem er hier aus dem berge
hervorkömmt, und südlich abfliesset, sondern man siehet etwan vier
faden davon, etwas höher, einen kleinen einsturz des
felsigten bodens, durch welchen man in einem unterirrdischen
kamal ein kleines bachwasser nordlich rinnen sieht. in der
kleinen auswölbung dieser wasserleitung erzeugen sich stalacti   
ten, welche man durch die enge oefnung nicht anders als mit
gröster mühe erlangen kann. man erzählt, daß dieser bach
zuweilen ganz unvermutet zu fliessen aufhört und sich nach
einem kurzen stillstand auf den mühlen wieder einfindet; ein
umstand der aus dem unterirrdischen lauf desselben ganz
natürlich zu erklären ist. die baschkiren aber erzählen bei
dieser gelegenheit sowohl von den mühlen, als auch von der
ganzen gegend, allerlei gespenster und hexenmärchen.
unser
    ich habe mich äusserst bemühet zu erfahren, ob nicht die
baschkiren in ihrer itzigen sprache einige spuren einer
alten, von der tatarischen unterschiednen mundart verraten,
allein meine nachforschungen sind vergeblich gewesen. viele
benennungen der oerter und personen haben sie, welche
gar nicht tatarisch lauten, und von solcher beschaffenheit
sind auch die hier angeführte beide namen
zweiter teil. h
 

58 1770. u7onat may den 27sten.
zigärzinkul
unser rückweg war der vorige. den 27sten früh
sen  werste dete ich die wagen, auf dem gewöhnlichen weg nach
satläkletau.
kinskoi sawod, voraus, und wich, weil ich noch von einer
merckwürdigen höhle nachricht hatte, zur linken etwan drei
werste aus dem wege, gegen ein tatarisches dorf
figärzinkul, dessen einwohner noch den alten jassak oder tribut von
marderfellen, oder deren wert an die krone erlegen,
welcher vormals in diesen gegenden allgemein war. dieses dorf
liegt mit wenigen häusern an einem bache läkle silga    ,
welches der erste in den fluß ai fallende ist, und bei welchem
sich die fruchtbare ebne, in welcher salichaul gelegen ist,
endiget. der bach entspringt etwan zehn werste von hier,
am fuß eines starken und felsigten berges baschtasch; und
vom dorfe etwan eine werste abwärts befindet sich an
denselben die höhle, in einem dünn bewaldeten, felsigten berge
läkletau, welchen der von westen nach osten rinnende bach
mit einem tiefen steinigten tale teilt, so daß der hohe teil
des berges zur rechten bleibt, und überall, besonders aber an
der obern hälfte seines steilen abfalls, entblöste kalckfelsen
zeigt, deren lagen halbrechtwinklicht gegen osten in die tiefe
fallen. der gegen nordwest gerichtete eingang zur höhle
befindet sich ohngefähr in der mitte des mehr als sechszig faden
hohen berges, und ist nicht ehe zu sehen, bis man dicht vor
demselben steht, weil er sich in einer vertiefung oder einsturz
öfnet, und das gewölbe desselben zwar auf andertalb faden
weit, aber nicht zwei arschinen hoch ist. gleich hinter
diesem äussersten vorgewölbe ist der berg, über einen faden
weit eingestürzt, und dahinter folgt ein grösseres portal, als
die eigentliche mündung der höhle. innerhalb derselben
bemerkt man einen niedrig gewölbten steil abwärts liegenden
raum zur linken, der bald seine endschaft erreicht. von hier
geht man den über zwei faden weiten und andertalb faden
hohen gana, der itzt noch tief mit schnee belegt war, fünf
bis sechs faden sehr steil hinunter. daselbst ist ein
geraumerer
    silga nennen die tataren und baschkiren ein jedes defilee
oder gerinne, in welchem ein fliessendes wasser fließt.  
 

177o. monat may den 27sten. 9
rer plaß, von welchem sich die höhle teilt und mit einem
beschreiflachen, weitausgewölbten und zu geraumen höhlen leitenden bung der
raum etwas zur linken, rechts aber mit einem weitläuftigen ä
gang abwärts fortsetze. ich will lezteren, zuerst beschrei ä
läteben. die ganze länge dieses ganges beträgt hundert und 
sechs und zwanzig ellen, die weite aber ist sehr ungleich,
jedoch in dem entferntesten teil, am grösten, allwo die
höhe bis auf fünf, die breite aber von vier bis sechs
faden beträgt. . in den ersten sechszig ellen liegt dieser gang
sehr steil abwärts, so daß die domlege desselben wohl zehn
faden senkrechter höhe betragen mag; nachher wird die
richtung desselben horizontal, und hier fängt er sich am stärker
zu erweitern. der ganze gang liegt voll ungeheurer
felßstücken, deren ich eins von sechs faden lang gemessen habe;
zwischen selbigen finden sich hin und wieder gefährliche klüfte,
in welchen man die geworfnen steine lange zeit fallen hört.
wo der gang horizontal zu werden anfängt, da schlägt er
einen ähnlichen, weitausgewölbten ort zur linken auf etwan
zwanzig ellen, worauf derselbe nicht mehr gangbar ist. wo
sich der hauptgang endigt und zur rechten ausgeschweift ist,
da geht zur linken, über einem zwei ellen hohen, mit roter
erde bedekten felsenabsatz ein niedrig gewölbter gang noch auf
funfzehn elei weit in den felsen fort. in diesem ganzen
teil der höhle kann man, wegen des wiederscheins,
welchen der schnee im eingange verursacht, zur not noch
etwas tageslicht erblicken. die luft ist darinn nicht kälter,
als in tiefen kellern, und man merkt nur hin uud wieder
etwas tropfwasser, wovon einige grosse warzenförmige
tropfsteine, und stalactische rinden oder zapfen erzeugt werden.
ueberall sahen wir eine menge todter und mit schimmel
überlaufner fledermäuse liegen, deren vermutlich eine noch grössere
menge in den klüften der höhle verborgen war.
viel merckwürdiger ist die grosse höhle zur linken.
von dem obgedachten, etwan sechs faden vom eingang
befindlichen absaz breitet sich ein niedriges, aber bald auf acht
faden breites gewölbe abwärts aus, welches sich etwas nach
nordosten herum krümmet, und durch welches man über grosse
und kleine felßstücken auf f; arschinen steil hinunter j
2   s,

öo 1770. utomat u7ay den 27sten.
beschreibung der
höhle in
dem
läklekau.
het, so daß der abhang senkrecht etwan acht faden betragen
mag. da erweitert sich dieses gewölbe nach oben und denen
seiten zu einer horizontalen ungeheuren grotte, die einen
ganz ebnen und mit erde bedekten boden hat, und in die
länge ohngefähr sechzig, in die breite vierzig arschinen
misset, in der mitte seiner auswölbung aber auf sechs bis acht
faden hoch zu sein scheint. an der rechten seite siehet man
in dem gewölbe dieser grotte einen geraumen durchbruch,
welcher als eine fürchterliche und mit hängenden felsen
droende gruft aufwärts in den berg geht. den grund
derä kann das auge bei der stärksten erleuchtung nicht
finden, und ich sage nicht zu viel, wenn ich versichere, daß eine
starke sichte darinn aufrecht stehen könnte.   aus dieser
grotte geht zur linken und folglich rückwärts ein gang ab,
in welchem man nicht mehr als 27 arschinen weit kommen
kann, weil er voll abgefallener felsen liegt. derselbe hat aus
ser einigen stalactiten nichts merkwürdiges. desto schöner ist
die grotte selbst gezieret. nicht nur das ganze gewölbe
derselben ist mit einer tropfsteinrinde überzogen, und mit
breiten aus tropfstein erzeugten und gleichsam gefranzten
vorhängen, und grossen zapfenförmigen stalactiten behangen; sondern
es hat auch an der linken seite die stalactische materie über
verschiedne stuffenweise hervorragende felsen eine vortrefflich
abgewechselte und recht mahlerische kaskade gebildet; andrer
vorstellungen zu geschweigen. einige senkrechte felsenwände
der grotte sind an eben dieser seite sehr dick mit
traubenförmig gewachsenen stalactischen drusen     überwachsen. an
der
    diese drusen bestehen aus lauter gelblich kristallinischen,
scharfzugespizten und genau dreikantigen spiessen oder nadeln,
welche sich um kleine hervorragungen und kerne, wie um
einen mittelpunct versammlen, hin und wieder übersintern,
durch eine neue, um die versinterten spitzen der alten
strahlen sich versammlende kristallisation vermehrt werden, und
solchergestallt traubenförmige drusen von der dicke einer
halben ja ganzen elle vorstellen, welche die felsen bedecken,
und zu äusserst mit denen zulezt erzeugten kristallbüscheln wie
mit kleinen strahlenden sonnen besezt sind. die e s
 ps

1770. monat may den 27sten. 61
der andern seite aber waren viele felsen gleichsam wie mit
vielen, ganz dicht stehenden, kurzen, und etwas zweigigt
aussehenden korallenzincken, von der dicke eines starken
federskiels besezt, welche gleichfalls eine besondre ausbildung der
stalactischen materie zu sein schienen. die niedrig ablaufenden
seiten des gewölbes sind rund umher mit senkrecht stehenden
stalactischen säulen von sehr verschiedner dicke, welche
gröstenteils vom gewölbe bis an den grund reichen, und an
einigen orten wie orgelpseiffen nebeneinander stehen,
geschmücket; und auch sonst siehet man gerade unter denen
dicksten von der decke herabhängenden stalactiten, eben so viel
am boden von dem tröpfelnden wasser erzeugte zapfen und
warzen, welche denen obern entgegen wachsen.
aus dieser grotte kömmt man hinter einen
querliegengen schutt von steinen, über welchem das gewölbe sich
niedersenkt, in einen andern, kaum zwanzig schritt langen,
aber überzwerg sehr breiten und mehr als acht faden hohen
raum, welcher sich gleichfalls an der rechten seite in der
decke mit einer senkrecht aufsteigenden, noch weit gräßlicher
anzuschauenden gruft öfnet und hoch in den berg erstrecket.  
auf dieser abteilung folgt eine zweite grotte, welche etwan
h3 vierzig
derselben an senkrechten und in der höhle ganz frei
stehenden wänden, welche sich von der blossen tropfsteinmaterie
nur mit rinden überziehen würden, ist schwer zu erklären.
ist etwan eine besondre art von bestandteilen in den
felsen, an welchen sie sich erzeugen, und gewisse salzige
beimischungen daran ursach  oder finden sich diese drusen an
solchen stellen der höhlen, zu welchen im winter der frost
  durch äusere klüfte einen zugang hat, wodurch das spatige
oder mit der tropfsteinmaterie geschwängerte wasser in
dieser kristallinischen gestallt gerinnet und dieses eiß nachher
durch zugeführte steinmaterie verhärtet wird  der herr
hauptmann von rytschkof hat auf seiner in diesem jahr
an die kama getanen abgesonderten reisen, in einer sehr
nordlich gelegnen, merkwürdigen höhle an dem kolwafluß
eben diese drusigte erzeugung, aber noch viel schöner, mit
grössern und stärkern kristallen angetroffen.
beschreibung der
höhle in
dem
läkletau 

62 1770. monat may den 27sten.
beschreibung der
höhle in
dem
läkletau
biktugan.
12 werste.
vierzig ellen lang und eben so breit wie die erste, aber nicht
über zwei faden hoch ist, deren flach ausgewölbte decke mit
vielförmigen stalactischen zapfen und besonders mit vielen,
gefranzte vorhänge vorstellenden, breiten und ausgeschweiften
platten, welche das tropfwasser erzeugt hat, sehr schön und
häufig behangen ist. dieser raum ist wieder häufig mit
abgefallenen felßstücken und steinen belegt, bis man in die dritte
und lezte grotte, welche von der zweiten nur durch eine
niedersenkung des gewölbes unterschieden ist, gelangt. dieselbe
ist etwan dreißig ellen lang und breit, hoch ausgewölbt, mit
stalactit reichlich versehen, und endigt sich etwas aufwärts
steigend, über aufgeschüttete felßstücke, mit klüften in dem
berge. der gröste teil dieser grossen, dreifach abgeteilten
höhle hat einen gleichfortgehenden horizontalen ziemlich mit
feuchter erde oder schlamm bedekten boden; der umfang der
grotten ist unregelmäßig, hin und wieder mit klüften
erweitert , deren ausdehnung wir nicht durchgängig untersuchen
konnten; und in dem ganzen unterirrdischen raum herrscht eine
sehr gemäßigte luft. die ganze länge desselben, vom eingang
bis zum ende der dritten grotte beträgt 18o arschinen. am
gewölbe war überall zwischen den stalactiten und an denen
felsenritzen eine unbeschreibliche menge fledermäuse, von
derjenigen art, welche der herr von 2hüffon serotine nennt, zu
sehen; diese hingegen des lichts unsrer angesteckten brände,
auch aller unsrer bewegungen ungeachtet unbeweglich, bis man
sie in die hände nahm, hielten sich nur mit den äussersten
klauen ihrer flügel an dem felsen.
nachdem ich mich an den unterirrdischen schönheiten
dieser höhle genug ergözt hatte, nahm ich von hier meinen
rückweg, fuhr auf der ebne am bache läkle aufwärts,
gieng über denselben, kam in einer niedrigen, oft mit aespen
und wollweiden vermischten birkenholzung noch über ein
anders zum ai rinnendes bächlein kräklesilga, und erreichte bei
den baschkirischen dorfe biktugan, wo wieder ein bach
schachan silga zum ai fließt, den gewöhnlichen weg. darauf
hatte ich ein hohes, mit birken und sichten wohl bewaldetes
rif zu übersteigen, welches die baschkiren silijas arkasse
  nennem.

1770. mjonat may den 27sten.   63
nennen. in ihrer sprache bedeutet arkasse einen jeden
lang silijasgestrekten, felsigten und steilen bergrücken; so wie sie hinge  arkasse.
gen das wort tau vor hohe berge oder ein ganzes
abgesondertes gebürge, tüwä vor weitläuftige, flach aufgehende
hügel, tasch, und jaar oder dshiar aber vor eine
steilabgekürzte felsenwand, oder vor ein hohes felsigtes ufer
gebrauchen. man könnte die menge der beinamen, welche die
baschkiren vor grosse und kleine berge, vor alle bäche, ja
die geringsten wasserspuren, vor täler, einzele waldungen
und dergleichen anzugeben wissen, als einen beweiß von dem
altertum ihrer wohnhaftigkeit in diesen gegenden annehmen.
es hat aber auch ihre unstate lebensart, die jagd, und die
notwendigkeit alle merkwürdige oerter der wildnissen, in
welchen sie ohne wege herum zu schweifen gewohnt sind,
namhaft und sich bekannt zu machen, dazu viel beitragen müssen.
und wenn die baschkiren würcklich abkömmlinge der uralten
einwohner des uralischen gebürges und wie die neuern
geschichtskundigen meinen, mit der ungrischen nation verwandt
sind, so ist es würcklich merckwürdig, daß die gemeinschaft
mit den tataren nicht mur ihre alte sprache gänzlich
verdrängt, sondern sie auch in der gesichtsbildung, und in der
farbe des haares den tataren ähnlich gemacht hat, ohne den
wohnplaz und die lebensart zu verändern.
hinter dem silias arkasse hatten wir ein feuchtes,
mit schlecht bewaldeten bergen umgebnes wiesenfeld, welches
sich bis an den fuß eines hohen und mächtigen berges
rukschä oder ulu knkschä genannt ausbreitet, und von einem j 
supaul
kleinen flüßchen ulufir oder uludshir bewässert wird. auch  
dieses nimmt seinen lauf zum ai, von welchem wir hier nur
funfzehn bis zwanzig werste südlich entfernt waren. wir
übernachteten in einem an benanntem bach zu beiden seiten
angelegten starken baschkiren dorfe, in welchem das haupt
des stammes tübeless, der ein teil des geschlechts aile
ist, seine wohnung hat. ich erfuhr hier, daß nicht gar weit
von dem ausfluß des ulujir in den ai verschiedne baschkiren
des dorfes biktugan eine reiche salpetererde zu holen
pflegten, aus welcher sie schießpulver bereiten. es war aber  
n l

64 1770. umonat may den 28sten.
jusupaul.
mand ausfindig zu machen, oder zu überreden mir die stelle
anzuzeigen; und diejenigen, von welchen ich namentlich
erfahren hatte, daß sie sich dieses vorteils bedienen, hatten sich
  zeiten aus dem staube gemacht, und waren nicht zu
nd m.
den 28sten setzte ich die reise fort. man fährt von
dem ulujir auf zehn werste längst dem fuß des
dünnbewaldeten und felsigten berges ulu kukschä, welcher aus
kalckarten zu bestehen scheint, und ungemein viel quellen umher
verbreitet. ja es befinden sich auch ziemlich hoch am berge
aespenwolle.
selbst hin und wieder quellen, welche kleine seen verursachen.
in der waldung am fusse des berges, welche gröstenteils
aus birken, sichten, aespen und breitblättrigen weiden
  caprea  bestehet,. hatte fünf tage zuvor ein orkan
gewütet, und eine unzählige menge starker bäume mit grosser
gewalt, teils zerbrochen, teils gewunden, teils aus der
wurzel gehoben, und die meisten lagen von süden und
südosten her gestrekt. ein heftiges donnerwetter mit grossen
hagelschlossen hatten diesen sturm begleitet. an den häufig
umgeworfnen aespen konnte die nüzliche saamenwolle dieser
bäume izt in menge gesammlet werden. ueberhaupt könnte
man diese art von inländischer baumwolle im ural in
gröstem ueberfluß und sehr leicht durch die baschkiren sammlen
lassen, wenn selbige abnehmer fände, und diese müßiggänger,
welche sich doch zur arbeit willig genug bezeigen, dadurch
aufgemuntert würden. man dürfte sie nur anweisen eine menge
von aespenzweigen, um die zeit wenn sie verblüht haben und
ihre wolle auszubreiten anfangen, von den bäumen zu hauen
und in ihre winterjurten einzutragen, welche sie um eben diese
  verlassen um unter filzzeltern zu wohnen. wann die
weige welk sind, so kann man alle wolle davon abschütteln
und selbige also ohne mühe, sehr rein und in menge
sammeln. ich glaube, daß man diese materie, welche in ganz sie
birien überschwenglich häufig zu gewinnen wäre, wenigstens
zu gemeinem gebrauch mit nutzen an die stelle der
ausländischen baumwolle setzen könnte; ja vielleicht wäre es nicht
unmöglich selbige entweder allein oder zur hälfte unter
baumwolle gemischt, mit vorteil zu spinnen und zu weben und
6.

1770. monat may den 28sten. 6;
sie ein viel seineres ansehen und mehr glanz als baumwolle
aespenhat, so verdient sie fleißige versuche  und solche zu veranlas  wolle.
sen habe ich diese gedanken und eine probe der aespenwolle
selbst dem hrn. staasrat von rytschkof mitgeteilt, von
welchem gelehrten und patrioten schon mit der saamenwolle
des epilobium oder kiprei glückliche proben sind angestellt
worden.  
in diesem walde zeigte sich die schöne anemone
narcissiflora zuerst, und begleitete uns mit ihren blumen häufig
bis wir den ural. zurück gelegt hatten. hinter dem
kukschätau giengen wir über den bach jliase silga und darauf über
eine freie, ganz morastige höhe, von welcher man zur rechten
nach der ordnntg die berge djukale, den sehr fernen und
hohen asgilde ; ferner den näher gelegnen snorka und über
selbigen hinaus den hohen und weitgestrekten dsilia tau,
welcher an der nordseite noch viel schnee zeigte, erblicket. wir
reisten ferner, nachdem wir noch durch einen bach gefahren
waren, über den fuß dieses berges selbst, an welchem die
waldung häufig mit lerchenbäumen vermischt, sehr morastig
und dabei steinigt ist. die felßart, besteht aus sogenannten
feldspat, der weißlich, grau und rötlich geflammt ist. von
dem dsiliatau kömmt man auf geringere, gleichfalls morastige
höhen, das hohe rif bakal arkasse und in der ferne den
mächtigen schülgätau zur rechten habend. zwischen den
höhen fuhren wir über zwei steinigte bäche usu karga und
kisse karga, ingleichen über kleine regenbäche, welche
sämmtlich zu der kleinen satka fliessen. und längst dieser und dem
geteilten hüttenteich hin erreichten wir endlich die satkischen
eisenhütten.    
                  .
   troizkoi satkinskoi sawod welche vordem zu dem  
hochgräflich stroganofschen hüttenwercken gehörte, und itzt ä.
einem tulischen kaufmann lariwon luginin überlassen wor  sä
denz ist an einem mäßigen dem aizufallenden flüßchen, die jerste.
grosse oder lllu satka genannt, gleich unterhalb deren
vereinigung mit der kleinen satka, angelegt. der hüttenteich ist
daher gleichsam in zwei busen geteilt, wovon der
südwestliche die kleine, der südostliche aber die grosse satka
aufzweiter teil,   j nimt,
         

65 1770. wjonat may den 23sten.
troiks nimt, in deren winkel sich ein mäßiger berg satkatau
ersafinskoi hebt, welches gleichsam ein abgesonderter teil von dem
grossawod sen und weitläuftigen an der grossen satka herauf südlich
gelegnen gebürge jurak tau     zu sein scheint.   der
hüttendamm ist gegen hundert faden lang und sehr dauerhaft
angelegt. die hüttengebäude sind gröstenteils in gutem
stande und bestehen zuförderst in zwei, hohen qefen, welche
man gemeiniglich nur den sommer über im gang erhält,
weil im winter das wasser kaum vor die hammerwercke
hinlänglich ist. ferner sind drei hammerhütten vorhanden,
deren jede vier grosse stangenhämmer, wovon einer in
vorrat gehalten wird, und die zu dreien hämmern gehörigen
schmideöfen entält. zunächst folgt eine kleine kupferhütte,
welche schon längst mit einem schmelzofen angelegt war, itzt
aber noch mit einem zweiten vermehrt wurde. neben den
hütten befindet sich ein neueingerichtetes formenhauß, um
gerätschaft aus roheisen zu giessen, und gleich unterhalb
denselben eine anker  und kleinschmiede, nebst den
eisenmagasinen oder ambaren. alle diese gebäude liegen an der
ostlichen seite, wo auch die meisten wohnungen sind. am
andern ende des dammes ist noch eine   mit zwei
ramen. die anzahl derer zu den satkischen hütten
eigentümlich gehörigen arbeiter und einwohner beläuft sich auf mehr
als 1800 mann, ausser welchen noch gegen foo auf pässe
angenommene arbeiter gebraucht werden. die wohnungen,
deren man zwischen fünf und sechshundert zählt, sind ohne
ordnung auf dem hohen grund welcher die ufer des
hüttenteiches, zu beiden seiten des dammes ausmachen in
vermischten strassen erbaut. nahe bei den hütten befindet sich
eine hölzerne kirche und ein wohnhaus vor die aufseher.
diese
    jurak tau bedeutet herzberg, und diesen namen scheint der
berg von der aufgeworfnen, stumpfen gestallt seiner
höchsten koppe, die ganz, kahl und felsigt ist, bekommen zu h
bem. an diesem gebürge liegt ein merkwürdiger see
jarukkul, welcher verschiedne bäche aufnimmt, und aus welchem
die grosse satka entspringt.

1770. wonat may den 28sten. 67
diese hütten haben einen überaus weitläuftigen bezirk ä
von waldung. es wachsen aber in dieser gegend, die ler sanfko
nbäume häufig, welche man teils wegen ihrer härte nicht
saw fället, teils nicht gern unter die kohlenhaufen nimmt, weil
sie schwerer verkohlen und ihre kohlen im hohen ofen prasseln
und um sich schlagen. daher bleibt eine menge dieser
bäume auf den gehäuen einzeln stehen, und wird, weil sie nur
flach zu wurzeln pflegen, entweder vom winde umgerissen oder
muß aus mangel des schjs und der feuchtigkeit
verdortel.
das eisenerzt, welches man gegenwärtig hier schmelzt,
wird nur aus einer zwischen der satka und dem jurjusen
gelegnen grube gefördert. es ist von vortreflicher art, giebt,
wie das aus dem benachbarten twerdischefschen gruben, mehr
als die hälfte seines gewichts an gutem roheisen,  welches
nicht über ein dritteil unter dem hammer verliert,   und
bedarf zum fluß nur einen mäßigen zusatz von weissem und
troknen oder sandigen kalckmergel, den man von einem bache
bagardeusch, welcher weiter unterhalb in die satka fällt
anführet. das daraus bereitete stangeneisen ist so zäh, da
es ohne ausgeglüht zu werden probe hält, und auch so
verkauft wird. einen guten groben sandstein vor die hohen
oefen bricht man etwandreißig. werst von den hütten aus dem
ssiliatau. ehe das itzige schöne eisenerzt entdekt war, hat
man hier den eisenstein aus einer grube am bache
kuwaschi, welcher in den ai fällt, und eine wilde, erztart,
worunter magnetische stücke brachen, von dem gebürge welches
ostlich an die grosse satka gränzet, geschmelzt, aber ein
schlechtes, heißbrüchiges eisen daraus gehabt. ueberhaupt hat man
auch sonst hin und wieder um den juraktau und satkatau
vorlängst anzeigen von eisenerzt gefunden, und es ist
glaublich, daß sich bei fleißigem forschen noch viele und gute.
eisenerzte in dem hiesigen gebürge auftun werden, da
überhaupt die westliche seite des eigentlichen uralischen
gebürgrückens voll eisenhafter mineralien stekt.  
hingegen scheint zu kupfererzten in dieser gegend keine
hofnung zu sein, man g  g itzt bei der hiesigen  
2

6s 1770. monat may den 28sten.
troizkoi  hütte ein geringes, katzensilbriges, bleichgrünes sand  und
letsatkinskoi tenerzt, welches drittalb bis drei pud schwarzkupfer vom
sawpd. undert giebt und aus einem jenseitdes uralischen rifs am
jaik befindlichen bergwerck   kerjäbinskoi   ziemlich weit
herbei geführt werden muß. es ist aber ungemein
leichtflüssig, so daß man es ungeröstet, und ohne einen andern fluß,
als obgedachten kalcksand beizumischen sehr geschwind
durchsetzen kann.
die satkischen hütten können jährlich weit über hundert
tausend pud fertiges stangeneisen liefern. man führt
dasselbe im winter fünf und dreißig werste weit bis zu der
niederlage am ai, wo ein kleines dorf von zimmerleuten und
die schifbauerei  plotbistsche  angelegt ist, und von wannen
die aufgezimmerten platten fahrzeuge   kolominki   im
frühling bei hohem wasser, ein jedes mit sieben tausend pud
belastet, auf dem ai ablaufen, um das nach den häfen des
reichs bestimmte eisen weiter durch die ströhme ufa,
belaja, kama und wolga fortzubringen. das schifvolk auf
den fahrzeugen die sowohl hier, als überhaupt aus dem ural
abgelassen werden, besteht durchgängig in mietlingen, welche
sich zu dem ende von der kama und wjatka gegen den
frühling hier einfinden und dingen lassen.
den 29sten may brachte ich mit besichtigung der
gegen den jurjusen gelegnen eisengruben zu. den ganzen
heutigen tag und schon gestern war der himmel voll drohender
donnerwolken; es siel aber dennoch in der niedern gegend
kein namhafter regen, sondern die ungewitter zogen sich
deutlich an die gipfel der umliegenden hohen gebürge und
verschwanden.   ich fuhr frühmorgens zuerst nach der grube,
aus welcher man izt das erzt vor die satkischen hütten
fördert  karelskoi rudnik . der weg dahin geht einige
werste längst dem hüttenteich und der grossen satka hin, wo der
grund aus einer grünlichen, harten felßart, die in stehenden
lagen bricht, besteht. nachdem man über die satka
vermittelst einer brücke gegangen, behält man den juraktau zur
linken, fährt über flache hügel in einem feuchten, aus ä
            m ,

1770. monat may den 29sten. 69
chen, sichten, tannen, aespen und birken gemischten wald, karelto
wo viel wilder knoblauch und die narcissen anemone wächst, rudnik
durch verschiedne in den satka fallende bäche, deren erstern r6 werste.
die hiesigen russen tschernaja  den schwarzen  nennen, und
findet, nachdem man verschiedne schürfe vorbeigefahren ist,
sechszehn und eine halbe werst von der sawode, die
eigentliche grube, auf einer flachen höhe, von welcher man ein
weitläuftiges gebürge sukatau in nordwesten vor sich liegen
siehet. e  
das eisenerzt liegt hier nahe an der oberfläche als ein
stokwerck, welches oben und an der sohle, wie auch von
allen seiten mit einem gelblichen, zerklüfteten steinletten
umgeben ist. es besteht aus einer vermischung von mulm und
derben eisenstein, der in allen klüften mit traubigtem,
schwarzem glaßkopf drusigt ist. dieser glaßkopf besteht
gemeinigsich aus zarten rinden, welche über gelben ocker angesintert,
und aussenher sammetschwarz. überlaufen ist. selten fallen
derbe glaßkopfnieren vor. häufig aber finden sich zwischen
dem eisenstein allerlei gefärbte tonarten, und weißlich, blaß
oder hochrot gemarmeltes steinmarck. die grube ist bereits
auf achtzig faden lang und fünf bis sechs faden tief. mitten
in derselben hat man eine ungeheure masse von derben erzt
stehen lassen, welche mit schiessen muß gezwungen werden,
und noch auf viele jahre vorrat entält. rund umher ist
das erzt weggenommen, ausser daß es an dem einen ende der
grube noch fortzusetzen scheint. man hat sich aber durch
schürfen versichert, daß hier weder im umfang noch in der
tiefe mehr erzt vorhanden ist; obgleich zu vermuten ist, daß
man bei fleißigen untersuchen noch auf mehrere solche
stockwerke in der gegend kommen wird. es arbeiten hier
gemeiniglich neunzig mann.
die reichen gruben, aus welchen man das erzt nach
den obbeschriebnen twerdischefschen eisenhütten abholet, sind in
grader linie nur etwan sechs werste jenseit des gebürges
suka entfernt; allein der unwegsame, morastige tannenwald,
welcher den ganzen umfang dieses berges einnimt, hinderte
don hier dahin zu gelangen. f musten also nach e
3

7s 1770, monat may den 29sten,
skoi sawod zurück gehen, und von da einen weg nach
diesen gruben suchen. derselbe geht zuerst an der kleinen sotka
herauf, und da, wo man sonst einen marmorartigen, mit
spatigen adern durchflossenen, grauen kalckstein an deren ufer
gebrochen hat, vermittels einer brücke über dieses. flüßchen
selbst; ferner über den satkatau, an dessen fuß häufig auch
eisenspuren geschürft, auch einerwärts ein rotes mulmigtes
erzt aufgegraben worden. jenseit dieses berges kamen wir
an die grosse satka, welche hier in morast fließt. wir
musten also unsre wagen verlassen und den weg zu pferde
fortsetzen, welcher durch lauter sehr morastige harzwaldung
gegen das zur rechten liegende mächtige gebürge schülsätau
gerichtet war, bis wir zwischen selbigem und einem geringern
berge, den die baschkiren dshirkuskan nennen, und an
welchem der zum jurjusen rinnende bach bulan     entspringt,
anlangten. der jurjusen aber ist von hier in grader linie
sche gruben noch gegen zwanzig werste und drüber entfernt.   der
2  werste, zulezt genannte berg stekt voll von den reichsten eisenerzten
und hat vordem zu dem hüttenbezirk von satka gehört, bis
diese gegend an die twerdischefschen hütten, welche bloß von
hier mit erzten unterhalten werden, abgetreten worden ist.
man hat zwar in dem ganzen gebürge längst der 2bulanka
hin und wieder anzeigen auf erzt, deren sich auch verschiedne
am jurjusen selbst, vom ausfluß dieses baches abwärts bis
zum bache bimendi, ja auch westlich vom juriusen, an
einem zum katau fallenden bache lajas gezeigt haben. allein
die reichsten und ergiebigsten gruben sind um und an dem
dshirkuskan befindlich.   in einer am fuß desselben
befindlichen grube  läsheloi rudnik , bricht ein sehr festes,
aber drusigt und klüftig mit vielem glaßkopf, in bürsten oder
trauben und zapfengestalt, durchwachsenes erzt. man findet
auch hier einen rußigen braunstein, so wie in den übrigen
gruben, häufig, der in glaßfabriken zu gebrauchen was am
erge
    sulan ist der tatarische name des elendtieres, welches
sich hier in den feuchten, ä aespen vermischten
waldangen ziemlich häufig einfinden soll.

1770. wonat may den 29sten.  r
berge selbst befinden sich zwei andre gruben, wovon die eine berg
wochrenoi oder sheltoi, die andre jwanofskoi roswall
dshirkuenannt wird. beide sind kaum einige werste auseinander.skan und
ei der leztern hat man eine aussicht nach dem sukatau ä.
jeicher hier wunderbar gestaltete und ruinenäniche felsej    
es sollen auch höhlen in demselben vorhanden sein, aber
wegen des morasts war dahin nicht zu kommen.   die lezte
grube welche wir so gut es die einfallende nacht erlaubte,
besahen, heist usplenskoi und bei derselben ist die meiste
arbeit, auch eine zeche oder wohnungen vor die aufseher und
arbeiter bei den gruben vorhanden,
bei. iwanofskoi rudnik hat man im jahr 1764 jwanes
zehn bis zwölf schürfe geworfen, welche itzt gröstenteils wie stoirudnik
der zugeschüttet sind, wovon aber noch verschiedne aufgeförderte
bergarten daselbst herum liegen. besonders siehet man viel
von festen, mit einer auf goldgehalt deutenden geringen gilbe
und bräune durchflossenen quarzgängen. die gemeine
felßart ist ein weißrötlicher, fester sandstein, welcher voll kleiner
löcher, oder gleichsam wurmstichig ist. die arbeit ist hier
hauptsächlich auf veranlassung eines vorgekommenen
bleiglanzigen erztes, durch einen von der katrinenburgischen
oberbergkanzlei abgeschikten steiger geschehen. es soll aber dieses
erzt in verschiednen schürfen nur nesterweise und als
geschiebe, einige arschinen tief unter der dammerde, angetroffen
worden sein. die kleinen proben, welche ich davon gesehen,
bestanden in einem nicht gar grobspeissigten glanz, der mit
einem braunen mulmigten zeuge, welches vielleicht zinkisch sein
könnte, begleitet ist. ich bin aber nicht im stande von
diesem allen so zuverläßige und umständliche nachrichten ä
ben, als ich wünschte, oder als ich bei mehrerer ä. u
mit hülfe aufrichtiger wegweiser, die mir diesmal fehlten,
hätte einsammlen können. in ermanglung der leztern und
weil ich ohnehin die wichtigsten schürfe vorsezlich verschüttet
fand, hielt ich es nicht vor ratsam eine zeit, die mir so edel
war, hier auf das spiel zu setzen, und kehrte also noch in
selbiger nacht nach den satkischen hütten zurück,

72 177o. monat may den 29sten.
troizskoisätinskoi
sawod.
von hier nun geht der gewöhnliche weg nach der
isetskischen provinz durch eine ganz unbewohnte gegend über
das eigentliche bergrif, auf welches die baschkiren den
namen uraltau  gürtelgebürge  einschränken, und welches von
norden her sich mit verschiednen wendungen jedoch
ununterbrochen gegen süden ziehend, die diesseitigen zur ufa und
belaja fallenden flüsse und bäche, von denen ostlich zum jaik,
ui, miäß, u. s. w. fliessenden abscheidet, und zugleich,
zwischen der usischen und isetskischen provinz die ohngefähre gränze
ausmacht, die doch in ansehung derer zerstreut und unstät
wohnenden baschkirischen stämme nicht ohne ausnahme ist.
die beschaffenheit dieser hohen, zusammenhangenden
bergkette ist durchgängig waldigt, und des felsigten bodens
ungeachtet so feucht, daß man bei, regnigtem wetter auf dem
höchsten teil des gebürges in beständigem morast und
wasser watet. ohnstreitig ist der zug, welchen die wolkennebel
und dünste nach diesem waldigten, an sich hochgelegnen, und
mit noch   bergen aufgetürmten gebürge haben,
hievon die hauptursach, und es ist kein wunder 4. daß
dieses gebürge nicht nur eine menge von quellen und bächen
hervorbringt, sondern auch seine unterirrdischen wasserschätze
sehr weit in die ostlichgelegne, ebne verbreitet; wovon die
vielen, sowohl am fuß des gebürges hin, als auch weiter,
besonders durch die ganze isetskische provinz zerstreuten, grossen
und kleinen seen, nebst ihren merckwürdigen veränderungen,
die ich an seinem ort erwähnen werde, klare beweise sind.  
die gewöhnliche felßart dieses im engern verstande
genommenen uralgebürges, dessen seiten und vorgebürge, an der
ostlichen seite als ungemein erztreich bekannt sind, ist ein
grauer, rötlicher oder weisser feldspat, oder quarzigte
felßarten, die in stehenden, und nach verschiednen graden, bis
zum sechzigsten, gegen osten gesenkten schichten fallen und sich
überall zeigen.    
ich trat die reise über dieses hauptgebürge den 3osten
an. von der sawod reisten wir südostlich längst der grossen
satka, die in verschiedner entfernung von uns war, aufwärts,
den hohen juraktau zur rechten habend, durch tri 
onli
v.
i

1770. yonat u7ay den 3rsten. 73
  zfnen anhöhen abwechselnden wald von sichten und birken; bach sha.
nach etwan acht wersten hatten wir einen bach shaga, wel ga8w.
eher in den satka fällt, und an welchem wir die pferde zu
füttern anhielten. darauf gieng der höchst beschwerliche und
steinigte weg über und zwischen lauter hohen, aus der
uralischen felßart bestehenden bergen, durch anhaltenden finstern
harzwald von lerchen, tannen, sichten, mit eingemischten  
birken und aespen fort, bis wir den bach ruwaschi beibach
kueinem finstern und feuchten abend erreichten und daselbst, we äs 26
gen der ermüdeten pferde, das nachtlager aufschlugen. werste,
am folgenden morgen giengen wir durch den felsigten
bach fuwaschi, fuhren über einen hohen, bewaldeten berg
ura götau     und erreichten nach fünf bis sechs wersten
den fluß ai, welcher hier an einer seichten, steinigten stelle, flus ai 6
wo derselbe mit ungemeiner heftigkeit über die felsen ströhmt, werste.
paßirt wurde. jenseit desselben geht ein flaches, mit
birkenwaldung und ofnen stellen abgewechseltes gebürge fort; man
glaubt nur in einer mäßig bergigten gegend zu sein, man
befindet sich würklich auf einem sehr erhabnen teil des
gebürges, auf dem eigentlichen uraltau selbst, von welchem die uraltau
bäche hier gegen westen in den ai, und gegen osten in den  
niaß ablaufen. nach und nach läst man sich in einer fach   
gewellten ebne des gebürges nieder. in deren grasigten, ofnen
gründen blühte hier die draba alpina in menge, welche ich
anderwärts in gebürge nirgend erblikt habe. die höchsten
berge, welche sich im umfana dieser hohen gegend
ausnahmen, waren zur rechten urangö und jeremel tau un ä
  unfel.
s   im winter 177o wurden mir von baschkiren proben von
ouarzigten, mit schönem kieß, etwas kupfergrüne und
einer unfehlbar goldhaltigen gilbe oder ocker durchsezten
g ngen gebracht, welche sich auf einem vorhügel, dieses hohen
berges, welchen sie kalln algan nennen, in einer
ansehnlichen strecke zeigen sollen, und durch das bergdepartement
untersucht zu werden verdienen,
zweiter teil.  

74 177o. wonat 117ay den 3rsten,
uraltau. linken bäschmektau. selbige sind grossenteils ohne waldung
wie denn von nun ab die ostliche seite des gebürges, in
dieser gegend und südlicher, überhaupt ofner und die waldung
sparsamer, aber desto mehr mit lerchenbäumen vermischt wird.
in diesem freie en gebürge halten sich die edlen geierfalken
grußisch krerschet , baschkirisch schonkar und das weibchen
irälje   häufig auf, und werden auch hauptsächlich hier mit
schlagnetzen, über welchen man schauleinen, woran fittige
und federn hangen, zwischen freistehende bäume spannt, und
auf der erde lebende tauben zur leckspeise an beweglichen
splinten flattern läst, vor den kayserlichen hof gefangen.
der erste in den miäß fallende bach, welchen wir
an der ostlichen seite des gebürges, nach etwan zehn wersten
äh jere antrafen, wurde von den baschkiren jeremel genannt, und
pel. durch denselben hatten wir einige mal zu fahren. unsre pferde,
welche von jusupaul ohne abwechselung gedient hatten,
waren nunmehr so stumpf, daß wir uns nach frischen umsehen
musten. aber die baschkiren hatten eben in diesen tagen
ihre winterdörfer verlassen, und fengen ihrer gewohnheit
nach an, in kleinen filßzeltern   rybicken   und hütten von
rinden   rüsy, rußisch schalasch oder balagan  mit
ihren heerden herum zu ziehen. es wäre uns daher schwer
gewesen ihren auffentalt in dem waldiaten gebirge
auszuforschen, wenn uns nicht die weidenden pferde den weg zu
ihren lägern gezeigt hätten. also ließ ich aus den nächsten
jurjapäten der dörfer uniurdak von der kara  tabynischei, und
     japar von der kuwakanskischen wolost den nötigen
vorspann beitreiben. das oberhaupt der leztern kam mit einem
haufen bewafneter baschkiren zu uns, um bedeckung zu
leisten, die wir aber nicht nötig zu haben glaubten. wegen
der kirgisischen gränzunruhen, die sich in diesem frühjahr
geäussert hatten, waren alle an dieser seite des urals
wohnhafte baschkiren befehligt worden sich zu bewafnen, und sie
waren es mit lanzen, bogen und pseilen, weil ihn kein
feuergewehr zu führen erlaubt ist. die baschkiren, welche
ostlich vom ural und durch den grösten teil der isettischen
provinz zerstreut wohnen, sind viel wohlhabender als es.
s   

i770. yonat 117ay den zisten 77
gen, unter welchen ich bisher gereist hatte. die schönen kräu javaraul
terreichen steppen, die sich von hier über die südliche strecke
baschkirider isetskischen provinz ausbreiten, geben ihnen zur pferde sch pferde
zucht so vortreffliche gelegenheit    , daß es gar keine sel   .
tenheit ist besitzer von einigen hundert pferden zu finden, ja
  es giebt hier sogar solche, welche deren zwei bis vier tausend
stück zum eigentum haben. es werden in allen diesen
gegenden die besten und grösten pferde der ganzen baschkirei
gezogen; so wie auch die mittlere kirgisenhorde, welche eine
steppe, die der isetskischen vollkommen ähnlich ist, besitzet
weit grössere und bessere pferde, als die in troknern und
schlechtern gegenden wohnende kleine horde, deren ich auf meiner
reise am niedern jaik erwähnung getan habe, aufweisen
kann. die baschkiren selbst kennen die gute eigenschaften der
weide in den schönen gefilden der isetskischen provinz zur
gnüge. wenn sie im junius , wegen der mücken und
bremen, welche alsdenn in diesen gegenden die luft fast erfüllen,
mit ihren heerden nach denen kühleren gründen des
gebürges ziehen, so werden die pferde ganz augenscheinlich magrer
und kraftloser, und kommen während ihres auffentals
daselbst ganz vom fleisch. kaum aber erreichen sie wieder die
steppe, wohin sich die baschkiren mit ausgang des julius
zurückbegeben, und im august nach und nach wieder bei ihren
swinterdörfern einfinden, so nehmen diese tiere an mut
und volleibigkeit ungemein geschwind wieder zu. eine menge
der mildesten graßarten und sens rs womit ihre
ar2 unlue
    diese skeppe ist an gesunden und nahrhaften futterkräutern
so reich, daß wenn in den innern gegenden rußlandes
liebhaber sich finden sollten, die künstliche wiesen anzulegen
verlangten, man nicht ausländische saamen von
futterkräutern, sondern nur die saamen von spätgemähten
steppenheu aus der isettischen provinz verschreiben dürfte. die
esparcette, das alpen 3edysarum, nebst unzähligen
andern kleearten und schotenkräutern, beifußarten,
mannigfaltige schöne gräser und bittre sternblumenpflanzen
sind hier allgemein, und man würde lauter solche kräuter
auf die wiesen bekommen, welche ein jedes klima vertragen,

76 1770. yonat u7ay den 31sten.
baschkiri neue weide versehen ist, die vielen salzpfützen und salzhafte
sh vieh  pflanzen, und die kräftigen beifußarten,  artemisiae , welche
zucht
die isetskische provinz in unglaublicher menge und
verschiedenheit hervorbringt, tragen dazu gleich viel bei. diese schöne
weide würde die baschkirischen pferde noch ungleich mehr
veredeln, wenn nicht zwei umstände, welche in der lebensart
der baschkiren ihren grund haben, daran hinderlich wären.
erstlich, daß sie um der stutenmilch willen, welche sie zu
ihrem lieblings getränk, dem berauschenden kumüß nötig
haben, diese erste und kräftige nahrung den jungen füllen
gröstenteils entziehen, und diese arme tiere den ganzen tag
an ein seil gebunden von denen mutterpferden abhalten und
sich quälen lassen, wodurch notwendig ihr wachstum
erstiket werden muß. zweitens, daß sie aus liebe zum
müßiggang nicht einen hinlänglichen heuvorrat auf den
winterbereiten, sondern ihre pferde gröstenteils von dem kraut,
welches sie unter dem schnee hervorscharren, leben lassen; da
denn zu zeiten, wenn nach dem ersten schneefall ein
tauwetter eingefallen, und die felder durch dazu gekommene
fröste mit einer eißrinde überzogen worden, oder wenn gleich im
anfang des winters ein tiefer schneefall erfolgt, die armen
tiere fast ohne nahrung sind, und recht mittleidens würdig
mager werden; wie ich in dem diesjährigen winter nachmals
ein beispiel hievon gehabt habe. bei diesen umständen ist
es fast ein wunder, daß die baschkiren noch so gutartige
und tüchtige pferde liefern.
  in der ganzen isetskischen provinz halten die
baschkiren hin und wieder auch kamele, doch nur in geringer
anzahl, besonders nachdem solche seit einigen jahren, noch vor
der hier allgemein gewesenen rindviehseuche, wegzusterben
angefangen haben. ueberhaupt scheint auch die hiesige weide
und heftigen winter vor diese tiere nicht das beste gedeien
zu versprechen. rindvieh hatten die hiesigen baschkiren
vordem im ueberfuß, allein viele haben bei der im verwichnen
jahr graßirenden seuche das meiste verlohren. schaase
hingegen sind sie nicht gewohnt in grosser menge zu halten.
bei

1770. yonat may den 31sten. 77
bei allem diesen reichtum an vieh, treiben den 
baschkirinoch die meisten auch etwas ackerbau, säen aber nichts als sche
lebenssommerkorn, gersten oder haber und selten mehr, als sie art
neben ihrem geräucherten käse oder krut zu ihrem eignen
winterunterhalt nötig haben, welcher ohne diese hilfe
kümmerlich genug sein würde, weil ihr vieh alsdenn keinen
ueberfluß von milch giebt, und sich also am kumiss, der im
winter zu fehlen pflegt, nicht sättigen können    . 
die tracht der baschkirischen weiber an dieser seite
des urals hat vor der sonst gewöhnlichen einen ansehnlichen
zierrat voraus. eine beigefügte abbildung wird die sache
deutlicher machen  platte 4. . das kleid, welches von
leihwand, am halse und den händen ausgenäht zu sein pflegt,
die mit kleinen silbermünzen besezte müze   tschaschbau ,
welche über den schleier  tastar  gesezt wird, und mit
einem riemen unter dem kinn fest ist, die kleine auf dem
scheitel der vorigen mit einigen knöpfen und einem nach der
wange herunterlaufenden korallenstrang befestigte kleine runde
kappe  tüwä  von welcher ein breiter schweif auf den
rücken herabhängt, und endlich das unter dem kinn
ausgebreitete brustgehänge  ssakal  , haben sie mit allen übrigen
baschkirinnen  deren tracht dieselbe platte bei b. vorstellt 
gewmein. allein der breite, von vorne über die schultern hin
auf den rücken, fast wie eine ordenskette herunterhängende
zierat, welcher teils aus münzen, teils aus korallen
besteht, und mit allerlei kleinigkeiten behängt wird, ist bei an  a.
dern baschkiren, so viel ich deren bisher gesehen habe, nicht
gewöhnlich. hier aber siehet man die weiber vom frühen
morgen an damit herum gehen, und alle arbeit damit
verrichten, so beschwerlich und hinderlich er auch ist. ja ein
    k 3 weib
    die baschkiren haben mich durchgängig versichert, daß ein
rausch  in gutem, aus stutenmilch bereiteten kumüss bis
auf den dritten tag alle lust zum essen benehme; daher man
im sommer dieses, und allerlei milchzubereitungen als
ihre hauptnahrung gisehen kann.
 
  

73 1770, 77onat yay den 3sken.
baschkiriweib läßt sich ohne denselben nicht gern sehen. sie geben
sche lebens, diesen teil ihres schweren putzes den namen dilbuga,
ap .
osliche
seite des
urals.
womit sie auch die leinen, mittelst welcher man angespannte
pferde regiert, belegen. daraus aber möchte man keinen
sonderlich vorteilhaften begrif von der ehrerbietigkeit derer
baschkiren gegen das schöne geschlecht bekommen; welche auch
in der tat nicht sehr merklich ist.  
von den bach jeremel sezten wir die reise
anfänglich zwischen mäßigen bergen fort, bis wir nach paßirung
der bäche libalä und atlän, welche zum miäß fliessen, eine
flachgewete , hin und wieder steilere und mit hervorragenden
felsen häufig besezte gegend erreichten, welche ganz
augenscheinlich absinket, und mit welcher sich das von westen her steile
und in berge zerrißne, mächtige gebürge gegen die ostliche
ebne gleichsam unvermerkt verlieret. wir hatten hier
abwechselnd dünne birkenholzungen, mit zerstreuten lerchenbäumen,
und sahen hin und wieder schürfe, wo sich zeichen von
kupfererzt, teils in quarzgängen, teils in hornfelsigtem
gebürge gezeigt hatten. ueberall konnte man deutlich, die lagen
der felßarten, welche durchgängig ohngefähr halbsaiger von
westen gegen osten in die tiefe fallen und ihr streichen nach
der mittagslinie haben, bemerken. und bei dieser gelegenheit
kann ich nicht umhin noch überhaupt die anmerkung, zu
machen, daß an der ostlichen seite des uralischen gebürges, so
weit man selbiges bisher gegen norden untersucht hat, bis in
die ebnen, keine flöze, sondern bloßstehende und donlegigte
schichten von allerlei felßarten zu finden sind; dahingegen an
der ganzen westlichen seite das gebürge seine donlegen ganz
flach wirft, so daß man daselbst nichts als flöze, bis sehr
weit in das flache land und in allen armen oder zweigen des
gebürges an dieser seite findet. wie denn auch an der westlichen
seite die erzte, welche nicht leicht edle metalle entalten,
mehrenteils in flözen gefunden werden; dahingegen in dem ostlichen
reichen erzgebirge, welches den saum des urals ausmacht, bloß
gangund stockerzte, oder lettengebürge voll geschübe, und fast
durchgängig einige beimischungen von den edlen metallen zu
bemerken sind. ferner muß ich erwähnen, daß ich,
    welt

f770. u7onat yay den 3isten, 79
reise quer durch das gebürge, nicht diejenige ordnung ostliche
der steinlagen oder schichten, wie bei denen guberlinski  seite des
schen bergen, habe finden können. doch ist es andem, urals.
das die ersten berge , welche ich von ufa aus antraf,
lagen die gegen westen in die tiefe fallen, aufzuweisen
haben. allein den ubergang von dieser richtung der lagen,
bis zur entgegengesezten östlichen abweichung, welche nachher
der gröste teil des gebürges zeigt, habe ich nicht bemerken
können. denn am symfuß fallen die schichte bereits gegen
osten, ohne das sich die steinart verändert, welche kurz
vorher noch gegen westen abweichet.   die ordnung der
felßarten in der von mir durchreisten breite des gebürgs war
von westen her folgende  zuerst derber kalckfelsen, ohne
versteinerungen; gleich daran folgten allerlei schieferarten, und
sandfelsen, nebst dem an eisenerzten reichen strich, die sich
gleichsam in gründen erzeugt zu haben scheinen; alsdenn hat
man die harte quarz  und feldspatgänge des urals; an diese
legen sich ostlich hornschiefer, jaspisarten und allerlei
glimmigte schiefer und letten an, welche reich an erzten zu sein
pflegen.   unter solcherlen betrachtungen fuhr ich das
gebürge hinunter, gieng über den miäsfuß, welcher in dieser
gegend nur noch einen grossen bach vorstellt, und erreichte
ziemlich spät in der nacht den ersten rußischen wohnplaz der
isetskischen provinz am fuß des gebüraes, nemlich das grosse
dorf kundrawy, welches mit mehr als hundert häusern an
kundrader südwestlichen seite eines sees, den die baschkiren kun äg
drau kul nennen, angelegt und mit einem oplot von balken sj
und turn zur durchfart, an der uralischen seite befestigt 35 werste.
ist.   kurz vor dem dorfe geht man noch über einen
kleinen bach, welcher aus dem see hervorkömmt, und der
anfang des flüßchen   welka oder uielka ist.   der see
selbst hat teils laimigten grund, und eine länglich runde
gestallt. das meiste wasser muß derselbe durch verborgne
quellen aus dem gebürge empfangen; denn sichtbaren zufuß hat
er bloß an der nördlichen seite aus einem kleinen sumpfigen
grunde, zwischen den nächstgeleanen höhen, durch einen
geringen bach den die baschkiren sujends , die rüssen aber
borowljänka nennen. ausser einer menge von allerlei
gemei      

so 1770. yonat u7ay den 3isten.
kundrawinskaja
sloboda.
ho   
nen fischarten giebt es in demselben, wie in allen sandigen
und steinigten seen, der isetskischen provinz, die so genannten
tschebaki   cyprinus idbarus  in ueberfuß, welche zwar
wohlschmekend genung, aber voll gräten.   die hiesigen
einwohner sind aus verschiednen plätzen der isetskischen provinz
hieher auf ein stück land niedergesezt worden, welches zu
dem weitläufigen und gröstenteils unbebauten, obwohl
höchstfruchtbaren bezirk der tschebarkulischen kasafen gehört hat.
es sind wohlhabende ackersleute, welche alle arten von
getrande in ueberfuß bauen, den buchwaizen ausgenommen,
welcher, wegen der nachbarschaft des gebürges, von frost
gemeiniglich beschädigt wird, der auch den waizen nicht
selten verdirbt.
  die gegend um kundrawy hat verschiedne
mineralsche merkwürdigkeit, welche, obwohl nicht von grosser
erheblichkeit, doch angeführt zu werden verdienen. an einigen
stellen des ufers sind zufälliger weise gute gelbe topasen
gefunden worden. man hat weiter darnach gegraben, aber nichts
angetroffen.   bei dem dorf herum findet man überall
im graben ein ockerigtes und etwas glimmerigtes gestein,
welches hin und wieder einen kleinen goldgehalt gezeigt hat,
weßwegen in der nähe des dorfes und zwischen den
wohä und wieder geschürft worden ist.   nordestlich
dorfe liegt gegen den see eine anhöhe, welche aber
mit entblößten felsen hervorragt und dünnbewaldet ist. die
felßart derselben ist ein mürber schiefer, der mit güldischen
und silbrigen glimmer reichlich eingestreut ist, und dessen
lagen nicht mehr wie in dem geburge in der mittagslinie,
sondern ganz wiedersinnig und beinahe ost und west streichen,
wobei sie fast säiaer stehen, mit einer geringen abweichung
gegen süden. daselbst hat man auf die angabe einiger
baschkiren sechs tiefe schürfe geworfen, und in den mittelsten
eine milde zwitterige , drusige bergart entblösset , welche
mit grossen purpurbrauen, unregelmäßigen granaten und einer
schwarzen blende eingestreut ist; wovon die leztere einen
geringen goldgehalt, von etwan solotnik schlich aus
hundert pud erzt, gezeigt hat   eben so ssg.
p
s

1770. monat junius den 1sten. 81
discher bergarten sind in der umliegenden gegend noch meh 
kundrarere entdekt und angezeigt worden, auch gar nicht selten zu winskaja
finden; aber es ist keine rechte anzeige von reichern und be  sloboda.
ständigen gängen vorhanden.   etwas weiter westlich und
über den bach sujends weg, liegt auf einer geringen höhe
ein schwarzer eisenstein, welcher einen pechglanz hat, und mit
milden und mulmigten arten durchsezt ist am tage. es sind
auf dieser höhe, wie auch an einigen andern stellen um den
see, alte schürfe zu sehen, beiwelchen auch eisenschlacken
herum liegen.   endlich so hat man noch andertalb werste
von kundrawy in einer niedrigen, feuchten und salzhaften
gegend einen schneeweissen, gleich unter der dammerde liegenden
aber nicht genug zusammenhaltenden ton, von welchem die
proben bei der kayserlichen porcellanfabrike eingeschikt worden
sind; und eben ein solcher ton liegt in menge bei dem
baschkirischen dorfe altmisch kajen, etwan vierzig werste von
kundrawy aegen tschelabynsk, und von dem gewöhnlichen
wege vier werste zur rechten, in ebner gegend.
nach dieser besichtigung, welche mich den 1sten
junius beschäftigte, entschloß ich, mich, auf die angabe eines
baschkiren, über den ural zurück gegen die am ai angelegten
kosoturschen eisenhütten eine reise zu tun, um den daselbst
befindlichen alaunschiefer zu besichtigen; und dahin gieng ich
nachmittags ab. gleich jenseit der uwelka sieht man auf
einer strecke des weges nichts als schwarzes, tonigtes
erdreich, mit einer hervorbrechenden eisenschüßigen erde. bis zum
miäßfluß folgte ich dem gestrigen wege, durch einige zerstreute
birkengehölze. hier sahen wir an zweien, neben
einanderstehenden birken eine würkung des gestrigen donnerwetters,
die südlichere war etwan andertalb faden über der erde
abgeschlagen und mit dem gipfel gegen norden umgeworffen,
die ganze rinde davon aber war abgesplittert, weit umher
gestreut, und das holz voll spalten. die nordliche birke
war näher an der erde abgebrochen, der stumpf abgeschält, der
gröste teil des abgeschlagnen stammes in splitter
zertrümmert, wovon die grösten auf zwanzig schritt weg und in die
erde geschlagen worden; der gipfel aber lag schräg über den
zweiter teil. l
 wm
f2 1770. wonat junius den 1sten.
miäßfluß andern und stak mit langen splittern in der erde. an
beiro werste den birken war keine feuerspur zu sehen. und auf diese art
vom wetterstrahl in der mitte zerschlagne birken habe ich in
den uralischen wäldern an unzähligen orten gesehen.
hingegen sieht man selten die wirkungen des donners an sichten.
und gemeiniglich ist an selbigen der strahl vom gipfel grade
oder gewunden niedergefahren, und hat ausser einer tiefen
furche und der abgeschieferten rinde dem stamm keinen schaden
getan. auch halten die baschkiren durchgängig davor, daß
die birke dem wetterstrahl mehr ausgesezt ist.   am
miäs sind einige aus derben kalckstein bestehende, felsigte ufer,
wo izt alles voll blumen war; ausser mehrern schon vorhin
erwähnten felsenpflanzen blüte hier häufig das schöne
cotyledon spinosum     und sedum hybridum, welche man an der
ostlichen seite des gebürges auf ofnen, sohnigten felsen vom
junius bis in den august fast überall blühend findet.
bach kara  jenseit des miäs verliessen wir den ordentlichen weg,
siga 12 w. und lenkten nordlich in dichte waldung zwischen zunehmenden
bergen ohne pfad und spur ein, und erreichten einen bach
trara silga, durch welchen wir fuhren und auf einer scheinbarlich
ganz aus porphyrartigen felsen bestehenden gebürgstrecke zu
einem steinbruch kamen, wo man einen teils fahlroten,
teils bleichgrünen, oder von beiden farben aeflekten und
geflammten weichen jaspis, der keine rechte politur annimmt,
in ziemlicher menge gebrochen hat. die dicken lagen desselben
stehen ganz saiger, in einer richtung von nordosten nach
südwesten, und man kann grosse massen davon erbrechen.
ueber dem jaspis liegt ein roter laimen. an den rund
umher gelegnen höhen findet man andre abänderungen von
farben in dem aus der erde hervorragenden felsen. an vielen
stellen zeigt sich ein milchweisser quarz, und etwas wei 
us
    denn nicht zum geschlecht crassula gehört diese pflanze, zu
welchem sie in dem rev teil der flora sibirica p. 1 3.
g . f 2. gerechnet worden; sondern sie hat beständig zehn
staubfäden.

1770. tonach junis den 2ten. 83
 
blaulichter jaspis. man hat aber nur allein an der obigen bach
kastelle gebrochen. von hier fuhren wir bei schon einfallen  rasilga.
der dämmerung noch einige werste durch die mit
lerchenbäumen stark vermischte feuchte waldung, wo wir zwischen einem
berge bargaltau, und einer höhe karagaschtübä    
genannt, den kleinen in den ariän fallenden bach küjäk und
bei selbigem die jurten des oberhaupts der baramtabynischen
baschkiren abdulkerin antrafen und daselbst unsre pferde
abdulkewechselten. die nacht hindurch hatten wir regen, mit ent rim aul
ferntem donner, und sezten die reise in beständiger wal 2 werste.
dung fort; am atlän fanden wir andre sommerjurten, wo
wir unsre schlechten pferde vermehrten. nach dem atlän,
daulekbei  welcher sehr angeschwollen war, so daß uns die pferde mit aul4w.
genauer not hindurchzogen,   hatten wir noch zwei kleine
bäche taschlajilga und jaukiskan, welche sich in jenen
ergiessen, und darauf gieng der weg über den uraltau, in be  uraltau 
ständiger waldung von birken, harzbäumen und linden,
allwo wegen der gehabten starken regengüsse alles gleichsam
in kot und wasser schwamm.   gegen den morgen hat 
  ten wir kaum das gebürge zurückgelegt, so beschwerlich war
der weg itzt überall; man rechnet aber von dem atlan, bis
an den ersten zum ai fliessenden bach bustana, welchen wir bach
buhier erreichten, nur achtzehn werste. gleich darauf kreuzt der stana 18
weg noch über einen andern weg mendekilga, und von werste.
hier folgte bis an den ai eine freie strecke von einigen
wersten, auf welcher man zur linken den zum teil unbewaldeten
urangötau, zur rechten aber die diesseit des ai gelegnen berge
jräk, tureiger, alagu, weiterhin den tasmatau und über
selbigen hinaus den dreiköpfigten, hohen und noch mit schnee
bedekten taganai, welcher am ai das höchste gebürge ist,
ins gesicht bekömmt. und hier kreuzt der gewöhnliche weg
über den ai, etwan sieben f. oberhalb der s 
    2 o02
     karagasch ist der baschkirische name des lerchenbaums, und
also bedeutet karagaschtubä eine mit lerchen bewachsene
höhe.

84 177o. wonat junius den 2ten.
fluß a. kosoturschen eisenwerke    , doch ist wegen der gewöhnlichen
4 werste seichtigkeit des flusses, und wegen der heftigen und alles
fortreissenden ströhmung desselben bei hohem wasser , keine
brücke daselbst vorhanden. nun war der ai itzt durch die
im gebürge fast täglich fallenden regen dergestallt angelaufen,
daß auch die pferde, welche wir zu einem versuch
voranschikten, der reissenden gewalt des strohms nicht wiederstehen
konnten, sondern zurück an das ufer geworfen wurden. um
so viel weniger war also zu hoffen, daß unsre wagen hier
übergebracht werden könnten, weil zudem auf der aewöhnlichen
furt das wasser denen pferden bis über den rücken gieng.
wir schikten also zu pferde voraus nach den hütten, um
daselbst zu einem fähr anstalten machen zu lassen, und nahmen
einen umweg von mehr als zehn wersten, längst denen am
rechten ufer des flusses hinunter liegenden höhen, über den
kleinen bach tutkeisar, einige regenwässer, den vorher schon
paßirten bach bustama, welcher hier in den ai seinen
ausfluß hat, und endlich durch den hochangelaufenen bach
kalaboch kala  jilga, welcher unsre wagen mit wasser anfüllte; ferner auf
ilga.
einem felsigten, steilen wege am fusse des tasmatau hin,
und kamen endlich nicht weit von der eisenhütte an einen bach
tasina, in welchem vordem eine sägmühle angelegt gewesen,
und an welchem wir, weil derselbe  itzt zu der grösse eines
flusses angewachsen war, die zusammenzimmerung eines fährs
zum uebersaß abwarten musten.   man findet auf diesem
wege längst den ai, besonders in der gegend des kalajilga
eine menge schürfe und anzeigen von eisenerzt, auch sind
zu beiden seiten dieses baches, und besonders jenseitig
verschiedne weitläuftige gruben, wo man einen mürben,
mulmigten eisenstein, der sehr leicht zu gewinnen ist und doch trefflich
eisen giebt, vor die hiesige hütten mehrenteils durch weiber
und kinder graben läst. man nimmt daher auch dermalen
nur von dieser stelle das erzt, ohngeachtet man fast in allen
uu1     ich muß erinnern, daß die angegebnen distanzen von
kundrawy bis hieher nur nach ohngefährer schätzung angegeben
sind. auf dem graden wege rechnet man von kundrawy
bis kosoturskoi. sawod funfzig wersic.

r770. monat junius den 2ten. 85
umliegenden bergen diesseit des urals anzeigen von eisen
kosoturhat.   wenn man den tasmatau erreicht hat, so sieht skoi
saman nichts mehr als einen katzensilbrigen, ganz mürben sand  wod 19
wschiefer in fast saigern und nach der mittagslinie streichendem
schichten; ja dieser ganze berg soll überhaupt nichts als
glimmerarten, auch von der ostlichen seite spuren von
marienglaß entalten.
sobald das nötige zimmerholz angeführt und das
fähr zusammen gesezt war, sezten wir über den bach,
welcher seiner geringen breite ohngeachtet uns dennoch durch seine
heftigkeit weit abwärts trieb. jenseit desselben hebt in dem
winkel, welchen dieser bach mit dem ai macht, ein
weitläuftiger berg tungurdak an, welcher untenher gleichfalls
nichts, als einen glimmerichten etwas festern sandstein, und
quarzgänge mit kleinen spuren von marienglaß zeigt. längst
dem fuß dieses berges fuhren wir bis an den hüttendamm,
auf welchem wir den ai paßirten, und zur sawod gelangten.
ohne im geringsten zur verweilen sezte ich die reise von
dannen nach dem alaunschiefer fort, dessen abstand mein
wegweiser so gering beschrieb, daß ich wenigstens in der nacht
zurückzukehren hefte. allein es zeigte sich, daß dahin der
gradeste weg, den wir auf der linken seite des ai hätten
nehmen können, wenigstens zwanzig werste beträgt, und itzt
musten wir, weil dieser fluß, der hier einen bogen macht,
so hoch angeschwollen war, den umschweif über die berge
längst dessen rechten ufer nehmen, welches unsern weg
ansehnlich verlängerte. in beiden fällen war nicht anders als
zu pferde dahin zu kommen. wir ritten also über den
hüttendamm zurück, kletterten den steilen tungurdak hinauf, ohne
irgend einem weae zu folgen, weil mein baschkirscher
wegweiser nach seiner landesart den gradesten weg durch wald
und gestrippe allen andern vorzog; ritten ferner durch ein
tiefes tal, in welchem ein reaenbach rinnt, der diesen berg
teilet; weiter über den nordlichen dicht bewaldeten teil
desselben, hinter welchem wir eine kohlenbrennerei antrafen, und
noch verschiedne höhen und f t   paßirten, w .
  3 en

36 1770. m7onat junius den 3ten.
maskerälarkasse.
den zum ai fliessenden bach unjaskeräl zusammenrinnen ; tind
endlich erreichten wir diesen bach selbst, am fuß eines hohen,
felsigten rifs mjaskeräl arkasse genannt. hier sieng ein
starker gewitterregen an zu fallen, es wurde stockfinster, die pferde
welche uns den ganzen tag gedient hatten, wollten über die
steilen, felsigten und oft durch umgefallne bäume verlegten
berge nicht weiter fort, einen pfad hatten wir nicht, welcher
uns in der finsterniß leiten konnte, also musten wir uns zu
einem ziemlich unangenehmen nachtlager entschliessen, wozu wir
die obersten felsen des vorgedachten rifs erwählten, weil
dieses noch die trokneste gegend war. wir dachten sogleich an
ein gutes feuer um unsre kleider zu troknen, allein das
unglück hatte uns des feuerzeuges beraubt, und wir versuchten
umsonst mit zusammengeriebnen hölzern feuer zu erwecken,
weil nichts troknes zu finden war. also wollten wir
wenigstens versuchen uns auf die nacht ein troknes lager zu
verschaffen, und brachten mit hülfe einiger mäntel und zweige
ein baschkirisches reisezelt oder balagon  baschkirisch tirmä,
tatarisch küsi   zuwege, unter welchem wir uns auf unsre
sattelfilze schlafen legten, und des nassen lagers auch überall
durchschlagenden regens ohngeachtet bis an den morgen in der
besten ruhe zubrachten.
sobald der tag graute, stunden wir von unserm
nassen lager ohne sehnsucht auf, und frühstükten mit einem
trunck aus dem nächsten klaren bach, welcher uns trefflich
würde geschmekt haben, wenn wir ein feuer um uns zu
troknen und zu wärmen gehabt hätten; in ermanglung dessen
suchten wir uns bei dem kalten morgen auf den pferden zu
erwärmen; aber auch hiezu konnten wir wegen der steilen,
steinigten wege und umgefallnen bäume nicht kommen, sondern
musten langsam reiten. wir ritten, bei fortdauerndem kleinen
regen durch verschiedne moräste und kleine regenbäche,
ferner durch einen starken bach tirmenjilga, wo vor dem
karassakalischen aufstand ein baschkirisches dorf soll gestanden
haben; endlich noch durch zwei bäche, die zusammen unter dem
namen singur, in den ai fallen, und über einen
dazwischen liegenden hohen bergrücken sungur arkasse, worauf
  wiw 

1770. monat junius den 3ten. 37
 
wir endlich die vorberge des erwünschten ueirtisch tau be 
ueirtischtraten, in welchem der alaunschiefer befindlich sein sollte. die tau.
immer feuchtere und bis auf den gipfel dieses berges von dem
äufigen regen morastige waldung, vermischte sich hier mit
ä linden und war mit den schönen blumen von
orobus luteus, drei arten pantoffelblumen    , ingleichen
einigen arten von knabenkraut, dem langlaubichten durchblat
  bupleurum longifolium  und pedicularis bulbosa geschmükt. 
je höher wir auf dem berge kamen desto dicker umgab uns
der nebel, welchen wir vorher schon, als schwere
regenwolken an allen umliegenden hohen bergen sich wälzen sahen, und
welcher mehr, als ein regen netzte. diese erscheinung ist im
ural um alle hohe bewaldete berge sehr gemein. oft sieht
man bei ganz heitern morgen diese nebelwolken aus den
tälern nach und nach um die gebürge sich höher und höher
wälzen, bald darauf auseinander breiten, worauf der
himmel trübe wird und ohnfehlbar ein regnichter tag erfolgt.
der uertisch tau liegt hart am rechten ufer des ai,
welcher hier eine krümmung nordlich macht, und zwischen
diesem und einem an der andern seite gelegnen berge
baschkatau mit heftigkeit durchströhmt. der höchste teil des
ueirtischtau macht gegen den fluß ein ganz steiles felsigtes ufer
von ungemeiner höhe, welches die baschkiren uksun jar
 knoblauchufer  nennen. an diesem sehe man, daß der
berg, welcher oben mit eisenschüßigen roten laimen s  ä
  
 wm    nemlich cypripedium flore majore purpureo, moris hist.
iii. p. 488. c. flore   ne tario  luteo majore e. l. c. und
c.bifolium gmelin. flor. vol. i. p. 5. welche drei pflanzen
in den uralischen und sibirischen hochgelegnen birkenwaldungen
gemeiniglich bei einander und in grosser menge wachsen.
ein umstand, der wie mich dünkt, bei der grossen
beständigkeit in der proportion und gestalt aller teile,
wachstum, farbe der blume, u. s. w. die man durchgängig
bemerkt, mehr als hinlänglich ist, um diese mit unrecht
unter eine hauptart gebrachten schönen pflanzen völlig aus
einander. und als besondere arteu fest zu setzen.

88 1770. monat junius den 3ten.
uirtisch tau. bewaldet ist, ganz aus einem braunen, sehr harten
schieferfelsen besteht, dessen schichte in der mittagslinie streichen und
nach einem winkel von 54 graden gegen westen in die tiefe  
fallen. dieser schiefer ist ein wahres alaunerzt , welches
stark geröstet werden muß. in einigen klüften und drei
kleinen grotten zu unterst an dem felsigten ufer schwizt aus
diesem schiefer eine weißgelbliche, schmierige materie hervor,
welche im troknen etwas verhärtet und eben dasjenige product
ist, welches man in sibirien an verschiednen orten von
alaunfelsen sammlet und unter den namen steinbutter  zkamemnose
maslo  verkauft    . bei feuchter witterung schwizt diese
materie in gedachten höhlen so häufig aus, daß sie auf den
boden herabfliesset. die baschkiren halten selbige vor nichts
weniger als gediegnen alaun, und ihre erzälungen davon
hatten mich am meisten veranlast die reise hieher zu tun. allein
es ist nichts als eine vitriolische mit wenigen eisenteilen, aber
vielem irrdischen und schmierigen wesen vermischte säure,
welche sich im wasser bald genua auflöset, die lackmustinctur
rot färbt, mit galläpfeln zur dinte wird, mit laugensalze
nicht augenbliklich, aber doch lebhaft genung brauset, darauf
einen starken weissen niederschlag giebt, und abgeseiget zu
kleinen glauberschen salzkristallen anschiest; an und vor sich aber
niemals eine salzige configuration giebt, und troken über einer
lichtflamme abgeraucht, wie alaun blasen wirft und zu einer
weissen, schäumigten materie wird, welche die vorigen
eigenschaften besizt.   der schiefer selbst wird, wenn man ihn
röstet, dunkelrot, und schlägt sehr geschwind, und reichlich
aus.   zu besserer bestimmung der lage des berges ist
noch anzumerken, daß gleich unterhalb demselben ein starker
bach rossa von eben der seite in den ai fällt, und ein paar
werste davon ein baschkirisches dorf aile jurt angelegt ist;
na
    s. gmelins sibirische reise 3ter teil s. 46o. u. s. w.
die steinbutter von dem ueirtischtau kommt am meisten mit
der s. 476. beschriehnen überein; sie zeigt sich auch, wenn
man die reinsten stellen betrachtet, wie aus lauter seinen
nadeln, als ein federalaun, zusammengesezt.

1770. yonat junins den zten, 89
ingleichen daß etwan zehn werste oberhalb von der linken
ueirtischseite der bach kuwaschi seinen ausfluß zum ai hat auftau.
einer entfernten höhe desselben berges, haben sich spuren
von kupfererzt in quarzigtem gestein gezeigt, die aber keinen
fortgang gehabt haben.
wir nahmen unsern rückweg am fuß des
maskerälarkasse und des tungurdak, längst dem ai, teils durch nasse
gründe, wo an einigen orten rubus ar ticus  zknäschniza 
blühte, teils auf einem schmalen felsigten pfad, welcher hart
am ai hingehet und von welchem einer unsrer baschkirischen
führer mit dem pferde in den fluß siel und kaum sich rettete.
dabei siel ein entsezlicher plazregen, der uns völlig bis auf
die haut durchmezte und trieffend machte, so daß wir, um uns
zu troknen einige stunden in der kosoturschen sawod
verweilen musten.  
rosöturskoi oder wie sie eigentlich zugenahmet worden
kosoturslatoustofskoi sawod ist von einem gewissen tuljan massa skoi
salof vorlängst angelegt und vor kurzen an den besitzer der ob  wod.
beschriebnen satkischen hütten käuflich abgetreten worden. der
ansehnliche und wasserreiche ai ist hier zwischen dem berge
tungurdak, und dem gegenüberliegenden urangötau, gleich
unterhalb dem bache tasma angedämmt und treibt das
hüttenzeug. die wohnhäuser, etwan 150 an der zahl, mit einer
guten hölzernen kirche, und wohnhaus des besitzers liegen
auf der linken seite des flusses, am fuß des urangötau.
auf eben dieser seite liegt am damme der doppelte hohe
ofen, welcher unbrauchbar ist und erneuert werden soll. auf
dem damme liegt eine sägmühle, und an der andern seite
des ai die übrigen hüttenwercke. davon stand noch eine der
alten hammerhütten und war mit drei stangenhämmern im
gang; die andre, nebst der kupferhütte, welche aus sechs
krumöfen und einigen garheerden bestanden hatte, war völlig
eingerissen, und man machte mit der neuen grundlage den
anfang. noch stand von der kupferhütte eine pochmühle,
mit fünf stempeln zu kohlengestübe, und fünf andern um
erzt zu pochen. ingleichen vier gegen den berg angebaute
zweiter teil, m
röst
h6 170. wtionat junius den zten.
kosotur  rösteerde, um das kupfererzt zu rösten , und dabei baute
so sa  man itzt einen kleinen stahlofen. der itzige besitzer hat
überrp0d,
haupt beschlossen dieses hüttenwerck auf einen neuen fuß zu
setzen, nach welchem es ansehnlicher, als die satkischen hütten
werden wird. es sollen daselbst nach der neuen einrichtung
zwei hohe oefen, sechs kupferöfen, und zwanzig
stangenhämmer im gange erhalten werden. zu dem ende gedenkt
man gegen instehendes frühjahr den damm ansehnlich zu
erhöhen, um mehr wasser halten zu können, welches der ai
in gröstem ueberfluß zuführt, so daß man bei regnigter
witterung und im frühling, allezeit das wilde fluder weit offen
lassen muß, um nicht überströhmt zu werden. mit den
kupferhütten hoft man gegen den herbst zu stande zu kommen.  
man hat aber hier zweierlei kupfererzte, deren das eine schon
bei den satkischen hütten ist erwähnt worden. das andre
fördert man aus dem unten zu beschreibenden bergwerck
kukuschä, und dieses ist zwar reichhaltiger, aber so wild und in
so festem quarzgange, daß es nicht nur lange geröstet und
gepocht werden muß, sondern auch dem ohngeachtet und obgleich
man als einen fluß, auf jede hundert pud, fünf und
zwanzig pud mergel und zehn pud kalck beisezt, doch noch
dreimal langsamer durchzusetzen ist, als das milde erzt von der
kerjäbinskischen grube. man hat in diesem jahr noch andre
erzte in der obersten gegend des jaik, ingleichen eine
fadenschlagige grüne in der gegend des 4o werste von hier
entfernten see aiusch aufgeschürft und zu bearbeiten angefangen,
aber auch diese sind schwerflüßig, und brechen in seisigtem
hornschiefergangweise.  
das eisenerzt wird vor die hiesigen hütten lediglich
aus den oberwähnten gruben am kalajilga genommen, weil
es das nächste, leicht zu gewinnen und von guter art ist.
man sezt aber demselben auf hundert etwan6pud kalck,
und 10 pud mergelhaften sand, als einen flus bei, welche
beide materien man gleich jenseit des ai, kaum zehn werste
von den hütten findet. der kalckstein ist sehr derb, grau von
farbe, und deswegen merkwürdig, weil ich darinn, obwohl
sparsam, versteinte entrochiten und kleine korallen eingestreut
  bemerkt

p770. wonat junius den 3ten, hr
   
bemerkt habe, welche ich hier im hohen gebürge nicht vermu kosou.
tet haben würde   den sandstein vor die hohen qefenskoi sa.
darf man auch nicht viel weiter hohlen. der mächtige bergwod.
taganai     scheint ganz daraus zu bestehen, und zwar soll
der stein in steil gestürzten schichten liegen,
man hat also alle materien bei diesen hütten; der
bezirk dazu gehöriger waldung ist ungemein ansehnlich, der
transport des bereiteten eisens, auf dem fluß ai selbst ist
leicht, und das werck würde überhaupt sehr vorteilhaft
werden , wenn man eine hinlängliche anzahl beständiger und
guter arbeiter dabei hätte. allein die zahl der leibeignen
beläuft sich hier nicht auf zwei hundert mann ; daher ist man
genötigt das meiste mit mietlingen, die auf pässe
angenommen werden, zu bestreiten, und deren hatte man in diesem
jahr bei funfzehnhundert in der arbeit, teils um den neuen
bau zu beschleunigen, teils um an holz, kohlen und erzten
sich einen vorrat zu schaffen, weil es bei uebernehmung
der hütten an allem gefehlt hatte. diese gemieteten arbeiter
sind gröstenteils tschuwaschen aus dem kasanischen
gouvernement und permjäken, welche nicht selten sich mit dem
empfangenen handgelde wieder aus dem staube machen. unter ,
den eigentümlichen hüttenleuten waren viele aus der gegend
von tula, wovon das weibsvolck noch die besondre dortige
kopftracht, nemlich eine art halbmondförmiger schauben,
denenjenigen, wovon ich in der gegend von kasimof
erwähnung getan habe, nicht ungleich, aber mit den ecken nach
hinten gekehrt und zierlicher, beibehielten, und in diesem
wohnplaz ganz vergnügt schienen,
m2nach
    jemand den ich in den kosoturschen hütten zurück gelassen
hatte, war während meiner abwesenheit nach diesem berge
geritten, und hatte an dessen sumpfigten fuß unter andern
pflanzen die swertia rotata, aber noch unaufgeblüht, die
zwergbirken und von einigen felsen den schon in meiner
  vorjährigen reise erwähnten sewenbaum gesammlet.

92 1770. monat junius den 3ten.
kosoturskoi nachdem wir uns etwas getroknet hatten, gedachten
sawod.
uraltau.
bach
atlän.
toktaguljurten 29
werste.
wir bei schon annahender dämmerung an die rückreise. man
hatte indessen durch tschuwaschische arbeiter auf dem ai, am
gewöhnlichen ort der uberfart nemlich sieben werste
oberbalb den hütten, ein fähr zusammen setzen lassen, um uns
über den fluß, welcher noch immer stärker anlief, zu setzen.
aus unwissenheit hatten die arbeiter die tauen, mit welchen
das fähr abgelassen und übergezogen werden sollte, nicht an
die beiden gegen den strohm gerichteten ecken, sondern übers
kreuz an das fähr befestigt, und in der dämmerung und
eil untersuchte niemand diese törigte einrichtung. dadurch
geschahe es, daß sobald wir abstiessen, der reissende strohm
die freie ecke des fährs ergrif und selbiges in eine solche
schwingung brachte, daß wenn nicht eben die schnelle
gewalt des flusses uns mit der geschwindigkeit eines pseils auf
das gegenseitige seichte ufer geworfen hätte, wo die ecken des
fährs auf den grund stiessen, wir mit demselben ganz
ohnfehlbar umgewendet und von dem strohm ersäuft worden
wären. zum glück hatten wir den wagen auf dem fähr
fest gebunden und konnten uns an demselben halten; also
kamen wir mit dem srecken, und damit, daß wir abwechselnd
bis an den gürtel ins wasser getaucht wurden, davon, und
legten an einem ort an, wo wir noch einige faden weit so
ä  wasser gehen und den wagen heraus ziehen
mutm.
nach dieser wunderlichen ueberfart sezten, wir die
reise in der nacht, über den bach mendek, den ural
hinauf fort, und lagen daselbst einige stunden still, um die
pferde ruhen und weiden zu lassen, uns aber bei einem guten
feuer zu troknen. in der morgendämmerung reiste ich weiter,
erreichte den bach atlän etwan6werste oberhalb der stelle,
wo ich ihn auf der hinreise paßirt hatte, wechselte daselbst in
den sommerjurten des baschkirischen dorfes toktagul pferde,
da immittelst über den sehr hoch angelaufnen und auf drei
faden breiten bach durch die baschkiren in eil eine brücke
zu stande gebracht wurde, und sezte auf dem sträu 
ege

1770. wonach junius den 4ten.   93
wege meine reise das gebürge hinab nach kundrawy fort,
kundrawo ich mittags wieder anlangte.   wyskaja
sloboda
ich säumte auch nicht die reise auf tschebarkul fort 22 werstt.
zusetzen. nunmehr sahen wir eine ofne steppe, mit wenigen
felsigten auhöhen, und zerstreuten birkengehölz an der ostseite
vor uns. die bisher allgemeinen gebürg  und
waldpflanä worunter die aus ruchlosen absichten zur abtreibung der
rucht bei dem gemeinen volk gebräuchliche adonis apenina,
ferner anemone narcisiflora, cacalia haltata, polygonum
bistorta und acidum, orobus luteus, latyrus pisiformis,
bupleurum longifolium und digitalis lutea , die anmerklichsten
waren, verschwanden uns aus dem gesichte, und man sahe
dagegen onosma simplex, salyia nemorosa, die schöne
großblättrige iris sibirica,  deren früchte gekocht teils zur heilung
der wunden, teils von verunglükten jungfern vor der
brautnacht in sibirien gebraucht zu werden pflegen,   die
scortonera purpurea, einige glockenblumen und
storchschnäbel blühen, und vielerlei beifußarten   artemisiae   und
andre bisher nicht gesehene pflanzen zum vorschein kommen.  
man hat kaum den see kundrau aus den augen verloren,
so erblikt man auf eben der seite am fuß des gebürges
ei  nen see jelandshik, und fährt bald darauf an einem kleinen
bach, rundruschka hin, durch welchen dieser see mit dem
tschebarkul zusammen hängt. etwan dreizehn werste von
kundrawy erreicht man diesen leztern, da wo aus demselben
der bach koelga hervorkömmt, welcher hier eine mühle treibt,
auch die ueberbleibsel eines von tschebarkulskischen kasaken
angelegten dorfes, malkofka , so nachmal wieder eingezogen
worden, zeiget. von da hat man noch zwei werste über
  zur viehweide eingehegte wiesen bis zur festung zu
ml lm.  
die festung tschebarkulska liegt an der nordostlichen festung
seite eines grossen einbusens, welchen der see tschebar kul
tschebarmacht, auf dessen hohen und mit hervorragenden felsen ge   s ja 15
spikten ufer. sie ist mit einer hölzernen wand, spanischen    
reutern und umzimmerung  utadolbi  , auch mit zwei
  m3türnen

94 177e. monat junius den 4ten und tem.
stung
ä.
kulskaja
türnen zur durchfart, wobei batterien mit kanonen an
gebracht sind, befestigt. die zahl der wohnhäuser beläuft
sich über 26o, der aufsitzenden kasaken aber, die einen
ataman, jessaul und sotnik haben, auf 315. der ort hat
zwei hölzerne kirchen, eine vor den sommer, die andre vor
den winter. der fischreiche tschebar oder tschubar kul
 schäckigter see   hat in die länge auf neun, und in der
grösten breite auf sechs werste. auf demselben liegen sieben
inseln, welche teils morastig, teils höher, alle aber buschigt
sind. an der nordlichen seite ist dieser see mit einer
troknen waldung von sichten und birken umgeben, und hangt
daselbst durch einen kurzen halz mit einem andern see
jelowoi   tannensee   oder, wie ihn die baschkiren nennen,
2heleschte, zusammen. der grund ist teils sandigt,
gröstenteils aber steinigt und die tiefe soll hin und wieder vier bis
sechs faden betragen. rund um den see so wie auch um
den jelandshik besteht die felßart aus einem glimmerigten,
mit hornlagen durchsetzten rötlichgrauen gestein, dessen
schichten von der saigerrichtung westwärts etwan 25 grad
abweichen; und in dieser felßart hat man an vielen stellen,
besonders auf der uralischen seite anzeigen von marienglaß,
welches auch in verschiednen gruben wirklich gebrochen, und
marienglaß  
gruben am
tschebarkul.
damit die isetskische provinz und umliegende gegenden zum
gemeinsten gebrauch versehen wird.  
 diese grube besichtigte ich den sten. ichritte mit
meinen führern längst der ostlichen und nordostlichen seite des
tschebärkuls, ferner durch eine seichte mündung, vermittelst
welcher der auf2werste lange see jelowoi in den
tschebarkul seinen abfluß hat, und durch lauter junge waldung
aus sichten und birken, welche sich zwischen diesen seen und
dem nordwestlich sich erhebenden hohen imentau ausbreitet.
die gegend ist nicht merklich bergigt, aber man bemerkt
überall einen felsigten boden, und hervorragende klippen von
quarzigter, mit glimmer oder blende eingestreuter art. man
sindet am wege, der zur neuen grube führt einen alten
graben oder röschung, in welchem die kasaken vordem
marienglas gebrochen haben, und dergleichen soll es hin und wi.

1770. wonat junius den 5ten.   os
im walde, an der westlichen seite des tschebarkul und je  marien.
landshik mehrere geben, wo die lage und steinart durchgän  glaßgrube
gig wie in der neuen grube zu sein pflegt. und diese trift äsch 
man nach fünf wersten, von der festung nordwestlich, auf .
einer etwas aufgeworfnen felsigten strecke, welche aus lauter
rötlichen, oder weissen, troknen und oft sehr brüchigen im
bruche gleichsam blättrich aussehenden quarz besteht, der mit
blende unordentlich durchsezt ist, und einen mit rötlichem
laimen vermischten glimmersand zur dammerde hat an. in eben
diesem quarz findet man nesterweise das marienglaß, welches
sich von der blende nur der grösse nach unterscheidet, in
allerlei richtungen und gestalten, platten und lagenweise
eingeschlossen, gemeiniglich sehr unrein, von mäßiger
durchsichtigkeit und selten von der grösse einer spanne oder drüber.
die grube besteht in einem langen röscherschurf, der hier
und dort bis auf zwei faden tief ist, und wo vor rechnung
des usischen magistrats vorsitzers im winter fast jährlich
gearbeitet wird. von dieser stelle ist ein kleiner im sumpfe
liegender see den die kasaken jergajasch, die baschkiren
aber eigentlich jmenkul nannten, nur etwan zwei werste
nordwestlich entfernt, und jenseit desselben sieht man den
jmentau liegen. den tschebarkul kann man gegen sso.
ein paar werste von sich sehen, und der jelandshik liegt
gegen südwest etwan acht werste weit von hier.    
wegen der pflanzen nahm ich um den jmenkul    
gegen den berg jmen einen umweg, kehrte von dannen bis
zu dem obgedachten ausfluß des sees jelowoi zurück, und
  um
    damals wuste ich nichts von einer, in der gegend dieses
sees, an der tschebarkulischen oder südlichen seite, etwan
hundert faden von der sumpfigen niedrigung . welche den
see umgiebt, befindlichen mineralischen merckwürdigkeit, die
mir nachher, während meines winteraufentalts in
tschiljabynsk, von baschkiren ist angezeigt worden. es ist ein
sehr zart zerblättertes, und etwas sprödes, in dicken stücken
ganz schwarz aussehendes marienglaß, welches einen auf
 
ander
s6 1770. wonat junius den sten,
tonwäum noch diejenigen sechs werste von der festung, mehr
nordscherei oderlich seit dem jahr 1752. angelegte tonschlemmerei, wo die
glinoproniwainoi
fabrik,
isetskische schöne porcellan erde vor die kayserliche fabrik in
petersburg gereinigt wird, zu besichtigen, wendete ich mich
längst diesem see welcher mit zwei buschigten inseln besezt
ist, nordlich, wo ich gar bald den von der festung dahin
angelegten weg erreichte. auf demselben ritt ich ferner zwischen
zwei bei einander liegenden seen, über einen kurzen wasserarm,  
welcher dieselben zusammen leitet, hindurch, so daß der
tabankul zur rechten, der terenkul aber zur linken war, und
erreichte zwei werste davon die tonschlemmerei,
 glinopromiwalna fabrika , welche zwischen dem terenkul und
einem andern see, den man den grossen kissegatsch nennt,
gelegen ist.   alle diese seen, und noch zwei andre, der
kleine kissegatsch und sunukul, liegen hier ganz nahe bei
einander, von dem see jelowoi nordlich, und stellen nebst
dem jergajasch, tschebarkul und jelandshyk so viel
wasserbehälter am fuß des quellenreichen gebürges vor. es ist aber
zu merken, daß da der see jelowoi mit dem tschebarkul
zusammenhangt, welcher von der südlichen seite her auch den
jelands hik aufnimmt; und durch die koelga abfließt, alle die
übrigen obwohl überaus nahe gelegne seen mit diesen
dagegen keinen zusammenhang haben, sondern ihren abzug
nordwestwärts nach dem miäßfluß folgender gestalt haben. der
tabankul hat einen starken zusammenhang mit dem
terenkul, welche beide dem see jelowoi ganz nahe liegen; aus
dem terenkul ist ein abfluß nach dem grossen kissegatsch
vorhanden, welcher auch einen kanal aus dem ostlich gelegnen
und mehr entfernten sumukul empfängt; dieser grosse, fällt
in
andertalb ellen mächtigen stehenden gang, zwischen einer
grünlichen felßart ausmacht. in dem gange liegt diese
blende in grossen und kleinen platten durcheinander
geworffen, hin und wieder mit einer weissen, tonigten
verhärtung eingemischt. die dünnen blätlein derselben haben
gegen das tageslicht eine grünlich oder olivenbraune, dunkle
farbe, und werden im feuer locker oder von einander
abgesondert, ohne einige veränderung der farbe,

1770. uyonat junius den ften. 97
in den kleinen kissegatsch, welcher nach dem see miässau ei 
tomwänen ausfluß haben soll. die drei seen terenkul, taban  schere .
kul und kisseggtsch sind nur durch felsigte rücken, die oft
nicht viel über hundert faden breit sind, von einander
abgeschieden, auf welchen man einige grosse, gleichsam mit fleiß
zusammen geworfne felsenhaufen, und viele hervorragende
klippen der obenerwähnten steinarten, auch einige spuren von
marienglaß und alte schürfe siehet.   auf einer solchen
landenge hat die tonschlemmerei eine sehr vorteilhafte lage
und ist zu mehrerer sicherheit noch mit einer hölzernen wand
umgeben, innerhalb welcher zwei schlemmhäuser, ein hauß
zum troknen der porcellanerde, ein wohnhaus vor den
meister  promywalschik  und etwan zehn wohnhäuser vor
dessen 18 lehrlinge, nebst dem nötigen magasin vor den rohen
ton, erbaut sind.   die arbeit wird hier überaus
reinlich getrieben. man hat dazu überhaupt etwan vier und
zwanzig grosse küfen, nebst hundert und vier satzfässern,
welche gegen einen faden hoch sind. der rohe ton, welcher
am see missäsch, von hier ostlich acht werste, voritzt nur
allein gegraben wird, und dessen lage ich unten zu beschreiben
gelegenheit haben werde, kommt erst in die grossen küfen,
wo man ihn in reinem wasser wohl zergehen und zerrütten
läst. darauf muß er sechs bis acht stunden zeit haben,
um alle grobe, sandhafte teile anzusetzen, welches bei hellem
wetter viel geschwinder, als an trüben und regnigten tagen
geschehen soll. hierauf wird der mit dem wasser vermischte
ton durch seine haarsiebe in andere küfen übergossen, in
welchen man nochmals zeit läst sich zu setzen, worauf die
dünne materie durch taffentsiebe in die hohen saßfasser
übergeschöpft wird. darinnen sezt sich die reine, weisse
porcellanerde nach und nach auf dem boden und das wasser wird
durch zapflöcher, welche in verschiedner höhe angebracht sind,
so lange abgelassen, bis ein dickligter brei übrig bleibt.
endlich wird dieser brei aus denen satzfässern in dreifach
übereinander stehende küfen zusammen gegossen, und nach einer
kleinen ruhe, aus der obersten in die mittlere, aus dieser in
die untere küfe gezapft, damit noch der gröbste sandhafte teil
zu boden fallen könne; und hiemit endigt sich die reinigung
zweiter teil. n der

98 1770. wonat junius den ften.
tonwäscherei.
der erde, welche man darauf in ein warmgeheiztes haus
überbringt, auf kleinen gestellramen über segeltuch ausgiest,
damit alles wasser abtrieffen könne, den festgewordnen
schneeweissen porcellamton aber schließlich in grosse ziegel schlägt,
deren völlig getroknet drei ein pud wiegen, und welche mit
einem besondern zeichen  no.   i.   gestempelt werden. aus
funfzig pud rohen ton kommt solchergestalt am ende etwan
achtehalb pud reine porcellanerde heraus, deren man hier
monatlich zwischen drei und vier pind bereitet. alle winter
wird der bereitete vorrat an die isetskische provinzial kanzlei
geliefert, welche denselben gegen das frühjahr nach
blagodatkuschwinskoi sawod, an das dortige bergamt liefert; und
von da wird alles, auf den fahrzeugen, welche das eisen
derer kronshüttenwercke von der tschussowaja in die kama
und wolga abführen, nach st. petersburg an das
kayserliche kabinet abgefertigt.    
der hiesige porcellamton, welcher überhaupt unter
dem namen des isetskischen tons bekannt ist, besizt eine
vortreffliche weise und entält würklich diejenigen
fußspatartigen bestandteile, welche zu einer ächten porcellan materie
erfordert werden. allein es ist gewiß, daß diese teile durch
die gar zu sorgfältige schlemmung, weil sie etwas gröber sind,
gröstenteils von dem ton abgesondert werden, welcher
abgang nachteilig scheinen könnte, und vermutlich bei der
verarbeitung durch einen zusatz ähnlicher materie ersezt werden
muß.   ueberhaupt wird man in der isetskischen provinz,
und in der ganzen ostlichen, ebne, welche an das gebürge
gränzt, niemals an porcellänerden einen mangel haben. denn
weisse tonarten zeigen sich an der uwelka, koelga, dem miäß,
iset und pyschma an unzähligen orten, und verschiedene
dersehen, besonders der bei arlamowo oder werbuo uwelskaja
sloboda befindliche, scheinen dem hier in der nähe gegrabnen
an güte und bestandteilen nichts nachzugeben, ja in ihrem
rohen zustand noch reiner zu sein.
gleich nachdem ich zur festung. nachmittags zurück
gekommen war, siel wiederum ein mächtiger plazregen   
ln
 

1770. monat may den ften und 6ten. 99
abend aber war wiederum heiter, und also reisete ich von krepost
tschebarkulsk gegen tschiljabynsk ab. allein ich konnte kaum
tschebardas zwölf werte von tschebarkulsk an den bach koelgaab ustai 
wärts von kasaken angelegte , aus 17 häusern und zwei
mühlen bestehende dörfchen trawnikofka, welches nach ätrawn
nem ersten anbauer benannt ist, erreichen, da mich die bau ä
fälligkeit des von der uralischen reise verderbten wagenwerks je
anzuhalten und um zimmerleute nach der festung zu schicken
nötigte, welche erst zum folgenden mittag mit der
ausbesserung zu stande kamen. der boden ist um trawnikofka,
wie in der ganzen ziemlich ebnen steppe von tschebarkulsk
bis tschiliabynsk zwar obenher ein fruchtbares, schwarzes
erdreich, welches gemeiniglich von einer halben bis ganzen arschin,
in den gründen aber nicht selten noch einmal so tief liegt;
allein unter demselben zeigt sich, wo nur irgend eine anhöhe
verkömmt, überall ein felsigter grund mit stehenden schichten.
bei dem dorfe bestanden die höhen aus einem schwarzen
schieferfelsen. ich sahe hier zum leztenmal einige anlage zur
bienenzucht, welche auch die tschebarkulskischen kasaken nicht
versäumen. weiter ostlich und durch ganz sibirien findet
man dergleichen, auch unter den baschkiren, nicht mehr,
obwohl die bienen unter dieser breite und in denen südlichern
gegenden sibiriens recht wohl fortkommen könnten, wie denn
dergleichen in dem viel nordlicher und ostlicher gelegnen tobolsk
von einigen liebhabern gehalten zu werden anfangen. alle
baschkiren, welche in der isettischen steppe wohnen, geben
sich mit der bienenzucht nicht ab, weil es ihnen an waldung
und zu bienenstöcken tüchtigen bäumen fehlt, ohne welche sie,
bei ihrer wandernden lebensart, nicht lange in besitz ihrer
schwärme sein würden. indessen suchen sie, wenn sie im
sommer müßig sind, als einen leckerbissen die gebäude der
feldbienen  apis campestris  in der steppe auf und
berauben selbige der mit honig gefüllten zellen, die sie aussaugen
und den bienen sorgfältig wieder geben.
den 6ten sezte ich die reise fort. die ebne ist überall
von einerlei beschaffenheit, ein fruchtbares, kräuterreiches, mit
zerstreuten birkenholzungen ass abgewechseltes bec 
2 gle
 

ioo 1770. monat junius den 6ten.
sosnowoi
jam 16
werste.
kisselowa
saimkal
lo werste.
gnes feld, wovon jeder fußbreit zu acker oder weide könnte
genuzt werde. allein die anbauer sind noch nicht dem
weitläuftigen ackerfelde gewachsen, und die von kasaken
bewohnten festungen massen sich in ihrem umkreiß unermessene strecken,
welche unbebaut liegen müssen, als ein eigentum an , und
verhindern dadurch die bevölkerung dieser schönen gegenden;
wovon sie doch selbst nicht den zweihundertsten teil nutzen
können.   unter die häufig auf den feldern der isetskischen
provinz wachsenden kräuter welche itzt blühten, gehört der
heilsame baldrian  valeriana phu  , den man hier wegen
seiner starkriechenden wurzel, welche das hiesige landvolk ihren
mit zuckungen oder epileptischen zufällen behafteten kindern
roh oder getroknet einzugeben pflegt, erdweirauch
 semljänoi ladan   nennet.   weil man im verwichnen jahre,
wegen der dürre und daraus erfolgten mißwachses auf vielen
aeckern nicht geerndtet hatte, so saheich hin und wieder solche
aecker mit, der ausgefallnen saat aufs schönste bewachsen,
und das getraide war darauf durchgängig schöner, staudigt
gewachsen, und im wachstum weiter gekommen, als auf
den besäeten aeckern; welches ich nachher noch vielfälltig in
der ganzen isettischen provinz wahrzunehmen gelegenheit hatte.
achtzehn werste von trawnikowa verwechselte ich bei
einem bache, wo vorlängst eine station gewesen, die pferde,
welche dahin von tschebarkulsk voraus geschikt waren. der
ort heist sosnowoi jam, es ist aber keine wohnung
.daselbst vorhanden. zehn werste weiter liegt an einem kleinen,
gleich dabei in den miäs fliessenden bach bischkilda ein
kleines nach tscheljabynsk gehöriges dörfchen von vier häusern,
welches nach einem daselbst wohnenden alten kasaken benannt
ist. hier blühte in den wässerigten gründen und auf den
ufern am miäs die subularia aquatica in menge.   und
nun gieng der weg beständig längst diesem fluß hin, wo wir
auf den feldern und zerstreuten aeckern viele trappen, und
die schönen, in erdhöhlen nistenden roten enten, welche man
hier uvarnawy nennt, häufig futtern sahen. diese leztere aber
verschwinden schon im julius, gleich nachdem ihre jungen
erwachsen sind, aus dieser gegend, wohin sie im fähig mit
dcnc  

1770. u7onat junius den 6ten bis den inten. 101
denen ersten zugvögeln anzukommen pflegen.   jenseit dem krebost
miäß ist der boden etwas hüglichter, auch hat man gegen
tscheljatschiljäbe auf dieser seite einige anhöhen, wo man an einer bynskaja
stelle in einen quarzigten mit blende gemischten granitfelsen    
geschürft hat.
jch erreichte diese festung, welche zum hauptort von
der ganzen isetskischen provinz geworden ist, bei guter zeit,
und hielt mich daselbst nur wenige tage auf, um die
schweren wagen und sachen, welche ich, daselbst, als in einem
auf den künftigen winter ausgewählten ruheplaz, zurück
lassen wollte, in sicherheit zu bringen. ich will daher auch
die davon zu erteilende nachrichten bis ans ende dieses
jahrgangs schuldig bleiben.
den irten junius verließ ich tschilabynsk, und weil
ein hauptaugenmerk meiner diesjährigen reise die besichtigung
des unter katrinenburg gehörigen erztgebürges war, so
glaubte ich bei denen südlichsten gangbaren bergwerken
anfangen, und also zuförderst meinen weg nach zweien, wegen
ihres silbergehalts unlängst bekannt gewordnen gruben in der
isetskischen provinz richten zu müssen, vornehmlich weil ich
vernahm, daß eine davon, nemlich das seit mehr als vier
jahren ruhende gewerck sanarskoi izt von neuem aufgenommen
wurde, zu welchem ende ein mitglied der ober berg kanzlei
mit den nötigen bergleuten dahin bereits abgegangen, und
aus allen umliegenden dorfschaften arbeiter gestellt worden
waren.   also nahm ich dahin meinen weg über
etkulskaja krepost. hier siehet man nichts als eine schöne und
von holzung nicht ganz entblöste steppe, mit den
vortreflichsten gräsern, worunter nicht wenige sibirien ganz
eigentümliche sind. in der ganzen isetskischen steppe wird man den
junius und julius hindurch von einer unzähligen menge
grosser gelber mücken aeplagt, welche von den gemeinen nicht anz
ders als in der fast doppelten grösse und blaßgelber farbe
erschieden scheinen. die pferde werden von selbigen
besonders ganz bedekt, und in der nachbarschaft von bächen oder
seen scheint die luft gleichsam damit angefüllt zu sein,
be  n3sonders

io2 1770. monat junius den irten.
dorf , sonders wenn ein heisser tag und wetterwolken am himmel
tschumiaz sind.   acht werste von tscheljabe bleibt zur rechten vom
 ia     wege ein bracker see liegen, welcher nebst noch einem mehr
westlich gelegnen von den baschkiren jrentik kul , von
den russen aber nur mit dem allgemeinen namen gforkje
osera   bittersee  belegt worden und vormals süsses wasser
soll gehabt haben. zwischen beiden geht der von tschiljäbinsk
nach uiskaja krepost leitende postweg hindurch. an dem zum
etkulskischen weae näher gelegnen, ist ein dörfchen von
kasaken unter dem namen suchomessowa sainka angebauet.
beide seen haben schilfigte ufer und hegen, wie viele andre
besonders grosse oder etwas bracke seen der isetskischen
provinz eine menge seltner enten, welche man auf den
inländischen gewässern rußlands nicht siehet. darunter sind
besonders die kohlschwarzen, grossen makreuser enten  turpani ,
deren es eine menge giebt; ingleichen ganz kleine braune enten,
mit hellbraunen schnäbeln, welche mit dem hinterteil ganz
ins wasser gesenkt schwimmen, sehr geschikt im tauchen, aber
desto träger zum fliegen und zum gehen völlig ungeschickt sind,
merkwürdig. diese leztern, welche man von ihrer stimme,
sawki nennet, finde ich nirgend beschrieben, und füge desfalls
eine abbildung sowohl einer jungen, als alten hierbei   anas
mersa anh. unum. 12. platte d.   etwan vier werste
weiter sieht man zur linken wiederum einen see, welchen die
kasaken kamischnoe  schilfsee   nennen. derselbe führt,
nebst dem ein paar werste davon angehenden see
polowinnoi, ebenfalls brackes wasser, gleichwohl aber eine menge
karassen, und schleien. die steppe hat in dieser gegend
viele salzige stellen, worauf aber itzt keine salzliebende
pflanzen zu sehen waren. vier und zwanzig werste von
tscheljabe kömmt man zu einem kleinen von etkulschen kasaken
angelegten dorf am bache tschumljak, welcher bald tief und
morastig, bald schilfigt und fast ganz verwachsen, überhaupt
aber stillstehend ist. wir hatten hier viele mühe, um unsre
von der heutigen schweren hitze abgemattete pferde
abzuwechseln.   darauf folgte eine etwas hüglichte und mit
mehrerem buschwerck versehene gegend, welche immer sandiger
wird, bis zu der von kasaken bewohnten festung etat
l

1770. u7onat junius den iiten. 103
  die auf einem hohen ufer des weitläuftigen sees et oder krepost et.
jekul unregelmäßig, mit etwan zwei hundert häusern und kulskaja 13
einer kirche erbaut, und mit einer wand, spanischen reutern werste.
und einem zimmerwerck   tadolobi   umgeben ist. die zahl
der dienenden kasaken, welche diese festung stellt, beläuft sich
auf dreihundert mann, worunter ein ataman, der einen
jessaul u. s. w. unter sich hat, gesezt ist. der itkul hat frisches
wasser, aber einen morastigen boden, daher sich, ausser
karassen, nicht viel fische darinn aufhalten; diese aber sind
daselbst in ueberfuß und von gutem geschmack; wobei dieses
merkwürdig ist, daß man eine dreifache abänderung dieser
fsche in dem see bemerkt, indem einige die gemeine graue,
andre eine schwärzliche, und wiederum andre eine ganz gelbe
farbe haben. der see hat einen geringen abfluß nach einem
ostlicher gelegnen chochlowatoi genannt. die ufer sind
gröstenteils von tschebarkul her mit bauholz versehen. in dem
morastigen einbusen des sees blühte cinerarapalustris, mit
blättern die von unten bis oben einander gleich waren, in
anmerklicher menge.
ich reiste von etkulsk die nacht hindurch auf
kitschigina, durch eine ziemlich sandige, mit buschwerk abgewechselte
gegend, allwo nunmehr ruyschiana, phlomis tuberosa, salvia
aemorensis, onosma fimplex, centaurea sibirica und achillea
odorata die gemeinsten blumen waren. ohngefähr auf der
hälfte des weges hat man einen ansehnlichen see, der kleine
sarikul genannt zur linken; weiterhin folgen zwei andre
wovon der zur rechten der grosse sarikul, der zur linken aber  
dawankul genannt mird. ersterer ist weit arösser; als der sarikul
tschebarkul und hat auf dreißig werste im umkreiß, ist aber und
dabei so seicht, daß man fast überall darinn waten kann.
daher friert ist derselbe des winters beinahe ganz aus, und hat
keine andre fische als schleien und karassen in mäßiger menge.
hingegen bezeugen die kasaken von kitschigina, denen dieser
see zugehört, einmütig, daß derselbe vormals viel tiefer
gewesen, und man sogenannte tschebaki von mehr als drei
spannen darinn gehabt habe, die sich nachmals gänzlich
verloren. der grund des sees ist gröstenteils sandigt. von
der nordwestlichen seite fällt in denselben ein kleiner bach
jaman
io4. 1770. yonat junius den t2kett,
    dawankul.
krepost
kitschiginskoi 39
werste.
iamansilga, an welchem in diesem sommer von
kitschiginskischen und itkulschen kasaken ein neues befestigtes dörfchen
unter dem namen des baches gestiftet und erbaut worden ist.
von den dawankul erzählen die kasaken, daß er bei der
anlegung von kitschigina und bis gegen das jahr 176o nicht
vorhanden, sondern an dessen stelle eine feuchte trift gewesen,
worüber ein weggieng und welcher sich nachher in einem feuchten
jahr, entweder durch einsinkung des erdreichs, oder durch
aufgebrochene neue quellen, in einen see verwandelt hat, der nun
hin und wieder bis auf einen faden tief befunden wird. durch
hülfe der enten und andrer wasservögel war dieser see auch
mit fischen bevölkert worden; allein da seit etwan sieben
jahren dessen wasser brack geworden, so haben sich auch die
fische daraus gänzlich verloren. von solcherlei veränderungen
ist dieser see in der isetskischen provinz nicht das einige
beispiel.    
die festung ritschigina ist von etkulschen kasaken
angeleget und nach ihrem stifter, der gleichfalls ein kasak war,
benannt worden. sie liegt innerhalb dems. etkulschen
unaeheuer weitläuftigen bezirk, längst dem erhöhten linken ufer
der uwelka    , welche hier im frühling ein ziemlich
ansehnliches flüßchen vorstellt, ist aber hin und wieder seicht und
fast ohne ströhmung, auf andern stellen dageaen sehr tief
und ganz stillstehend, nach art der meisten steppenflüsse, war.
ehe die gegend bevölkert worden, sollen sich nicht wenig
biber an diesem gewässer aufgehalten haben; itzt aber sind kaum
mehr zur notdurft fische genug darinn übrig.   die
festung hat über hundert häuser, wovon ein kleiner teil durch
abgedankte kriegsleute bewohnt wird. an wehrhaften kasaken
die einen sotnik über sich haben, stellt der ort nur hundert
mann, weil die anzahl der vom dienst erlassenen, obwohl
tüchtigen leute, hier, wie in allen festungen der isetskischen
provinz ansehnlich groß ist. eine hölzerne kirche befindet sich
am westlichen ende, und in der uwalka ist eine elende mühle
angelegt. das ufer worauf die festung liegt und welches
besonders unterhalb derselben ziemlich hoch und steil wird,
besteht
u
    der ursprüngliche baschkirische name ist uesel.

  1770. monat junius den 12ten. io  
steht aus weißgrauen, zum teil kreidenhaften mergelstein und krepost
ton. ueberall rieseln aus demselben quellen hervor.   kitschigin 
 oberhalb der festung wird die gegend längst der uwelka aufskoi.
beiden seiten bergigt, und ist nicht ohne erzte. besonders
sind an einem von der rechten seite einfallenden bach
kabanka verschiedne entdeckungen gemacht, aber noch nicht eine
ordentliche beraarbeit vorgenommen worden.   an der
linken seite der uwelka herauf findet man zuerst einen
fachen, weitausgebreiteten hügel, der mit unzähligen, bereits
aufgearabnen alten grabhaufen besezt ist; darauf folgt ein
andrer hügel täuschkan, welcher an der uwelka ein felsigtes
ufer macht. in demselben ist überall geschürft auch wegen
einer geringen kupfergrüne, die sich hin und wieder gezeigt, an
manchen orten einige lachter tief mit röschern und schachten
gearbeitet; man ist aber auf keine gute gänge gekommen.
hin und wieder sieht man in der hornschieferigten bergart
kleine quarzigte gänge durchsetzen, die einen braunen, güldisch
aussehenden anflug oder ocker entalten.
noch höher an der uwelka herauf, etwan7werste
von der festung nordlich, ist längst dem flusse hin fast einige
werste ein ähnliches felsigtes ufer, welches durch ein kleines
quellgerinne, kamenmoi log genannt, zerteilet wird.
daselbst ist die felßart eben der hornschiefer; in demselben liegt
nahe bei gedachtem kleinen bach ein fast zwei ellen
mächtiger stehender gang eines braunen, mit seinem kieß
eingestreuten, nicht sehr festen gesteins, welches im bruche allerlei
farben zeigt, und nach dem rösten, wobei es eine rote
farbe annimmt, wie ein alaunschiefer auswittert. von eben
diesem gestein und einer beigemischten gelbbraunen ocher
zeigen sich in eben dem ufer noch an einigen andern stellen
kleine trömmer, die teils saiaer, teils wie die gesteinslagen
schräg von westen nach osten in die tiefe sincken. diese
mineralische merkwürdigkeiten der hiesigen gegend sind zwar
erst nachmals besichtigt worden, ich habe aber, um des
zusammenhangs willen hier davon erwähnung tun wollen.
zwyter teil. o ich

io6 1770. u7onat junius den 12ten.
nishnoich reiste von kitschigina den 2ten frühmorgens längst
uwelskaja der uwelka hin, über eine immer noch sandige, mit einigen
so da8gründen durchschnittne und reichlich mit birkensträuchen
verwerste.
bach
sehene gegend weiter auf utischna uwelskaja sloboda,
welche ein grosses, aus andertalb hundert in ordentliche
strassen verteilten häusern bestehendes und mit der gewöhnlichen
hölzernen befestigung, auch einigen kanonen versehenes
kirchdorf ist, dessen einwohner wohlhabende ackerleute sind. der
am 8ten dieses erfolgte anfall der kirgisen auf die festung
stepnaja an der uyischen linie, welche von hier nicht über
sechzig werste entfernt ist, hatte alles in besorgniß gesezt und
man hielt auch hier beständig wache, und suchte sich aufs
beste zu bewafnen und auf alle fälle in verfassung zu setzen. 
ich erfuhr hier, daß eben diese kirgisische schwärmerei auch
die bei dem sanarskischen bergwerck neuangekommene
officianten verscheucht hatte, so daß alle versammlet gewesene
arbeiter seit zwei tagen abgelassen und am gestrigen tage auch
alle bergbediente wieder abgereist waren. demungeachtet wollte
ich, da ich einmal so nahe war, die grube nicht vorbei
reisen, nahm aber, weil man mir die reise dahin recht sehr
gefährlich vorstellte, eine kleine bedeckung von bewafneten
bauern mit, und schikte nach der sanarskischen kasakenfestung um
ein andres commando, welches mich bei der grube erwarten
sollte, voraus; welche vorsicht doch, wie ich nachher
genugsam erfuhr, ganz füglich hätte unterbleiben können.
die reise gieng von hier über die llwelka und darauf
westlich über eine anfangs ofne und krautreiche steppe, welche
nach und nach mit birken buschigt, endlich aber durchbrochen
waldigt und an vielen orten felsigt wurde. die hitze war
diesen tag fast unerträglich und stieg in den mittagsstunden
tschesnofka van iiop bis to5  nach dem delislischen wärmemaaß.  
39 werste. nach etwan 36 wersten erreichten wir einen meist
ausgetrokneten, nur hin und wieder pfützen machenden bach, den die
rußischen einwohner tschesnokofka nennen. alsdenn kommt
man auf einen höhern , hüglichten boden, wo sich
überall entblöste, milchweisse quarzfelsen zeigen, die in grobe
fast saigere und in der mittagslinie streichende schichten
breehen; und diese gegend scheint nicht ohne erzte zu sein,
wo  hq
 h

1770. monat junius den 12ten.   107
von man in dem quarz hin und wieder anzeigungen findet. bach ka.
vier werste weiter hat man einen andern, etwas stärkern menna
und oft in fadentiefe busen erweiterten bach ramennaa, w
dessen ufer zu benden seiten aus weissen, gleichsam aus
körnern zusammengekitteten quarzfelsen bestehn, die auch an der
luft in einen groben grand verwittern. unter den kleinen
bachsteinen finden sich hier stückchen von einem seinen
silberglanz, welche das wasser nicht gar weit hergeführt zu haben
schien.   an diesem bach wurde das schöne hedysarum
saatile     häufig, welches in dem freien gebürge an der
sanarka, dem ui und obern jaik eine gemeine pflanze ist.  
wir hatten alsdenn noch ohngefähr drei werste bis zu dem
sanarskischen bergwerck zu fahren, bei welchem eine bedekung
erste
ja 4
von kasaken aus der benachbarten festung uns bereits erwar sanarfkoi
tete. am fuß der höhen, in welchen sich die grube befin ät 3
det, fliest noch ein bach, der nicht überall wasser hat, hin
werseund wieder pfützen macht, und im winter,obwohl man keine
ströhmung darinn anmerken kann, nicht zufrieret, weßhalb
er von den kosaken teplaja retschka genennt wird. dieser
ist das einige gewässer in der nachbarschaft der grube, die
auf einem sanften, erst gegen den bach sanarka und jenseit
desselben am ui herauf sich mehr und mehr erhebenden gebürge,
und zwar in einer mit sichtenwaldung umgebnen, an sich aber
freien, und nur mit kleinen vertiefungen, worinn
birkengehölz wächst, gezierten flachen höhe desselben angelegt ist.
die erste veranlassung zu diesem gewerck sind stücken
einer derben kupfergrüne gewesen, welche ein tatar ganz am
tage liegend gefunden, und den ort im jahr 1761 dem
troizkischen zoll direktor und sa, jacob tousakof s 
    mo 2 hatte.
    ich glaube in der benennung dieser pflanze nicht zu irren.
man kann sich von derselben eine vollkommene vorstellung
machen, wenn man sich auf einer holzigten wurzel viele
blätter wie von polemonium, aber etwas wolligt, den
blumensengel ohne blätter, etwan spannenlang; und die
blumenähre von onöbrychis einbildet.

108 1770. w7onat junius den 12ten.
sanorskoi
rudnik,
hatte. der eifer, womit dieser wißbegierige mann allerlei
nüzliche mineralien in der isetskischen provinz aufsuchet, trieb
ihn noch in selbigem jahr an, auf der stelle, wo die
entdeckung gemacht worden, schürfen und auch mit einer
ordentlichen bergarbeit den anfag machen zu lassen. man fand bei
absinkung der schachte gar bald die glanzigen geschiebe und
nieren von gediegnem bleiglanz, welche der besitzer by der
katrinenburgschen ober berg kanzlei anzeigte, und
auszuwirken suchte, daß ihm den bau fortzusetzen dergestalt erlaubt
würde, daß bei der grube alles silberhaltige erzt
ausgeschieden und an die kronshüttenwercke geliefert werden sollte. der
fernere verkauf und die eigentliche entscheidung dieser sache
ist mir unbekannt; indessen wurden im selbigen jahr 1761 von
katrinenburg bergbediente nach der angefangenen grube
abgeschikt, und das werck bis zum ausgang des jahres 176
auf kronskosten mit allem eifer fortgesezt. damals machte
das absterben des die gruben aufsicht führenden obersteigers
2bachmann, und andre ursachen, die mir unbekannt sind, in
der arbeit einen stillstand, und seit der zeit hatte man den
bau liegen und alles zu sumpfe gehen lassen, so daß auch die
auszimmerung bereits ziemlich baunötig geworden ist. die
obgedachter massen zur wiederaufnehmung des gewerks hieher
geschikten bergleute hatten sich nur wenige tage allhier
aufgehalten und ausser vorläufiger fällung des nötigen
zimmerholzes und aufsammlung des noch auf der halde zerstreuten
erztes war keine arbeit bei der grube geschehen. also konnte
ich wenig sehen, und will dieses wenige, mit denen
anderwei  tig von der beschaffenheit der hiesigen erzte aufgesammleten
nachrichten hier kürzlich mitteilen.
. aus allem scheint zu erhellen, daß hier ein blosses.
lettengebürge vorhanden ist, in welchem die erzte als geschiebe
liegen, und daß man nicht hier, wohl aber in dem höhern
gebürge am ui heraufwärts gute und beständigere erztaänge
zu suchen habe.   man hat bei der sanarskischen grube
ausser dem kunstschacht und einem kleinen wasserstollen, von
welchem man ebenfalls ortweise ausgelängt hat, und der das
wasser in die zur waschung der reichen letten angelegte  
 r

1770. uyonat junius den 12ten. 109
fälle leitete, überhaupt drei schächte abgesenkt, wovon zwei sanorfkoi
schon viele lachter tief getrieben sind. weil das gebürg durch  rudnik.
gehends lettigt und sehr mild. ist, so war die arbeit leicht,  
aber die auskastung desto nötiger und köstlicher, wie man
denn nicht einen schritt ohne zimmerung in dem berge
fortrücken kann. so viel mir bekannt worden, ist in dem schacht
num. 3. die meiste arbeit geschehen, und aus selbigem das
meiste erzt gefördert worden. man gieng überhaupt durch
weisse, gelbe und gemengte, glimmerigte letten, woraus der
berg besteht, teils gelb und braunmulmigten eisenhaften
gängen, teils einem blauen, erztreichen letten nach. in dem
verhärteten eisenmulm , der oft mit goldfarbigem glimmer
eingesprengt ist, traf man teils ganz geringe adern einer
schönen kupfergrüne, ja auch wohl nester die gediegen kupfer
zeigten, und bei selbigen nierenweise einen groben bleiglanz
an. der blaue letten, welcher im schlemmen oft einen schlich
von gediegnem kupfer hergab, war mit häufigen adern von
schwarzem mulm durchsezt, worinn nicht nur oft gute nester
von glanz, nebst häufigen blau oder grün überlaufnen derben
oder drusigten und oft mit kieß eingesprengten nieren eines
schwärzlichen fahlerztes, brach; sondern dieser mulm gab auch,
wenn er auf den gefallen und im schlemmgraben geläutert
wurde, noch überdies einen seinen glanzigen, blei und
silberhaltigen schlich, der mehr als den zehnten teil
auszumachen pflegte. und obgleich alle diese trömmer keinen rechten
bestand zeigten, so fand man doch immer erzt genug, welches
die arbeit nicht vergeblich und hofmung machte im fortgang
auf bessere geschicke zu treffen. nur hinderten die
quellwasser sehr in die tiefe zu gehen, und konnten mit den
handpumpen nicht genugsam gehalten werden. indessen bediente
man sich der ausgehobnen wasser mit vorteil zum
schlemmen der erzte.      
... von der gewonnenen erzte gehalt ist mir folgendes
zuverläßige verzeichnis mitgeteit worden  der grobe bleiglanz,
mit etwas kupfergrüne gab vom zentner sechs und funfzig
pfund blei, ein pfund kupfer, und ein silberkorn von
andertalb lot; der seine glanz   und sechszig pfund blei und
  3 nup

iio 1770. wtionat junius den 12ten.
sanarskoi nur1solotnik silber; das nierenerzt hielt drei pfund
rudnik blei und an silber lot. von den kupfererzten gab das
beste bis 23 pfund kupfer und fünf vierte lot silber in
acht pfund blei; das geringe und kleinerzt war nur von
zwei bis vier pud blei, ein achtel lot silber und ein bis
sechs pfund kupfer im zentner.
jch eilte von der grube nach der noch sechs werste
weiter gelegnen, von uiskischen, tschebarkulischen und andern
kasaken bewohnten sanarskischen festung, um daselbst pferde
zu wechseln. der dünne sichtenwald, welcher schon in der
gegend um das bergwerk angeht, dauert nicht nur bis am
die sanarka, sondern auch jenseit derselben bis an den ui
fort, und ist mit sparsamen tannen und mehreren
lerchenbäumen zuweilen vermischt, überhaupt aber bergigt. ich habe
in dieser waldung an ofnen stellen die silene muscipula
häufig blühend gefunden.
krepost  e dem bach samarka, an welchem die festung liegt,
äkoi kömmt man erst hart bei der lezteren nahe; es ist ein
träg5 werste fliessendes, teils zwischen felsiaten ufern, teils durch sumpfige
gründe zum füßchen ui fliessendes gewässer, welches hier
eine mühle treibt. die festung liegt am rechten ufer, auf
einer höhe, worinn sich lauter horizontale graue felßlagen
zeigen; wohnungen sind an der zahl etwan funfzig, und eben
so viel kasaken werden daraus zum dienst gezählet, worüber
ein sotnik gesezt ist. der ort hat nur eine hölzerne kapelle,
 tschassownja a; die hölzerne befestigung ist der allgemein
gebräuchlichen völlig ähnlich. man hatte daran itzt alles in
verteidigungsstand gesezt, weil die gränzfestung stepnaja,
welche von den kirgisen unlängst war beunruhigt worden, von
hier weniger als zwölf werste entfernt ist. gleichwohl scheint
man hier wegen der waldungen, in welche sich die kirgisen
nicht gern weit über die gränze wagen werden, sowohl in der
festung, als auch bei dem von der gränze noch mehr
entfernten bergwerk nichts besorgen zu dürfen, und der erfolg
hat gelehrt, daß man den bergbau diesen ganzen sommer
und winter hindurch ruhig und ungestöhrt daselbst hätte
fortsetzen können.     der

1770. wonat junius den 2ten und 13ten. iii
der tag neigte sich da ich von hier abfuhr; ich rei sloboda
sete aber die nacht hindurch, obwohl nur sehr langsam, weil
werchdie pferde nicht abgewechselt werden konnten, um werchna uwelskaja
uwelskaia sloboda zu erreichen. gegen abend war die menge  werste.
gelber mücken, welche die luft erfüllten, unbeschreiblich. nicht
weit von der festung lagen grosse ackerfelder, welche mit dem
schönsten, staudigt gewachsenen rocken prahlten; man
versicherte mir aber, daß hier im verwichnen jahre nichts als reiner
waizen, den man wegen des mißwachses nicht geerndtet
hatte, hingegen vor zwei jahren rocken wäre gesäet worden.
ein liebhaber von verwandlungen, würde hier den deutlichen
beweiß der ausartung des waizens in rocken zu finden
geglaubt haben. die gegend war übrigens mit feldern und
schönen birkenholzungen beständig abgewechselt. unterwegens
kamen wir durch ein kleines, herrschaftliches dörfchen  saimka 
von wenigen häusern, wo ich die pferde rasten ließ, und erst
bei aufgehender sonne in der grossen slobode
werch uhwelskaja krassikmikowaja, oder auch nach ihrem stifter
arlamofskaja genannt, anlangte. man geht kurz vorher über die
ukwelka, welche hier mit vielen krümmungen fliesf; denn der
ort ist auf dem linken ufer, an eine solche krümmung
gebaut und mit der gewöhnlichen, hölzernen befestigung
umgeben. die zahl der wohnungen, deren unlängst ein grosser
teik abgebrannt war, und itzt wieder aufgebaut wurde,
beläuft sich über zwei humdert. die kirche ist von holz., so
wie auch alle häuser. die einwohner aber sind durchgängig
wohlhabende ackersleute, welches man überhaupt von denen  
schönen dorfschaften der fruchtbaren isetskischen provinz
rühmen muß    gleich oberhalb dem dorfe liegt an der
uwelka ein flacher felsigter hügel, dessen gestein gleichsam aus
milchweissen quarzbrocken, mit einer andern halbdurchsichtigen
quarzmaterie zusammen gekittet scheint. hin und wieder liegen
darim starke spuren vom marienglaß, welches man auch wohl
mit einaewachsenen rötlichen granaten vermischt findet. eben
diese ouarzfelsen erstrecken sich bis an einen geringern zur
uwelka rimenden bach tatarka, wo man grosse massen,
mitten in dem weissen gestein liegen seher, die so durchsichtig
wie der schönste cristall, aber viel brüchiger als gemeines ä

ii2 1770. u17onat junius den 13ten.
werch  
uwelskaja
sloboda.
tscheremis
sinof
saimka.
ustelemawo
saimka 20
werste.
sind, so daß man die davon abgeschlagnen stücken fast mit
den händen zerbrechen kann. diese art hat auch im bruch
vollkommen das ansehen eines schlechten weissen glases und
schlägt kaum mit dem stahl feuer. wegen ihrer reinigkeit
und leichtfüßigkeit im feuer, könnte selbige vielleicht bei
porcellan und glaßfabriken vorzüglich zu wählen sein.   es
ist auch, von der slobode zehn werste an der uwelka herauf,
im walde ein trefflicher weisser ton entdekt, der zum
porcellanmachen versucht und tüchtig befunden sein soll, itzt aber
wegen der grössern entfernung nach der tonschlemmerei nicht
genommen wird, weil man noch in der nähe genugsamen
vorrat hat.  v.
. ich hatte von arlamowo nordwestlich das am fuß des
gebürges befindliche silberhaltige bergwerk rukuschä zu
besichtigen, wohin wegen des hohen wassers der uwelka itzt
nicht anders, als mit einem umweg zu kommen war. ich
reiste also auf dem orenburgischen postwege an der uwelka
aufwärts zuerst westlich; gieng nach zwanzia wersten,
beieinem mit sechs häusern angelegten kleinem dörfchen, welches
nach dem eigentümer tscheremissinowa saimka genannt
wird über den bach rumljak; und verfolgte darauf die
uweka weiter aufwärts, nordlich auf zwanzig werste, bis zu
einem kleinen dorf von kasaken aus der festung uiskaia, die
sich in einer sehr angenehmen, mit bergen und birkengehölz
umaebnen gegend angebaut, und ihre colonie nach dem ersten
anbauer zugenahmt haben. bisher wird die gegend immer
bergiater; die hügel sind auf das angenehmste mit birken
bewachsen, die ofnen und warmen täler voll schöner kräuter,
und das fruchtbarste erdreich. man hat hier wiederum meist
die gewöhnlichen gebürgpflanzen, und von insecten war
nichts gemeiner, als die kleine heuschrecke mit keilenförmigen
vorderfüssen.   gryllus clavimanus  . vor die wölfe ist
dieses eine erwünschte gegend und diese raubtiere sind hier
häufiger und gefährlicher, als anderwärts. das kleine
murmeltier oder ziselratte   citillus  wohnt hier gleichfalls in
menge, t. ehe man die saimka erreicht, läst man an der
uwelka hin viele baschkirische dörfer des stammes at,
lit
1770. yonat junius den 1zten ii3
seitwärts liegen, welche hier mit den uiskischen kasaken be  bach
maständig um das ackerland zancken, und deren namen nach laja uwelka
der reihe folgende sind  schokuraul, wo der starschina oder 3
werseoberhauptäwohnt, toktagulaul, abdulaul, u.
s. w. alle diese dörfer standen itzt ledig, weil die bewohner
mit ihrem vieh in das gebürge westlich gezogen waren.
bei ustelemowa saimka verliessen wir die uwelka und
fuhren westlich das sanft aufgehende gebürge hinan. nach
drei wersten hatten wir einen kleinen bach malaja uwelka
vor uns, an welchem sonst ein baschkirisches dorf
aitabadaul gestanden, aber von den uischen kasaken vertrieben und
dessen aecker eingenommen worden. an diesem bach hat
vorlängst ein kungurischer gewerker aus einem hohen hügel des
ostlichen ufers einige monate lang einen weichen,
katzensilbrigen, armen kupferschiefer gefördert, dessen daselbst einige
tausend pud und noch vieles im berge lieget. in der gemachten
grube sieht man das kupferhaltige flöz etwan ein lachter
mächtig, unter einem winkel von etwan dreißig graden, von
westen ostwärts in den berg streichen. die ganze bergart
ist glimmerigt, talkigt und sehr mürbe; zwischen dem schiefer
sitzt nesterweise ein braunes amiantiges gestein ohne alle
festigkeit, welches recht wie verfaulte holzstämme aussiehet; auch
hin und wieder quarz.   einige faden weiter unten am
berge ist ein unordentlicher stollen in einem schwarzen, hitz
und wieder glimmerigten und mit etwas kupfergrün angeflognen
schiefer getrieben.  
  j se des baches sahen wir noch hin und wieder b s. pridann.
kirische dörfer, welche wegen der schönen weide hier dicht ä.
bei einander wohnen, und zehn werste von dem obigen ruß  imka 7w
schen dörfchen erreicht man eine andre saimka von 4
häusern uischer kasaken, am bache kulakti der zum ui fließt.
in dieser gegend waren die holzungen hin und wieder
ziemlich feucht; die gelben mücken und bremen   tabanps
occidentalis   plagten an solchen stellen ohne unterlaß, und
verkündiaten mit ihrem gewimmel die mit anfang der nacht im
westen abwitternde donnerwolken, von welchen uns nur
etzweiter teil. p    wg5

ir4 177o. wonach junius den 13ten.
   w
kukuschef etwas regen, besonders auf den folgenden morgen, zu te 
skoi rudnik wurde.     von diesem lezten dörfchen blieben nur noch
7 werste sechs bis sieben werste bis zu dem bergwerk übrig, die wir
noch vor der dämmerung zurük legten.
rukuschäoder kukuschefskoi rudnik  bergwerk  ist
in einer höhe, die einem teil von einem am
uihinstreichenden , sanften, von waldung ziemlich entblösten und überhaupt
sehr erztreichen gebürge  akember tau   ausmacht, angelegt.
dieses gewerk liegt von dem flüßchen ui südostlich etwam 3.
werste entfernt. der ui aber, welcher aus dem hohen
gebürge, am fuß eines mächtigen und vom uralischen rif
abgesonderten berges karatasch gemeinschaftlich mit dem miäß
und einigen zum jaik rinnenden bächen entspringt, nimmt in
dieser gegend ein kleines bächlein assilga auf, und man sieht
jenseit demselben ein hohes gebirge schartimtau aufgehen.
die hiesigen erztanzeigen sind vor etwan zehn jahren durch
einen baschkirischen sotnik namens rukuschä entdekt, und
dem vorigen besitzer der kosoturschen eisen  und
kupferhütten offenbaret worden, welcher seit der zeit die arbeit
beständig fortsetzen und alles erzt unter einander schmelzen ließ, bis
vor einigen jahren auf die anzeige eines andern baschkiren
der kuwakanschen wolost das daselbst mit einbrechende
silberhaltige erzt in betrachtung gezogen und von der
ober bergkanzlei zuerst ein berghauer, mit anfang dieses jahres aber
ein untersteiger dahin gesandt worden, welcher bei der grube
zu wohnen und die silberhaltigen stuffen zum behuf der
hohen krone auszuwerfen befehl hat, vor welche dem
eigentümer das berghauerlohn pudweise entrichtet werden soll.  
bei meiner diesmaligen anwesenheit konnte die grube nicht
befahren werden, weil das kunstzeug umgearbeitet und mit
gegossenen eisernen sätzen versehen wurde, weßhalb das
wasser in den schachten itzt sehr hoch stand. ich habe aber
selbige nachmals in augenschein zu nehmen gelegenheit gehabt.  
man hat voritzt ausser dem kunstschacht, von welchem ein
wasserstollen gegen den ui ausgetrieben ist, nur einen
gangbaren fahr und förderschacht. zwischen benden schachten ist
eine ofne grube, in welcher die arbeit anfänglich getrieben
worden

1770. monat junius den 13ten. 115
worden, und durch welche itzt die auf den fahrten nicht geübte
kukuschefarbeiter auf stegen ein und ausfahren. die kunst wird skoi
rudmit pferden getrieben und ist mit einer kaue bedekt, hinter mit.
welcher einige geringe wohnhäuser vor die aufseher und
arbeiter bei der grube hingebauet sind.   izt war man
überhaupt mit dem kunstschacht bis in die siebenzehn lachter,
mit dem fahrschacht aber auf dreizehn lachter und 2
arschinen in die teuffe gekommen; allein nach einrichtung der kunst
hat man bis zum januar 1771. das werk bis in eine tiefe
von 20 lachter fortgesezt, und den gang immer silberreicher,
obwohl an kupfererzt abnehmend befunden. das erzt bricht
in einem starken, gegen morgen und abend in seiner stunde
sehr ordentlich streichenden gang, wovon man in die länge
schon über drei und dreißig lachter ausgearbeitet hatte, doch
zeigte sich noch immer erzt vor den stollörtern. der gang
ist von zwei bis drei arschinen, ja, zuweilen bis andertalb
faden oder lachter mächtig, und besteht aus einem fetten,
weissen und klüftigen quarz, der in grauem hornstein liegt,
und nicht anders als mit schiessen kan gewonnen werden. das
im herzen des ganges am reichsten nesterweise brechende erzt
besteht aus einer schönen lasur und kupfergrün, welche in die
gangart wie eingeschlossen ist; und in diesem erzt zeigt sich
teils in ordentlichen kleinen trömmern, die den gang
durchschneiden,teils in starken klüften wie eingeflossen, ein
schwärzliches und glanziges derbes silbererzt, welches hin und wieder
im bruche wie mit kupferfarbe angeflogen ist, und in der
probe, nach der verschiednen güte, von zehn bis 24 pfund
kupfer und ein viertel bis andertalb lot sein silber im
zentner, folglich von hundert pud erzt der bessern, art fast
zwei pfund silber giebt.   noch fällt unter dem erzt
ein brauner mulm vor, welchen man vor goldhaltig ansehen
sollte. von dem silberischen erzt ist in den lezten monaten
dieses jahres bei beständig fortgesezter arbeit monatlich
siebenzig, achig und bis hundert pud ausgelesen worden,
wovon das pud an der stelle auf acht bis zehn kopeken möchte
zu stehen kommen.  
p2es

116 1770. monat junius den 13ten,
kukuschefskoi
rudnik.
es ist aber nicht zu zweifeln, daß diese grube noch
weit ergiebiger könnte gemacht werden, wenn man das gebürge
mit querschlägen oder einem suchstollen aufschliessen wollte,
da denn vermutlich noch mehrere dergleichen nebengänge
würden überfahren werden. allein weil die sache itzt bloß auf
den besitzer ankömmt, welcher seinen vorteil in erlangung
einer hinlänglichen menge des kupfererztes, woran man noch
keinen mangel hat, mit möglichster spahrung der kosten
sucht, so scheut man sich vor einer nebenarbeit, deren
vorteile man nicht genau vorher wissen kann; die also nicht
anders als auf kosten der hohen krone, und wie ich glaube mit
vorteil, zu unternehmen stünde. denn daß das ganze
umliegende gebürge voll ähnlicher, silberhaltiger erzte stekt,
davon hat der itzt daselbst wohnende steiger innerhalb eines
sommers schon viele anzeigen entdekt; wie viel also sind nicht
noch verborgen zu vermuten. ja es sind, wie ich zuverläßig
weiß, noch an mehreren stellen des umliegenden gebürges
silberglanzige erzte aufgeschürft, aber von den bergleuten,
welche dergleichen vor den eigentümer. nachteilig zu
betrachten gewähnet sind, vorsezlich und sorgfältig zugeschüttet worden.
ja bei dem gewerke selbst sind einige alte schürfe und
oerter vorhanden, wo man die arbeit liegen lassen, weil kein
ergiebiges kupfererzt, wohl aber das silbererzt noch fortsetzet.
von den würklich entdekten zeichen silberhaltiger, zu tage
ausglühender gänge hat mir der dasige steiger storoschef
folgendes verzeichniß mitgeteilt, wovon ich einige selbst in
augenschein genommen habe;  
1.  nur eine werst von der izigen grube gegen den
ui findet man auf einem hügel verschiedne alte,   wie man
sie nennt tschudische oder scytische  schürfe, und daselbst zeigt
sich ein kupfergang, mit silberhaltigem erzt, der auf eine
spanne mächtig und gegen morgen geneigt ist.
2.  auf einem flachen hügel, welcher an eben dieser
seite gegen den ui gelegen ist, kaum2werste von dem
gewerk, und eben so weit von dem fluß, rechts an den ä
 
ht  
177s. wonat junius den 13ten. ir7
hinwärts leitenden wege streicht ein kleiner silbergang, einige kukusches.
werschok dicf, zu tage, aus, und in derselben richtung s
rudmit.  
3.  viertehalb werste von der grube auf eben dem
wege zur linken, ist auf einem hügel, vom ui andertalb
werste, ein dergleichen erzt ausgeschürft, welches nesterweise
im quarz und festem gestein bricht.
4.   vier werste von der grube bei dem
baschkirischen dorfe bushan ist auf einer flachen höhe, ohngefähr
eine halbe werst vom ui ein schurf, wo sich das silbererzt
gleichfalls nesterweise zeigt.
f.  drittalb werst von der grube und vom ui sind
zwei schürfe, nahe bei der alten stelle des baschkirischen
dorfes u7assasut vorhanden, worinn spuren des
silberhaltigen erztes sichtbar sind.
6.  siebenzehn werft von der grube hat sich bei
dem see ajusch an zwei stellen ein anbruch in quarz
geeigt.
z 7.   andertalb werste von der grube liegt ein
ansehnlicher hügel an der rechten seite eines austroknenden
kleinen baches karaschar, über welchen wir kurz vor erreichung
des bergwerkes gefahren waren; daselbst hat sich in drei
schürfen ein spannendicker, quarzhafter morgengang mit
silberischem erzt, auch hin und wieder kleinen im quarzsitzenden
goldflitschen gezeigt.   
8.  vier werste von der grube zeigen sich bei der
alten dorfstelle bushan an dem see karaschar in ebner
gegendzeichen von silbererzt zerstreut im quarze, auch kommt
ä ein braunes wesen vor, welches auf gold zu deuten
einet.    
9.  drei werste von der grube und mehr als sieben
und eine halbe vom ui sind auf einer höhe zwischen bergen
anzeigungen von silberzt vorhanden.

113 1779. yonat junius den 13ten.
kukuschefskoi
rudnik.
bei dergleichen vorteilhaften aussichten in dieser
gegend am ui und da auch, wie ich unten erwähnen werde, in
dem gebürgr der obersten gegend des jaik nicht wenige
spuhren von silberhaltigen und auf silber deutenden erzten
bereits entdekt sind, ohne was noch im verborgnen stekt oder
mit vorsaz verschüttet worden; so verdient diese gegend eine
verdoppelte aufmerksamkeit, und es wäre die frage, ob nicht
ein kleines hüttenwerk, wozu um den jaik gelegenheit genug
ist, mit vorteil könnte angelegt werden. ware gleich der
silbergehalt der erzte vors erste nicht so ansehnlich, daß ein
grosser gewinn bei der scheidung wäre, so ist doch alles
gewonnene silber, sollte es auch nur eben die kosten lohnen,
eine solide vermehrung des innern reichtums eines landes;
allein die arbeit würde auch wahrscheinlicher weise nicht ohne
vorteil getrieben werden, besonders da bei der anlegung
eines solchen hüttenwerks keine neue besoldungen, und ein sehr
mäßiger vorschuß erforderlich scheint, und da noch überdies
das viele kupfer bei den erzten könnte zu gute gemacht
werden. ja es ist nicht zu zwelfeln, daß, wenn man solche
anstalten treffen wollte, nicht noch reichere geschicke würden zu
entdeken sein, da die baschkiren fleißige erztsucher abgeben,
und mit einer kleinen anleitung und aufmunterung hierzu
nüzlich kömten gebraucht werden.
fünf und dreißig werst von dem bergwerk kukuschä
ist eine, gleichfalls nach den kosoturischen hütten gehörige grube
kerjabinskoi, an einem bache bertscta, der von der
ostlichen seite des urals entspringt, angelegt; weil aber deren
erzt, welches in einem katzensilbrigen schiefer besteht, der
flözweise von mitternacht aegen mittag gesenkt liegen soll,
keine sonderliche aufmercksamkeit verdient, so wollte ich dahin
keinen weiteren umweg nehmen.
mit einbrechender nacht verließ ich das gebürge, und
reiste nordostwärts aegen andrawy. ich erreichte gar bald
eine freve, ziemlich ebne mit wenigen baschkirischen dörfern
besetzte steppe, über welche ich bis zum anbruch des tages,
der sich sehr regnicht anließ, reiste. sobald der regen  ä
    .
 

1770. monat junius den 14ten. ii9.
ließ, setzte ich die reise auf tschebarkulsk fort. ich folgte
kundraaber diesesmal auf drei werste von kundrawy den tscheljabi winskaja
schen wege, der über eine hüglichte gegend geht, bis da wo so da
demselben ein gegen tscherbakulsk laufender feldweg durchschnei  3    
det. daselbst zeigte mir ein kundrawischer bauer auf einem
birkigten hügel einen anbruch, welchen er vor silberhaltig hielt,
der aber bloß in kleinen trömmern von wolfram, besteht,
welche in einem hartem, grünlichen, tonhaft aussehenden
gestein liegen. der wolfram ist überhaupt besonders an der
ostseite des urals ein sehr gemeines mineral; bricht aber
mehrenteils in derben weissen quarz, den man auch oft mit
strahligten wolfram eingestreut findet, und wird von den
baschkiren gemeiniglich vor blei oder silbererzt angesehen.  
etwas weiter hin auf gedachtem feldwege ist zur rechten
zwischen hügeln eine grube, wo in einem festen und
kristallinischen oder drusigten quarz sonst gebrochen worden, weil man
reine kristallen daselbst gefunden haben soll; nicht weit davon
sind einige kleine koppen, die aus dunkelroten, hellgesprengten
und mit quarzadern durchseten porphir bestehen; und noch
etwas weiter ist wieder ein anbruch von wolfram in grauem
stein. der übrige weg bis tschebarkulsk gieng über eine
mit birken bewachsene ebne, wo man grosse stellen zu
akker vorzubereiten den anfang gemacht hatte. man haut
nemlich den stamm der birken nahe an der erde rund umher
etwas ein, worauf sie im folgenden jahre verdorren, und
innerhalb sechs bis acht jahren ausfaulen und vom
winde umgeworfen werden, da man denn selbige mit feuer
völlig aus dem wege räumt und die walstrecke zu acker
wacht. so sorgloß geht man mit der waldung , die
man im ueberfluß zu besitzen glaubt, in diesen neubewohnten krepost
gegenden um.   von tschebarkulsk war auf einer niedri 
tschebargen wiese am see eine grosse schaar hünerweihen  milvus kulskaja m.
versammet, die wie krähen auf der erde herum wanderten; ä. 9
wovon ich die ursach nicht weiß, und den umstand nur dj erf 
erwähne, weil er mir sehr ungewöhnlich vorgekommen ist.
den 15ten setzte ich die reise gegen katrinenburg fort.
der gewöhnliche weg dahin, dessen sich die kupfer  und
geldkarawanen aus den orenburgischen hüttenwerken bedienen, geht
zu2
12s 1779. yonat junius den 15ten.
tongru  zuförderst auf das von tschebarkulskischen kasaken angelegte
äee dörfchen karassy. fünf werste von der festung sieht man
m s  in dem anhaltenden jungen birkengehölz zur rechten den see
2bolschoi misäsch, welcher etwan zwei werste im
durchschnitt, niedrige und morastige ufer, eine geringe tiefe und
seinen ausfluß durch eine wasserspur oder geringen bach
gegen den miäß hat. gegen selbigen wichen wir etwan eine
werst aus dem wege, um die auf dem nordlichen ufer
befindliche tongruben, aus welchen die tschebarkulische
porcellanerde gehoben wird, zu besichtigen. seit der anlegung der
obenbeschriebnen tonschlemmerei, und also mehr als 17
jahre, hat man aus dieser gegend den daselbst verarbeiteten ton
gehohlet, welcher gleich unter der ohngefähr ellendick liegenden
schwarzen und etwas salzhaften morasterde nesterweise
gefunden wird. man findet selten ganz reine stellen; das meiste ist
mit gelblichen adern durchflossen, und daher müssen die
ausgestochenen stücke brockenweise mit den händen und kleinen
hölzernen spaten gereinigt werden; was den ton aber noch
anhengt, das pflegt sich im schlemmen ziemlich rein
abzusondern. die weissen nester liegen in einem ockergelben weichen
ton, der auch in der tiefe folgt. an einigen orten hat
man die lage des weissen tons auf andertalb arschinen dick.
der weisse sowohl, als gelbe ton sieht, wenn man ihn roh
bricht, aus, als ob er aus lauter sichtbaren schuppen oder
blätterchen bestunde, und ist sehr seifigt anzufühlen, brauset
auch mit scharfen geistern gar nicht. dieses blättrige ansehen
im bruche behält auch die reingeschlemmte erde, wenn man
sie im wasser troknet.   nach der verordnung muß
jeder lehrling den sommer über täglich zehn pud reinen,
weis  sen ton ausstechen, welches aber, wegen der mühsamen
reinigung, und weil die nester nicht immer gleich rein fallen,
auch nicht so gleichförmig geleistet werden können. man fängt
gemeiniglich erst in der mitte des junius an zu araben, weil
in diesen am gebürge liegenden gegenden das erdreich in der
tiefe einer ellen oft noch bis gegen den petri tag, der mit
ausgang des junius einfällt, gefroren befunden wird.  
man hat weiter ostlich am see in einigen gruben auch den
weissen ton, aber etwas blaulicht spielend angetroffen, ä
 pz

1770. wonat junius den rzten. i21
verspart diese stellen, bis der itzt vorgenommene ort erschöpft sunukul.
sein wird,  
 
die mücken und bremen liessen uns hier nicht lange
verweilen; wir kehrten wieder zum wege und folgten
demselben durch beständige dünne birkenholzung. nach vier
wersten hatten wir zur linken einen ansehnlichen mit einigen
inseln besezten see sunukul, welcher südwestlich nach dem
grossen kissegatsch seinen abfuß hat. . hier waren zur rechten
am wege verschiedne schürfe oder gruben, worinn man
einen weissen blättrigen ton siehet, der hin und wieder aber
rötlich vermischt ist und in die tiefe fortsetzet. man hat hier
nur wegen der porcellanerde gegraben, und daher die arbeit,
weil die weisse erde sehr vermischt ist, liegen lassen. ich denke
aber, man sollte hier tiefer schürfen und untersuchen, ob nicht
daselbst ein kupfererzt verborgen läge. denn man findet viele
stücken und lagen eines weissen spatigen gesteins in dem
ton, welches lagenweise rötlich und grünlich durchdrungen
ist, und auf lettenerzte zu deuten scheint; wie man denn bei
dem unten zu beschreibenden bergwerk gumeschefskoi in
weissen letten die schönsten und reichsten erzte findet.
das dorf karassy oder vielmehr karasi liegt mit 12 dorf ka
bis 15 häusern an dem ziemlich sumpfigen bach dieses ma rassy 17
mens, welcher den hier nicht weit entfernten ansehnlichen see werste
miäsau  oder miäsowoi nach der rußischen aussprache  in
den miäßfuß ableitet, und hier eine kleine mühle treibt. ich
wechselte in dem dorf die pfede, gieng über gedachten bach,
ferner über drei andre bäche, wovon der mittlere der stärkste
war, der lezte aber aus einem sumpf entspringen soll, und
deren namen die kasaken nicht wusten     ; bis ich in einer
wenig abgeänderten gegend gleich oberhalb dem asg 
  ovg
    der herr gmelin nennt diese bäche in seiner sibirischen
reise, nach angabe der baschkiren  kusanbai, sgra und
zeugerde.      .
zweiter teil. q

122 1770. mjonat junius den 1 ten.
taimasaul dorfe camai aul den miäßfluß erreichte.   ueber
demselz6 werste ben ist keine brüke angelegt, weil gemeiniglich der fluß, so
seicht ist, daß man hindurch fahren kann. allein die
beständigen ungewitter und regen, besonders im gebürge, hatten
auch dieses gewässer dergestallt vermehrt, daß es aus seinen
ufern getreten, mehr als andertalb faden tief und sehr
schnellströhmend war. wir musten uns also entschliessen nach
dem baschkirischen dorfe zu fahren, und daselbst zu erbauung
eines flösses zimmerholz zu suchen, weil keine dazu tüchtige
holzung in der nähe war. eine verfallene baschkirische jurte
die an einer bequemen krümmung des flusses stand, kam uns
darinn wohl zu statten, und man wurde noch vor abends mit
dem flöß fertig. weil aber ein ungewitter mit heftigem
regen einsiel, und das jenseitige ufer des flusses ganz
überschwemmt und morastig war, so wollte ich lieber die nacht
in dem baschkirischen dorfe, im morast zubringen. das ganze
dorf mit allem baschkirischen wirtschafts  und ackergerät
stand hier verlassen und verschlossen da, und wir konnten uns
nach eignem belieben einquartieren, weil die besitzer mit
ihren heerden sich ins kühle gebürge gezogen hatten. der ganze
umfang des dorfes, welcher wegen des im winter bei den
wohnungen sich aufhaltenden viehes einen sehr fetten boden
abgiebt, war mit hanf und einigen rocken besät, und bietet
den baschkiren bei ihrer wiederkunft im herbst eine fertige
erndte dar. fast bei jedem hause waren kleine runde, mit
einem in der mitte ofnen gewölbe bedekte oefen in der erde
gemauert, mit einer horizontalen etwan andertalb ellen,
langen röhre zur seiten, über deren oefnung ein ausgehöhlter
sichtenstamm, oder an beiden enden ofner cylinder, etwan
einen faden lang, aufrecht gestellt wird. diese dienen den
baschkiren, um ihre mit saurer milch gegerbte schaaf  und
füllenhäute, woraus sie pelzkleider machen, zu räuchern,
wodurch sie dem regen und aller feuchtigkeit besser zu
wiederstehen geschickt gemacht werden und eine gute gelbe farbe an der
fleischseite bekommen. die felle werden in den hohlen baum
auf einen darinn befestigten kreuzstab gelegt, und in dem
ofen ein rauchfeuer von sichtenzapfen und faulem holz
unterhalten, bis alles wohl durchgeräuchert ist; wobei man u 
  w

177o. wonat junius den 16ten.   123
 
umwechselung derer zu unterst liegenden felle zu hülfe kommt. tamas.
die ganze maschine ist auf der fünften platte beiab. ab  aule.
gebildet, und da bedeutet den ofen und den ausgehöhlten
baumstamm, worinn die felle geräuchert werden.   in
und bei dem dorfe wuchs sehr hänfig ein kraut mit runder,
knolliger wurzel, welches dem bunis ganz ähnlich ist, und
dessen in der oberfläche der erde steckende kurze wurzel das
bauervolk in hiesigen gegenden, roh isset ; sie nannten das
kraut go ostschi, die cervaria aber, von welcher sie die
starkriechenden stengel abschällen und essen, granatka.
mit anbruch des 16ten junius sezten wir die wagen
über den fluß, womit es geschwind genug gieng. allein auf
dem jenseitigen überschwemmten ufer musten dieselben durch
einen morast der voll graßhügel war, von den leuten auf mehr
als hundert und funfzig faden gezogen werden, womit über
zwei stunden hingiengen, weil es an händen fehlte. der
miäß kommt nicht weit oberhalb dieser gegend aus einem
weitläuftigen, mit einigen inseln besezten see argas hervor,
durch welchen man längst dem nordlichen ufer hin dessen
ströhmuna  deutlich bemerken soll. der miäß fällt in diesen see
von westen her und nimmt auch nunmehr überhaupt seinen
lauf ostlich, da er zuvor von seinen quellen am berge
karatasch an, beständig am fuß des gebürges hin den lauf
zwischen norden und osten gehalten, und einen strich von ä  
mehr als hundert wersten durchströhmt hat. zwischen dieser vom miäß.
krümmung des miäß und denen westlich nicht gar weit
entfernten quellen des ufastrohms, der aus einem berge
besonders entspringt, geht das uralische rif durch, dessen höhe hier
nur mäßig, scheinet.   die gegend jenseit des mäß
wird hier überhaupt bergigter als zuvor, sehr felsigt, ist dabei
ganz bewaldet, und trägt zuförderst einen reinen birkenwald,
weiterhin aber gröstenteils harzwaldung, die von sichten,
tannen und lerchenbäumen, mit aespen vermischt und
überhaupt ziemlich feucht ist. in diesen waldungen, und in
allen ähnlichen gegenden zwischen dem miaß und pyschma
blühte um diese zeit die sibirische bartsia, trifolium alpestre
und lupinaster, beide bald mit roten, bald mit weissen
bluq2men;

124 177o. wonat junius den 16ten.
bach uessy men; orchis fuscata, bifolia, latifolia und satyrium albidum
slga 15 w. welche leztere durch das ganze nordlichere und waldige sibirien
see
uejelde.
fast allgemein sind; so wie auch der grosse rote, und der
kleine, weißbunte marienschuh, das ligusticum
peloponesiacum , zwei arten von bärlap  heracleum  und einige andre
in sibirien sehr häufig, anderwärts aber seltner oder gar nicht
wachsende kräuter.
nicht weit vom mäß giengen wir über einen
morastigen, ostwärts demselben zufliessenden bach, und nach
uebersteigung einiger felsigten höhen bekamen wir die ersten von
denjenigen zum teil sehr ansehnlichen seen zu gesicht,
zwischen welchen wir die reise fast bis zu den kyschtimischen
eisenhütten fortzusetzen hatten. am öftersten und längsten sieht
man zur linken den ungeheuren und ganz mit waldung
umgebnen see uweldi oder baschkirisch ujälde kul, von
welchem eine gemeinschaft mit dem kyschtimischen hüttenteich
eröfnet worden. nach der einstimmigen schätzung der hiesigen
anwohner beträgt der umfang dieses sees zwischen funfzig
und sechzig, dessen länge auf zwanzig, und die breite mehr
als zwölf werste. man will darauf gerade sieben und
siebenzig inseln gezählt haben. gewiß ist es, daß sich deren eine
grosse menge, von verschiedner grösse darauf befinden, deren
die meisten hohe waldung oder wenigstens gehölz tragen.
alle diese inseln, so wie auch fast alles ufer und der grund
in dem ganzen see, sind felsigt; derselbe hat übrigens einen
natürlichen abfluß in den kleineren jrdjagi, welchen man auch
zur linken behält, und durch einen breiten, itzt sehr
ausgetretnen gemeinschafts kanal, wodurch derselbe in den grössern
seen jerd jrdjagi abfliesset, fahren muß, der grosse jrdjagi aber soll
agi und einen bach geben, welcher in die tetscharinnet.   in einer
übrige.
guten entfernung von diesen folgen die seen akakul und
akuli, welche man auch an der linken hand liegen läst, und
die durch kanäle in den kyschtimischen hüttenteich abgeleitet
sind. zur rechten bleibt in dieser gegend der see lllogatsch,
der in die tetscha abfliesset, und nahe bei dem akakul ein
see atatysch. jenseit diesen seen kann man, wo es die
waldung nur erlaubt, die mehr und mehr zunehmenden ä
96

1770, u7onat junius den 16ten und 17ten. 12 
gel des uralischen gebürgrückens sehen, und wir näherten uns seen
jerddenemselben mehr und mehr, nachdem wir den graderen kaslin  ggi und
kischen weg verlassen und westlicher gegen die kyschtimischen übrige.
hütten gelenkt hatten. diese aber erreichten wir, wegen der
sehr ermüdeten pferde, die hier nirgend konnten abgewechselt
werden, und weil die wege, so bergigt und felsigt waren, erst
mit anbruch des folgenden tages. im winter soll der weg,
welcher durch die vielen seen weitschweifig wird, viel näher
sein; doch beträgt der abstand von tschebarkulsk bis
kyschtimskoi sawod auch alsdenn mehr als achtzig werste, und
im sommer wird er auf hundert gerechnet; so wie dagegen
von tscheljabinsk bis zu diesen hütten nur siebenzig, von hier
aber nach denen hüttenwercken, an der ufa bis ufaleiskoi
sawod vierzig, und bis nassä petrofskoi sawod achtzig
werste über den ural gemessen worden sind.
kyschtimskoi sawod ist erst nach dem jahr 17t vor kyschtim,
den itzigen besitzer, staatsrat unikita vnikitisch demidofskoi sawod
angelegt, und nach dem ansehnlichsten bach   kyschtim , 52 werste.
wovon sie das wasser empfängt, benannt worden. der
ungeheure hüttenteich, jenseit welchem man einen ansehnlichen
berg sugomok und das mit einigen starken und zugespitzten
koppen vorbeistreichende uralische hauptgebürge erblicket, nimmt
ausser dem bach kyschtim, welcher von süden einfällt und
zehn bis zwölf werste von hier an dem aus glimmerigtem
sandschiefer bestehenden berge malgusan tasch entspringt,
von südwesten her noch einen bach sugomak auf, und
erhält von südosten her aus denen obgedachten eingeleiteten
seen einen ansehnlichen zuwachs an wasser. die
wohnungen sind ohne ordnung, um den teich an der nordostlichen
seite hingebaut, und mögten sich an der zahl auf dreihundert
belaufen die mit einem hohen turn verzierte, von steinen
neuerbaute gedoppelte kirche liegt von den wohnungen
abgesondert, etwas ostlicher am ufer des teichs. bei den
hüttenwerken ist vor den besitzer ein ansehliches steinernes hauß
erbaut, welches die aussicht über den teich hat, aber ganz
ledig steht.   der hüttendamm ist etwan funfzig faden
lang, funfzehn breit und erg arschinen hoch, am fuß
3 mit

h26 1770. monat junius den 17ten.
kyschtimskoi
sawod.
mit quergelegten bäumen befestigt, an der abgekehrten seite
aber mit einer ziegelmauer gebrüstet. die hüttengebäude sind
seit der, einige jahre nach anlegung der hütten, erfolgten
einäscherung, von ziegeln erbaut und mit eisenblech gedekt.
sie bestehen in zwei hohen mastöfen von vierzehn arschinen,
welche in vier und zwanzig stunden ohngefähr acht bis neun
hundert pud roheisen geben, ferner in drei hammerhütten,
jede zu drei stangenhämmern, wovon einer still gehalten wird;
dann einer anckerschmiede von vier essen, einem ofen mit
vielen röhren  wie ein stahlofen   worinn das eisen
nachgeglüht wird und einen ordentlichen stahlofen. die
stangenhämmer läst man hier bloß von roheisen giessen; wobei
nicht nur unsäglich oft neue aufgesetzt werden müssen, sondern
die meister und arbeiter auch nicht selten durch die stücken
der zerspringenden hämmer an leben und gliedern verlezt oder
doch wenigstens durch die beständige furcht gehindert werden
ihre arbeit mit gehörigem mut zu verrichten.
bei diesem hüttenwerck werden, ausser denen leibeignen
und einwohnern, deren zahl sich auf 700 mann beläuft, noch
ein grosser teil sogenannter pripisnie, oder krons bauern,
welche auf hohe verordnung anstatt des kopfgeldes hüttenarbeit
zu leisten verbunden sind, gebraucht; und solcher sind an die
kyschtimischen und weiterhin zu erwähnendenkaslinskischen
hütten, gegen die vom eigentümer zu leistende zahlung des
kopfgeldes, vier tausend sechshundert und acht und dreißig
mann überlassen. der waldbezirk der kyschtimischen hütten
ist ansehnlich und von den baschkiren der mjäkotinskischen und
bekatinskischen wolost erkaufet. an eisenerzten hat man hier
einen ueberfuß; der ural sekt in dieser gegend voll davon,  
weil aber dessen erzte glaßköpfig und strengüßig sind, so
bedient man sich allein deren näher gelegnen gruben zwischen den
seen jrtäsch und nannag, wovon ich gleich reden werde.
von selbigen hat man das erzt im winter nur etwan zehn
werste zu führen, und man wird daran nicht leicht einen
mangel haben. es giebt ohngefähr die hälfte oder etwas  
drüber an eisen, und darf nur mit etwan einem sechsten teil
kalck versetzt werden, den man in allen ostlich am ä
  gelegnen

1770. monat junius den 17ten. 12y
gelegnen höhen haben kann. nur der sandstein vor die hohen kyschtim.
defen muß weit geführt werden; man hohlt ihn nemlich aus denen skoi
saüber katrinenburg gelegnen steinbrüchen auf der sogenannten
 odtotschingia gora.   bei dieser verfassung liefern die
hiesigen hütten, nebst dem dazu gehörigen nishno kystimischen
kleinen hammerwerk und den kaslinskischen hütten fährlich
zwischen hundert und funfzig bis zweihunderttausend pud
stangeneisen, welches im winter quer über den ural an den ufastrohm
geführt und auf etlichen und zwanßig platten fahrzeugen
 tkoloininki  mit dem hohen wasser abgelassen wird, da denn der
transport weiter bis in die wolga zu wasser geschiehet. zum
behuf dieser wasserbequemlichkeit hat man an dem nächsten
ort der ufa, etwan dreißig werst von kyschtimskoi sawod,
eine niederlage   oserskaja pristan  , wo die fahrzeuge
erbaut werden, und eine mühle angelegt. weil aber der strohm
daselbst schmal und sehr schnell ist, so ladet man an diesem
ort nur gegen vier tausend pud auf jedes fahrzeug, und bei
der andern gegen siebenzig werst abwärts gelegnen und also
von der sawod auf hundert werste entfernten sorokinskoi
pristan noch vier tausend pud, womit die fahrzeuge ihre
volle ladung bekommen.
die gegend um kyschtimskoi sawod ist, wegen
nachbarschaft des waldigten gebürges, vieler seen, moräste und
quellen, kalt und feucht, welches den ort nicht nur vor die
einwohner ziemlich ungesund und das land zum ackerbau, den
man auch gar nicht treibt, ungünstig macht; sondern man
bemerkt auch fast jährlich unter dem horn  und schaafvieh eine
seuche, die sich mit einem innerlichen brand endigt, und
wieder welche man, mit einigem erfolg, das räuchern mit
gummi von lerchenbäumen zu gebrauchen angefangen hat.
dieses gummi, dessen ich schon im ersten teil meiner
nachrichten erwähnung getan habe, kann in den hiesigen, mit
lerchenbäumen sehr vermischten waldungen häufig gesammlet
werden. es hat aber damit, wie ich nunmehr zuverläßig
berichten kann, folgende bewandniß  ein jeder lerchenbaum
ge t, wenn dessen rinde und äusseres holz angehauen oder
sonst verletzt wird, ein klares, etwas gelbliches, zähes ä
w  ic  

i 28 1770. yonat junius den 17ten.
 
kyschtimskoi
sawod.
welches frisch dem besten venetianischen terpentin in allen
egenschaften nichts nachgiebt, und vor die innländischen apoteker
zu dem endzwek in allen bergigten waldungen sibiriens
könnte gesammlet werden. dieses harz erfüllt die rinde und
das junge holz des lerchenbaums dergestalt und macht
denselbenso feuerfangend, daß man wenige alte lerchenbäume in den
hiesigen waldungen findet, welche nicht durch den brand des
grases, womit sich die baschkiren im frühling die weide
bereiten, oder welches s nst ein zufall erwekt hat, ergriffen
und an der wurzel auf einer seite mehr oder weniger
ausgebrannt sind. und eben an solchen bäumen wird das im
wasser auflösliche, braune, sonst aber dem arabischen oder
senegalischen ziemlich ähnliche lerchengummi, dessen seit einigen
jahren in rußland unter dem namen des orenburgischen
gummi gedacht worden ist, erzeugt. es ist der in dem
innern mark des baumes zurükfliessende zähe saft, welcher an
baumstämmen, die bis auf das mark ausgebrannt sind, von
oben herab tröpfelt, und unter allerlei artigen gestalten in
der ausgehohlten brandstelle des baumes zu einem würklichen
gummi gerinnt, dessen farbe je länger je brauner wird, doch
aber ziemlich durchsichtig bleibt. an denselben bäumen,
welche besagter massen aus ihrem innern das gummi hergegeben
haben, findet man übrigens an den äussern verletzungen
der rinde und des äussern holzes, auch das harzige
wesen oder den terpentin oft nicht weniger häufig; so daß der
lerchenbaum zweierlei ganz von einander verschiedne materien
in seinen saftröhren führt. wie man denn auch in
durchgeschnittmen frischen lerchenstämmen, das harz nur zwischen den
äussern holzringen hervorquillen siehet dahingegen das innere
alte holz, durch welches der gummöse saft steiget, troken
und nager bleibt.   von dem gummi sammlet das
hiesige landvolk nicht mehr, als zu einigen häußlichen kuren
nötig ist. eben so wenig wird, der purgierende lerchenschwamm
der apoteken, wovon man ebenfalls eine menge in den
wätdern findet, gesammlet; doch habe ich gehört, daß man sich
dieses heftigen mittels, als einer brecharznei in kalten  
  pn

1770. monat junius den 17ten. 129
bern, und zum eröfnen bei einem langwierigen weissen fluß
,kyschtimunter dem landvolk bedienen soll    .  
saw o .
ich reiste von kyschtimskoi auf kaslinskoi sawod. der
weg entfernt sich sogleich von dem kyschtim ostlich, so daß
die nishno kyschtimische hammerhütte zur linken in der ferne
bleibt. gleich von der sawod fährt man über felsigte höhen,
die teils derben kalckfelsen, teils grauberg, in saigerstehenden,
kaum westlich geneigten lagen, entalten und jung bewaldet
sind. die veronica incana war hier sehr gemein, zeigte aber
nichts von ihrem grauen wolligten wesen. in den moßigten
turfgründen wächst viel ledum , nebst andromeda calyculata
und polifolia. nach sieben wersten kommt man bei einer
geringen eisengrube vorbei; und gleich darauf in einen flachen
grund, in welchem sich zur rechten ein langgestrekter und
gekrümmter see, waldi  der kleine  . vtännäg oder täläg see m. u.
genannt, anhebt. gleich darauf bekommt man auch zur lin b. nällig.
ken den grossen utännäg, mit welchem der kyschtim in den
see jrtäsch fällt, zu gesichte. an dessen südlichem ganz
flachen und freien ufer befindet sich, kaum acht werste von der
kyschtimischen sawod, ein kleiner aufgeworfner hügel, den
eine spur von uralter befestigung, welche die anwohner nach
sibirischer gewohnheit tschudisch nennen, merkwürdig macht.  
der hügel mag etwan io faden in lotrechter höhe und im
umfang andertalb hundert faden haben. an der nordseite
ist wegen des steilen abhangs, und noch mehr wegen eines
von der ostseite her an den fuß des hügels stossenden
einbusens der see, von welchem ein tiefes tal länast dessen
nordseite hinläuft, keine befestigung zu bemerken. der übri alte
ge umfang ist durch einen ohngefähr auf der mittlern höhe schanzen
des hügels ausgestochnen graben, von welchem das erdreich äee b.
gegen den hügel aufgeworfen worden, fest gemacht. der gra nääg
ben scheint sehr alt und verwachsen zu sein, und itzt  s 
    agaricus officinarum.
zweiter teil, r

130 177o. wonat junius den 17ten.
alte
verschanzung
am see
b. nallag.
phoeniceum blühte mit wei
bis auf einen faden tief, die länge desselben beträgt etwan
go faden; er ist wie ein kranz um den hügel gezogen, an
der westlichen seite mit einer kleinen durchfart durchschnitten,
und am ostlichen ende, wo der graben aufhört, ist recht über
dem einbusen des sees eine schräg angelegte, breite auffart.
auf dem hügel sieht man nirgend spuhren von menschlichen
wohnungen, die murmeltiere aber und andre kleine geschöpfe
haben izt häufig ihre höhlen, daselbst. der gemeine
schotenstrauch wächst darauf sehräund hoch und verbascum
e rötlichen, der blattaria ähnlichen
blumen. um den hügel her ist das ufer flach und sumpfigt,
verrät auch hin und wieder durch die häufig da wachsende
glaux maritima seine salzhafte beschaffenheit; südostlich aber
läuft ein niedriges felsigtes rif . von dem fuß des hügels
durch den morast. auch der hügel selbst scheint aus einem
wilden feldspatfelsen zu bestehen. man übersieht von hier
den ganzen see; nordlich sieht man einen starken canal
  glubokoi istok   davon abgehen, welcher diesen see mit
den jrtäsch zusammen leitet, und ostlich die vereinigung des
kleinen mit dem grossen v7älläg. weiterhin erbliket man eine
in den see hervorragende, felsigte landecke, welche wegen der
daselbst gleichfalls vorhandnen alten befestigung wird erwähnt
werden, und auf dem entgegengesezten nordlichen ufer fallen
die auf den hügeln angelegte eisengruben ins gesichte.
von dieser verschanzung fuhr ich am ufer des
grössern nallag hin, durch den breiten ausfluß des kleinern in
jenen, und kam gleich darauf an die itzt erwähnte landecke.
dieses ist eine der höchsten stellen des ganzen ufers und
besteht aus grauen und weissen quarzfelsen. an ihrer westlichen
und einem teil der nordlichen seite stellt dieselbe aegen den
see steile felsen dar, und ist sonst am nordlichen teil und
auf dem nordostlichen abhang mit gehölz verwachsen. an der
flachaufgehenden landseite ist ein starker graben gezogen,
weleher zu einer befestigung der landecke gedient haben muß, und
sehr alt zu sein scheint. derselbe fängt von dem westlichen
steilen absturz an, zieht sich zuerst, immer zunehmend, etwan
sechzig faden gerade ostlich, wo eine kleine durchfahrt s
t

1770. monat junius den 17ten. 13r
ist; lenkt sich darauf nordostlich und geht in dieser richtung alte
verund zulezt immer nordlicher etliche und funfzig faden fort, wo schanzung
ostwärts wiederum eine durchfart gelassen ist, von welcher am see
der graben sehr tief und zum teil in felsen gehauen zwei p.
und zwanzig faden bis an das jähe ufer fortgeführt ist. der
raum innerhalb des grabens hat in seinem durchschnitt
etwan3faden, und von dem einen ende des grabens, bis
zum andern habe ich in der eil hundert und dreißig faden
gemessen. der graben ist noch itzt von einem bis auf
andertalb faden tief, und das erdreich scheint zu beiden seiten
aufgeworfen zu sein. von was vor völkern aber diese und
die vorige verschanzung herrührt, ist den umherwohnenden
baschkiren nicht bekannt; denen tatgrischen befestigungen
schienen mir beide nicht ähnlich zu sein.
näll g.
von hier war nicht weit mehr bis zu den grossen, itzt kyschtim,
gangbaren eisengruben, deren abstand, nach dem sommer  sche
eisenwege, welchen ich um den see gefahren war, auf 13 werste gruben 13
von der hütten gerechnet wird. die ganze erhöhte und fach  werste.
gewelte gegend, welche sich zwischen dem grossen nallag, dem
see jrtäsch und dem anfang der tetscha befindet, entält
einen ueberfluß von eisenstein, wovon man überall spuhren
ieht. zwei der grösten gruben sind nahe bei dem see
nalag angelegt, und hart dabei ist ein bruch, wo man sonst
einen festen weissen kalckstein vor die hütten geholt hat, bis
man derer ganz aus kalckstein bestehenden höhen am
kystimischen hüttenteich gewahr worden. ganz oben auf der höhe
ist noch eine grosse, auch hin und wieder verschiedne kleine
eisengruben, nebst einer wohnung vor die aufseher  isbuschka ,
und mehr nordlich gegen den jrtäsch ist noch eine grube, wo
das beste erzt bricht, welches nach kaslinskoi sawod
genommen wird. in allen diesen gruben sieht man das eisenerzt
als unordentliche stokwercke und grosse nester, in bunten
laimen liegen. es ist ein brauner, derber, oft wie aus
schalen oder scherben bestehender und auch wohl wie gebrannt
aussehender eisenstein, der mit andern losen, okerigten, doch
gutartigen erzt, das leicht gewonnen wird, durchsezt ist,
worunter sich auch weisser ton, eine glimmerigte und auch wohl
r2kalckigte
 

132 1770. wonat junius den 17ten.
ß
äs.
krepost
kysyltasch
kaja.
kalckigte gesteinart zeiget. das erzt wird von den arbeitern
in den gruben gewonnen, durch ihre weiber und kinder auf
haufen und gewisse massen   urok  , nach welchen sie
abgelohnt werden, zusammengetragen, und nachher auf grossen
haufen bei den gruben gebrannt.
von diesen gruben geht der weg nach kaslinskoi
sawod, die mit sichten dünnbewaldete höhen hinunter zur
tetscha, über welche eben da, wo solche aus dem
weitläuftigen see jrtäsch hervorkommt, eine brücke gebaut ist. die
tetscha ist hier schon ein ziemlich ansehnliches flüßchen,
welches seinen lauf von hier, durch eine morastige und mit
sichten zum teil wohl bewaldete niedrigung, nach dem sechs
bis acht werste südlicher gelegnen see kysyltasch fortsetzet;
und erst aus diesen kommt selbige mit ihrer eigentlichen
benennung nachmals hervor. denn hier wird sie, von dem
see jrtäsch bis an den kysiltasch, unter den baschkiren mit
dem namen karagai tamak unterschieden. in dem ostlichen
winkel, den dieser kanal mit dem kysiltasch macht, ist noch
itzt das ueberbleibsel einer regulären erdfestung zu sehen,
welche zur zeit des lezten baschkirischen aufruhrs, um die vom
ural ostwärts wohnende baschkiren in zaum zu halten und
die katrinenburgische hüttenwerke zu decken, von dem geeimen
rat tatistschef vor etwan dreißig jahren unter dem namen
ryspltaschkaja krepost ist angelegt und einen ganzen
sommer über mit truppen besezt gehalten, nachher aber verlassen
worden. jzt wohnt niemand darinn, als ein kerl, welcher
an seiertägen die umliegenden demidofschen eisenhütten, in
welchen keine trinckhäuser zu halten erlaubt ist, mit starkem
getränck versehet, und in dieser festung über einem
brantweinmagasin seine flagge wehen lässet.
der jrtäsch, dessen länge sich auf mehr als 20 und
die breite wenigstens auf zehn werste zu erstrecken scheint,
hatte hier auf dem ufer gleichsam einen kleinen damm von
groben. grieß und kieseln aufgeworffen, in welchem der waid
sehr häufig wuchs, und izt blühte. unter den kieseln findet
man einige, die aus quarz bestehen, und spuhren von
ma   

1770. monat junius den 17ten. 133
rienglaß zeigen; die baschkiren sollen auch in der gegend des kasinskol
sees anbrüche dieser materie entdekt haben. ä 25
pic,
ich erreichte noch bei guter zeit kaslinskoi sawod.
dieses hüttenwerck ist im jahr 1746 von einem gewissen
tuljan korobkof angelegt und von ihm an den besitzer der
kysch imischen sawod, nach anlegung dieser lezteren überlassen
worden. es sieht sehr alt und verfallen aus, und ist überhaupt nicht
im besten stande, auch nicht von einer rühmlichen bauart. den
hüttenteich stellt der see kasli vor, in welchen nach der reihe die
seen karetö, usin und silatsch, welche einer in den andern
fliessen, und wovon der oberste einen starken bach aus dem
gebürge empfängt, ihren ausfluß haben. der kasli fliest durch
einen natürlichen kanal, kurgulak genannt in den jrtäsch;
und in diesem kanal ist der hüttendamm angelegt. die
hüttenwercke bestehen in einem hohen ofen von 12 arschinen, der
in tag und nacht nicht viel über 30 pud roheisen giebt;
neun stangenhämmern, die in drei hütten verteilt sind;
einer hütte mit zwei krumöfen zum kupferschmelzen, die aber
aus mangel ergiebiger kupfererzte ungebraucht, stehen. auf
dem damm ist eine sägemühle mit zwei rahmen. alle
hüttengebäude sind von holz, so wie auch die kirche, das
  verfallene comptorhauß, und etwanzweihundert gemeine
wohnhäuser. die zahl der einwohner, welche leibeigne und
gröstenteils vorlänast von den romadanofschen gütern nach den
demidofschen hüttenwercken übergeführt worden sind, beläuft
sich bei dieser sawod auf sechshundert männliche seelen.  
das eisen muß vonhier nach der obersten niederlage am
ufastrohm auf fünf und vierzig werste geführt werden. die
übrigen vorteile sind hier ohngefähr wie bei kyschtimskoi
sawod, auch fehlt es nicht an guter  holzung, vor deren
zuwachs aber man eben keine sorge trägt.
ich hatte nunmehr wiederum den ordentlichen aus der
baschkirei nach katrinenburg leitenden grossen weg erreicht,
und sezte auf selbigem die nacht hindurch meine reise fort.
die geaend über welche ich bis an den starken bach sinara
reiste, ist noch immer hüglicht und zum teil sehr felsigt, mit
r 3
stehen
i34 1770. monat junius den 17ten und 18ten.
a
täkäk 2o stehenden und donlegigten lagen in der gewöhnlichen richtung.
werste. die waldung ist ziemlich dünn und besteht meistens aus
sichten und birken. auch hier fehlt es nicht an seen, die
gröstemteils ohne abfluß und sehr fischreich sind. der erste, den
ich nach etwan acht wersten zur seite ließ, war allabuga,
und fünf werste weiter zur rechten der kleinere, und zur
linken der grössere l lak, welche schon zu dem gebiet des
dorfes tjubuk oder tübük gehören; welches ich eben vor dem
anbruch des tages erreichte. dieses von russen bewohnte
herrschaftliche dorf ist an die stelle einer vormals daselbst
gestandnen tatarischen dorfschaft, von welcher der name
herrührt, am flüßchen sinara, mit einer mühle angelegt, und
sinarafluß besteht aus etwan zwanzig häusern, einem guten edelhofe und
einer kirche, welche sämmtlich von holz erbaut sind. der
sinara kommt etwan zehn werste von hier aus dem see
sinarskoi hervor, und vereinigt sich gegen 40 werste
unterhalb mit dem bagaräk; es empfängt aber, der sinar see
einen kanal aus dem weitläuftigen, am gebürge liegenden see
jrkül, um welchen nichts als tataren und baschkiren
wohnen. oberhalb tübük ist noch ein rußisches dörfchen des
collegienrats kleopin angelegt. zwischen selbigem und dem
gleichfalls gegen das gebürge und nordlicher, als der itkul
gelegnen wtarakkul ist auf einer mit sichten dünnbewaldeten
höhe, büttegällä genannt, von den baschkiren ein grober
amiant von gelblichgrauer farbe entdekt, der in grossen, nach
der länge spaltenden stücken am tage liegt, und dessen spröde
fasern, die ganz parallel laufen, an der luft loßwittern und
in eine härtliche weisse wolle können zerrieben werden.
nach wechselung der pferde gieng ich über den
snara und reiste über lauter fruchtbare, teils mit birken
angenehm bewaldete, teils zu aeckern zubereitete höhen, welche
der itzt überall blühende türkische bund  lilium martagon 
dessen zwiebeln auch die baschkiren häufig einsammlen und
teils frisch verzehren, teils zum winterbrei troknen, in
menge zierte. nach ohnaefähr sechs wersten hatte ich zur
inken einen kleinen see karagus, an welchem ein rußisches,
nach kleopina gehöriges dörfchen angelegt ist; weiterhin
  n

177o. u7onat junius den 18ten, 13
nicht viel grössern tenetkul oder trawenoie osero, wie ihn die
sinararußischen anwohner nennen, welcher nebst jenem keinen abflußfuß.
hat; ferner gieng ich über den kleinen bach tscherbatschicha
oder sscherbakofka   kußkände auf baschkirisch , der aus
einem sumpf am see akunkul entspringt, und mit dem
weiterhin folgenden bach den die russen bojefka, die tataren
aber j lande nennen, dem bagarjak oder bägger ik
zurinnen. gleich darauf hatte ich noch einen ansehnlichen see nowaja
tainak zur linken, und erreichte gleich darauf das dörfchen beisa 
utowaja bosefskaja, am bache dieses namens. von selbi      rst
gem rechnet man noch fünf werste bis scholkunskaja
rrepost, deren befestigung ganz verfallen und der ort in ein krepost
volkreiches dorf oder slobode verwandelt ist, welche inner s 
halb dem waldbezirk der sisertischen sawod, am nordostli  ä
chen ufer des weitläuftigen sees. scholkun liegt, gewisse s
vor kurzem über dieses dorf verhängt gewesene züchtigungen
waren ursach, daß jedermann geflüchtet war, als man nur
von fern hatte wagen ankommen gesehen; ich fand nichts als
einige kranke, und muste mehr als drei stunden warten,
ehe sich die flüchtlinge aus dem ungegründeten schrecken
erholt hatten uud nach und nach mit frischen pferden bei mir
einfanden, da sie inne wurden, daß ich nicht diejenige strenge
hand war, die sie vermutend gewesen waren. der see
scholkun hat überall steinigte ufer, uud man sieht fast nichts
als quarzkiesel liegen. jenseit des sees sieht man ein
gebürge, welches mit der nicht weit entfernten uralischen kette
zusammen hängt. in demselben sollen einige bauern
marienglaß von einer schlechten art graben.   ich sahe hier eine
färberei mit an, welche durch ganz sibirien sehr gebräuchlich
ist. die weiber färbten wollengarn zu einer angenehmen
gelbbraunen, aber nicht sehr dauerhaften farbe, mit jungen
birkenrinden, wovon die weisse oberhaut abgezogen ist, die
sie bloß in wasser kochen. aus der also gefärbten wolle
besteht das gemeine gewand aller sibirischen weiber, und weil
sie die zur farbe genommene rinde dub nennen, so heist das
gewöhnliche weibergewand   sarafan   durch ganz sibirien
eigentlich dubas    . von
    in sibirien sind viele sklavonische und auch nicht wenige
ganz
stefan

136 1770. uyonat junius den 18ten und 19ten.
eiserskoi von scholkunsk fuhr ich bis sisertskoi sawod
unsrednoi ter beständigem regen, der in dieser gegend schon seit mehr
rndnik als einer woche unaufhörlich angehalten hatte, da ich doch
in dem bisher durchreisten strich viel mehr heitere tage, als
regenwetter genossen. der weg war auch in dem mit
sichten mehr und mehr vermischten wald, so kotig, und die
brücken über einige moräste so elend, daß ich nicht anders
als schritt vor schritt fahren konnte. sieben bis acht
werste ehe man die sawod erreicht, wich ich etwas links
vom wege um die hauptsächlichste grube, aus welcher man
den eisenstein nach den sisertischen hütten hohlet, beiläufig zu
besehen. die grube ist bereits von einer ungeheuren länge
und tiefe, weil man seit anlegung der hütten daraus erzt
gefördert hat und noch einen guten vorrat im berge vor sich
siehet. der stein ist leicht zu gewinnen, und hat häufige,
wie aus übereinander liegenden scherben bestehende nieren,
die mit ocher eingesintert sind. die grube ist im walde,
auf einer ganz flachen anhöhe befindlich. es ist aber die ganze
vom sisertflusse südlich bis gegen den bagaräkgelegne gegend
reich an dergleichen mulmigten und scherbigten eisensteinen die
in stockwerken liegen, und es sind auch zur rechten vom
wege, einige werste ehe man nach den  ssertischen hütten kommt,
noch verschiedne andre eisengruben eröfnet und gangbar.
eisertskoi den folgenden tag hielt mich ausser der elendesten
ää9 witterung und einigen reparaturen, die besichtigung vieler
ä merckwürdigkeiten der natur und der kunst in ssertskoi
sa  wod auf, welche dem itzigen besitzer derselben, herrn
titulär rat turtschaninof ihr dasein zu verdanken haben.
man muß diesem manne das verdienst lassen, daß er bei
einem grossen, meistenteils beim berg  und hüttenbau
erworbnen vermögen einen seinen geschmack, und den  
  ichsten
ganz eigne worte und ausdrücke gangbar, die man in
rußland nicht hört, und wovon sich ein ziemliches register
ä liesse, welches vielleicht an einem andern
rt wird mitgeteilt werden.

177o. monat junius den 19ten und 2osten. 137
lichsten eifer, um den flor der nüzlichsten künste in seinem sisertskoi
vaterlande zu befördern, besitzt. die vortrefflichste arbeiten in sawod.
allerlei metallen, die vielfärbigen zubereitungen des kupfers
mit dem zinck, welche er in rußland zuerst und zwar mit
eimer auch bei ausländern beneidenswürdigen vollkommenheit
ausgeübt hat, die nachahmung der besten europäischen und
asiatischen kunstwercke, welche man bei ihm siehet; und, um
auf dasjenige zu kommen, was einem naturforscher am
meisten am herzen liegt, seine vorsorge die seltensten, schönsten
und instruktivischen stuffen, welche auf seinen bergwercken
vorkommen aufzusammlen und vor dem verderben zu
verwahren, sind von dem was ich gesagt habe die beweise und
unterscheiden den herrn tuisbaninos von allen übrigen
eigenä der ergiebigen privat hüttenwercke im rußischen
reiche.
sisertskoi oder, wie sie anfänglich ist zubenahmt
worden, imperatrizi anni sawod, wurde im jahr 1733 auf
veranlassung verschiedner und tcils noch gangbarer reicher
eisenerzte, welche in der nähe des orts entdekt worden
waren, von dem damaligen verdienten oberhaupt des
katrinenburgischen bergwesens, general lieutenant von henning
angelegt, und ist seit der zeit eins der ergiebigsten hüttenwercke
der krone gewesen, bis selbige nebst polefskoi und
sewerskoi sawod im jahr 1779. da diese hütten einiger massen
in verfall gerieten, an den itzigen besitzer vor die sehr mäßige
summe von 200cco rubeln überlassen, alle dazu gehörigen
eisengruben und bergwercke, die schillow isetskischen
goldhaltigen gruben ausgenommen, nebst einem ansehnlichen
waldbezirk dazu abaetreten, auch die bei den hütten verordnete
meister und arbeiter dabei auf dem vorigen fuß gelassen
worden.    den hüttenteich macht das ziemlich wasserreiche
flüßchen sisert, welches aus einigen seen an dem
morastigen und waldigen, an der westlichen seite vorbenstreichenden
gebirge entspringt, verschiedne starke bäche aufnimmt, und
ostwärts zum jsetfuß seinen lauf nimmt. der teich ist von
einem beträchtlichen umfang und nimmt ausser den sisert selbst,
den nebenbach, tschernaja retschka genannt auf.
gleichwohl hat vordem öfters im winter vor die daselbst angelegten
zweiter teil. s
zahl
138 1770. yonat junius den 19ten und 2osten.
sisertstoi
sawod.
zahlreichen werke das wasser nicht hinreichen wollen; daher
hat man seit einigen jahren aus drehen seen sisertskoi,
goljanskoi und karassy genannt, w von ersterer schon einen
natürlichen, aber ganz versumpften abfluß gehabt hatte,
kanäle durchgestochen und selbige mit schleusen versehen, um
daraus den hüttenteich gegen den winter vermehren zu
können. der auf hundert faden lange damm ist von dem neuen
besitzer an der wasserseite mit bruchsteinen gebrüstet und
ungemein dauerhaft gemacht worden. man ist auch besorgt die
hüttengebäude selbst nach und nach umzubauen und die
hüttengebäude liegen sämmtlich an der rechten seite des flusses und auf
dem damme, da hingegen alle wohnhäuser und fabrikgebäude
an der linken seite ihre lage haben. erstere bestanden itzt
nach der ordnung in folgenden  eine sogenannte anckerschmiede,
wo die stangenhämmer und andre grosse hüttengerätschaft
verfertigt wird, von zwei heerden, diese liegen am damme;  
eine sägemühle, neben welcher eine kleine von holz gebaute
pochhütte vor das gestübe   m7usarna  ;   zwei von
ziegeln neuausgebaute, mit eisenplatten gedekte und mit einem
neuen kunstwerck und trefflichen kunstleitung  lary  versehene
hammerhütten, welche fünf stangenhämmer und eine
stahlschmiede entalten;   noch eine alte hammerhütte von
ziegeln, worinn drei grosse hämmer, welche man vordem zu
plettämmern gebrauchte, weßwegen auch ein plettofen zu
kupfernen und ein andrer zu eisenplatten in dieser hütte sind,
die itzt sparsamer genuzt werden, weil das kupfer gröstenteils
in stücken nach katrinenburg geliefert wird.   das
ansehnlichste werk ist ein doppelter hoher ofen, der mit einem
geraumen gießhause versehen ist und itzt neu gefuttert, auch
mit einem eisernen dach versehen wurde. unterhalb den
schmieden steht die gleichfalls von ziegeln erbate kupferhütte
mit zwei krumöfen, wobei noch ein stangenhammer
angebracht ist. ferner hat man noch einen glühofen vor das
stangeneisen, einen stahlofen, eine hütte welche sonst zu
kleinen eisenproben gebraucht wurde, eine schmiede, ein neues
gebäude worinn die bälge verwahrt werden, eine wohlgebaute
waage und verschiedne ambaren vor das stangeneisen, wie
denn auch die rohen eisensäue bei der gießhütte in
regelmäßige

70. monat junius den 19ten und 20sten. 135
mäßige klafter aufgestapelt sehr ordentlich gehalten werden.   sisertskoi
an der linken seite des sisert ist gleich beim damme das sawod.
schöne wohnhauß des besitzers, welches nun mit steinernen
flügeln, einer orangerie am teich und parterren auf einem
teil des dammes verziert und innenher sehr sauber
ausgekleidet ist. ferner ist an dieser seite die balchmacherei,
wo zugleich in einer besondern werckstatt, die sauberste und
der englischen nichts nachgebende tischerarbeit verfertigt wird.  
ein sabrikgebäude wo in verschiednen zimmern die
kunstarbeiter, deren einige von der bei solykamsk vorlängst
angelegten troizkischen kupferhütte des eiaentümers hieher genommen
sind, arbeiten  darinn befindet sich eine zeichenstube, wo risse,
muster, modelle und formen verfertigt werden;   ein
saal zur schlösserei und gröbern kupfer  und stahlarbeit,
zu welcher leztern man sich des crocus martis bedient, und
ohne polirscheiben die englische arbeit dennoch fast zu
übertreffen scheint;   eine nebenkammer zum steinschleiffen
auf der handscheibe, und endlich noch zwei zimmer zu seiner
gravirter, getriebner und gehackter arbeit in silber, kupfer
und verschiedentlich gefärbtem metall, messing, tombak, und
dergleichen.
ausser dem bisher erwähnten zeigt sich die pracht des
herrn turtschaninofs noch in einer treflichen stuterei, welche
mit acht alten und fünf jungen recht ausgesuchten beschälern,
unter welchen zwei kleine gotländische sind, besezt ist, und
in welcher man am allermeisten das zahme und abgerichtete
wesen dieser sonst so ungezähmten tiere zu bewundern hat.
dem stall gegen über ist eine badstube angelegt, um die
hengste im winter zu waschen. ich muß bei gelegenhet
der stuterei auch billig eines gemeinen pferdes erwähnen,
welches auf der oberlefzen gleich unter den nasenlöchern,
zu beiden seiten einen recht zierlichen stutzbart aus dicht
zusammenstehenden, aufwärts gekrümmten, steifen borsten, als
ein natürliches malzeichen hat.   weiter am sisert
abwärts ist zu beiden seiten des bachs ein tiergarten
eingehegt, in welchem funfzehn marali oder grosse hirsche,
dergleichen es in den obern gegendene  jrtischflusses giebt,   
    2 nd 

14e 1770. monat junius den 19ten und 20sten.
siserkiskoi elendtiere, rehe, kamele, welche sämmtlich ihr geschlecht
sawod.
hier fortpflanzen; und allerlei wildes geflügel aufbewahrt
werden.   schließlich muß ich noch einer heerde ausgesuchter
stiere gedenken, welche hier zur arbeit gehalten, und obwohl
meistens von kirgisischer art, sich doch durch ihre grösse,
stärke und schönheit ganz besonders ausnehmen.  
der ort besteht übrigens aus ohngefähr drei hundert
häusern, einem alten comtorhause, und einer gleichfalls alten
hölzernen kirche. die holzerne befestigung womit man bei der
anlage den ort umgeben hat, ist von der gewöhnlichen nichts
verschieden und itzt sehr verfallen. hingegen vermehrt sich die
zahl der zum nutzen, zur bequemlichkeit und zum
vergnügen des eigentümers neuangelegten gebäude täglich   die
hüttenarbeit wird gröstenteils durch krons untertanen,
welche vorher schon hier ansäßig waren, bestritten. ausserdem
werden noch bei dieser und denen hieher gehörigen beiden
sawoden, zum holzfällen und kohlensetzen, ingleichen zum
grubenbau, ohngefhr drei tausend verschriebne bauren  
pripisnie  gebraucht. das eisen, dessen diese, nebst obgedachten
beiden andern hütten jährlich über hundert tausend pud
fertig liefert, ist von guter und zäher art, und läst sich roh auch
wohl zum gusse gebrauchen. man vermischte es ehedem mit
dem eisen der kamenskischen hütten, um stücke daraus zu
giessen. man hat den eisenstein, wie ich schon erwähnt habe,
ganz in der nähe, und bekömmt wenigstens die hälfte
roheisen daraus. den stein vor die hohe oesen muß man über
katrinenburg hohlen; hingegen bedient man sich in den
krumöfen sowohl hier, als in posefskoi sawod, eines mit seinen
glimmer eingesprengten gelblichen sandsteins, der zwischen dem
sisert und der tschussowaja fast überall. bricht. das
geschmiedete stangeneisen wird im winter längst der
tschussowaia, nach der ohngefähr hundert werste von hier angelegten
utkinskaja pristan geführet, daselbst auf platte fahrzeuge
eingeschift, und durch diesen fluß in die kama und wolga abgelassen.
das schwarz kupfer aber welches man hier aus dem
polefskischen erzt schmelzet, wird zum garmachen wieder dahin
abgeführt. ohngeachtet des altertuns der ssertischen   

177o. umonat junius den 19ten und 20stea. 4f
ist dennoch die umliegende, dazu gehörige waldung in treflichem sisertfkoi
zustand, und die alten gehäue sind wieder mit dem hofnungs  sawod.
vollesten jungen anflug bewaldet; wie denn diese und alle von
hier nordwärts längst am gebürge liegende feuchte gegenden
zur hervorbringung der harzwaldung gleichsam von der
natur geschaffen zu sein scheinen.
den 20sten tat ich eine kleine reise zu einem
asbestberge, der in gerader linie nicht viel über funfzehn, nach dem
genommenen sommer wege aber gegen dreißig werst, am
sisert heraufg zwischen denen von der linken seite
einfallenden bächen tschernaja und kamenka, fast in gleichem abstand
von polefskoi sawod befindlich und vor fünf jahren durch
einen hammermeister der sisertischen hütten fedor kutugin.
zufälliger weise entdekt worden ist. ich fuhr dahin zuerst auf
dem nach polefskoi sawod angelegten wege, durch den
sumpfigen, mit sparsamen birken vermischten sichtenwald.
etwan zehn werste von sisertskoi sawod ist im walde eine
kleine höhe, an welcher in den lezten baschkirischen unruhen
zwischen diesen und den hüttenleuten ein handgemenge soll
gewesen, und verschiedne baschkiren erschlagen worden, sein.
gleich dabei war elne sumpfige strecke des weges gebrükt,
die brücke aber ist abgebrannt und davon nennt man den
ort itzt goreloi wost. etwas weiter ist am wege
einschwärzlicher, quarzigter schmirgel aufgeschürft, den man zum
steinschleifen versucht, aber mehr als halb so schwach gegen den    
ausländischen befunden hat. soust sieht man am ganzen wege
gemeiniglich den obgedachten weißlich oder graugelben,
glimmerigten sandfelß. noch etwan 15 wersten gieng der weg
an einem neuen gehau, wo itzt kohlenhaufen gesezt wurden
vorbei, und bald darauf kam ich über einen itzt ziemlich
angeschwellten und rauschenden bach gremicha, und etwas weiter,
von der sawod zwanzig werste, über den starken bach
tschernaja, der wie jener braunes wasser führt und in den
sisert oder vielmehr in den hüttenteich fliest. an diesem bach
war alles voll wilder angelik und andern sonnenschirmblumen,
an welchem ich diesen tag fast mehr insekten sahe, als ich
nachher den ganzen sommeräin den sibirischen was
3

i42 1770. monat junius den 20sten.
tschernaja zu gesichte bekommen habe; das schönste und seltenste
darunretschka 20ter war die grosse phryganea phalaenoides.   bei diesem
werste bache ließ ich die wagen stehen und ritt mit meinem
wegweiser zur linken durch den dicken und morastigen sichtenwald,
auf kleinen felsigten höhen südwest gegen den sisert, wadete
etwan5werste von dem bach tschernaja durch einen andern,
 ch mo  sehr angelaufnen bach wotschalowka, wo das wasser bis
ä an den sattel reichte, und von hier muste ich wegen der
mo    ästigen gründe einen umweg von beinahe sieben wersten,
über kleine, aus dem obbemeldeten glimmerigten sandfelsen
bestehende höhen, nach dem asbest nehmen, dessen anbruch
in gerader linie nur etwan3werste von der motschalofka,
und weniger als zwei werste von dem weiterhin folgenden
asbest  bach kamenka entfernt ist. der asbest liegt in einem der
berg7w. hügel, womit hier das gedachte, durch den moßigen sumpf
sich erstreckende kleine sandsteingebürge mehr aufgeworffen ist.
diese aufgeworfnen koppen bestehen obenher meistenteils aus
einem schwärzlich grünen, mit granatenähnlichen körnern
eingesprengten glimmer, der zwischen einer grauen, in grobe
schiefer spaltenden, wilden steinart liegt, welche leztere mit
kleinen asbestischen brocken und fasern gleichsam flüchtig
durchstreut ist. an der westlichen seite eines dieser hügel,
der nicht von den höchsten ist, streicht ein mehr als
ellenstarker schräg in den berg sich neigender trum zu tage aus,
und ist mit einem schwärzlichen, zerbröklenden, auch oft
grünglimmerigten tonstein rund umher umgeben. der hiesige
asbest als ein wahrer straußasbest, liegt in stücken von
drei, vier auch mehr pud zusammengekeilt, welche aus lauter
durch einander fallenden faserigten kegeln, deren spitzen ge  .
meiniglich einwärts gekehrt sind, bestehen. so wie nun das
innere des asbestganges aus dergleichen mehr als spannen
langen kegeln zusammengesezt ist, so besteht hingegen die rinde
oder harnisch des ganges aus einem ganz seinen sternasbeft.
jm innersten aber finden sich auch einige nach der länge
gefaserte stücken, deren ich eins von fünfviertel ellen gesehen
habe. der straußasbest ist von farbe weißgrau, sehr schwer,
und in den zwischenräumen der faserigten kegel zuweilen mit
einer gelben erde und grünlichen glimmer ausgefüllt; an l 
v uft

r770. yonat junius den 20sten und 22sten. 143
luft verwittert wird er ziemlich weich und fast wie hanf; im asbestberg.
gange aber sieht es aus, als ob er an den feuchtesten und
mit baumwurzeln durchwachsenen stellen gleichsam verrottet;
wenigstens findet man stücke die ganz gelb und mürbe wie
verfaultes holz sind. die am tage loßgewitterte fasern sind
weich und sein genug, um papier daraus zu machen, wie ich
selbst versucht habe.   ich kam von dieser besichtigung,
wegen des elenden weges erst spät in der nacht nach
ssertskoi sawod zurück, wo ich noch den folgenden tag mit
besichtigung natürlicher merckwürdigkeiten zu schaffen hatte.
  ganz nahe bei sisertskoi sawod, am fusse abwärts sisertke
bricht in den höhen eine merckwürdige felßart, welche einen sawod.
sandhaften hornstein zur grundlage hat, worinn eine menge
aus schwarzem glimmer bestehender körner verschiedner grösse,
ingleichen viele undurchsichtige, zwölfseitige braune granaten
eingemischt sind. der stein liegt schichtartig, und läst sich
zu grossen fliesen und platten bruchstücken wohl gebrauchen.
man hat ihn auch in den kupferöfen versucht, allein er ist
dem feuer nicht gewachsen.   innerhalb und bei sisertskoi
sawod haben sich an verschiednen orten auf der linken seite
des sisertflusses, besonders bei dem itzigen schazhause
 kladowaja , etwan sechzehn faden unterhalb dem damme, und
zwischen den gemeinen wohnungen, fünfzig faden unterhalb
der kirche, quarzgänge mit einem goldhaltigen ocher gezeigt;
welche beweisen, daß schon in dieser gegend das um
katrinenburg allgemeine goldhaltige ganggebürge seinen anfang nimmt,
wovon man weiter nordlich am isetfluß aufwärts, so wie auch
in den obersten gegenden des flusses pyschma an unzähligen
orten spuren entdekt und aufgeschürft hat, die würklich an
einigen orten angelegten eralebigen goldbergwercke zu
geschweigen, deren ich unten erwähnung tun werde.
den 22sten reiste ich von sisertskoi nach polefskoi
sawod ab. bis an den bach tschernaja ist die gegend
schon oben beschrieben worden. weiterhin wird der wald
noch sumpfiger, daher der weg an vielen stellen gebrükt ist.
man geht noch über den bach kamenka, entfernt sich ä

i44. 1770. monat junius den 22sten.  
kossobrodskaja
krepost 31 w
kossobrods koi
ruonik,
mehr und mehr vom sisert, und erreicht 31 werste von den
sisertischen hütten, das mit einem verfallenen ostrog, und
schießgerüsten über den toren sonst befestigte, aus etwan
dreißig höfen und einer hölzernen kirche bestehende dorf
trosobrod an der tschussowaja. bis hieher ist die
allgemeinste bergart noch immer der ofterwähnte, glimmerigte
sandstein, zwischen welchen oft andre glimmerarten, auch an
einer stelle auf dem wege ein silberweisser, sanfter talk, am
tage sich zwingen. gleich oberhalb dem dorfe kossoibrod
fällt von der rechten seite ein bach tscheremschanka in die
tschassowaja, und in dem winkel den dieser bach mit dem
flusse macht, ist kaum zwei werste von dem dorfe eine
eisengrube, wo ein schweres, mit glaßkopf und mulmigten
schaalen abwechselndes und vermischtes erzt vor den
polefskischen hohen ofen gebrochen wird. etwas näher zur
tschussowaja hat man am wege, auf welchem das erzt geführt
wird, einen feuerfesten, weissen ton gegraben, der in den
schmelzöfen der polefskischen kupferhütte gebraucht wird.
die einwohner von kossoibrod gehören unter die zu
den sisertischen und polefskischen hütten zur arbeit verordneten
bauern  pripisnie  und sind auch das ganze jahr hindurch
mit dem hüttendienst dergestalt belegt, daß man kaum eine
spur von ackerbau mehr bei ihnen findet. die tschussowaja
ist in dieser gegend schon ein ansehnlicher fluß, nach dem er
sich etwan dreißig werste von hier mit der sogenannten
poldnewa oder spoludni polewaja und dem bach runwat
vereinigt hat, welche sämmtlich ihren ursprung an der westlichen
seite des gegen den see jtkul gelegnen teils vom uralischen
hauptgebürge nehmen. man paßirt also auf dem wege von
dem sisert bis an die tsuchssowaja würklich die fortsetzung
dieses mittelgebürges, welches aber hier kaum merklich ist,
indem die stärksten berge eigentlich westlich von der tschussowaja
sich erheben. sollten also entwürffe zu vereinigung der
sibirischen mit den rußischen gewässern, durch kanäle, dereinst
gemacht werden, so würde auch auf diese gegend ein blik
zu werffen sein; obgleich die weiterhin zu erwähnenden
vereimigungsstellen mehrere aufmercksamkeit zu verdienen s 
ü 

177s. wonach iunius den 22sten. 14
von kossoibrod sind noch neun werste bis polefskoi
koffobrodsawod übrig. die waldung ist jenseit der tschussowaja skoi
rutrokner und mehr und mehr mit birken vermischt, auch rich  dnif.
ten sich die kräuter nach dieser veränderung. an dem bach
polewaja wird die gegend ofner, und man kommt, nachdem
man ihn paßirt ist, auf ein angenehmes kleines gefilde, in
welchem die hütte gelegen ist. auch die berge, welche man hier
ins gesicht bekömmt, wovon der an der polewaja herauf
gelegne asaf, ein andrer aber zwischen der polewaja und
tschussowaja, gelegner duhnnaja gora, von denen bei anlegung duhmnaja
der hütten unter dem mißvergnügten arbeitsvolk darauf ge  gora.
haltnen heimlichen zusammenkünften genannt worden; diese
berge, sage ich, sind auch nur dünn bewaldet, und leztere
besonders sehr jäh und felsigt. es war aber eigentlich in
diesem berg, wo im jahr 1702 das erste kupfererzt in der
gegend von katrinenburg entdekt wurde, welches bloß in einer
über wildes, tonhaftes, braunes gestein gesinterten
kupfergrüne und etwas kieß bestand, und vor entdeckung des
reichen gumeschefskischen bergwerks lange zeit bearbeitet, auch
seines geringen gehalts ungeachtet geschmelzt worden ist; ja
man sagt, daß auch die anlage von polefskoi sawod dieses
erztes wegen erfolgt sein soll.
es ist aber dieses hüttenwerck vor etwan vier äpolerts
zwanzig jahren auf veranstaltung des general lieutenants ä
von henning erbaut worden, und hat gegenwärtig einige hun   äste.
dert häuser und einwohner. der herr turtschaninof, als
iziger besitzer hat den ort mit einer neuen ehölzernen kirche
und eiuem bequemen und zierlichen wohnhause am damme,
versehen. die hüttengebäude aber sind noch die alten, und
gröstenteils von stein. es befindet sich hier zur schmelzung
des eisenerztes von kossoibrod , und eines andern an der
poldnewa brechenden schweren eisensteins, ein hoher ofen,
nebst einem andern unausgebauten, den man in vorrat
hält. das hauptwerck sind, die kupferhütten, nemlich eine
grosse, worinn neun schmelzöfen, ein kräzofen, oder, wie
man es auf einigen rußischen kupferhütten nennt, lissafee zur
abtreibung des rohsteins, und zwei garherde befindlich sind;
zweiter teil. t und

146 1770. monach junius den 22sten.
polefskoi
sawod.
gumeschefund dann eine nebenhütte mit zwei garherden. nächstdem
ist noch eine sägmühle vorhanden.  
der eisenstein, welchen man hier schmelzet, giebt über
die hälfte an roheisen, ist aber etwas strengfüßig und
erfordert einen starken zusaz von fluß, wozu man einen
spatigen sand und kalck nimmt, die auch dem kupfererzt
beigesezt werden. das roheisen wird nicht hier, sondern auf den
sewerskischen hütten ausgeschmiedet. den stein vor die
hohen oefen bekömmt man von dem zwischen katrinenburg und
werchoturje in der mitte gelegnen steinbrüchen.   viel
vorteilhafter ist die hiesige kupferarbeit. man hat das erzt
nicht völlig vier werste von der grube bis hieher zu führen;
weil es grossenteils in reichhaltigen letten besteht, so darf es
keines röstens und ist so leicht durchzusetzen, daß man in
einem tage auf jeden schmelzofen hundert und funfzig pud
rechnen kann. es giebt aber dieses erzt, so schlecht es auch
überhaupt wegen der vielen letten aussiehet niemals unter drei,
eins ins andre gerechnet aber wenigstens vier bis fünf pud
kupfer vom hundert. alles hier und in sisertskoi sawod
geschmelzte schwarzkupfer wird allhier gar gemacht und
beläuft sich jährlich auf wenigs2ooo pud. davon wird
ein kleiner teil in sisertsko sawod verarbeitet, das
allermeiste aber in stücken an die krone geliefert.
nachmittags besichtigte ich das von den hütten vier
s än werste nordwärts, jenseit eines kleinen, in die polewaja
flies4 werste.
senden baches shelesenka entlegne berühmte, alte und
ergiebige bergwerk gumeschefskoi, welches man unter allen
privatgruben in dem sibirischen erztgebürge mit recht vor das
wichtigste und merkwürdigste halten müste, wenn nicht die
unsäglichen reichtümer der neue... im werchoturischen gebürge
entdekten und weiter unten zu beschreibenden erztstrecken dasselbe
übertroffen hätten. indessen bleibt es in ansehung der vielen
daselbst geschehenen und noch in die tiefe fortsetzenden arbeit
und in betrachtung seiner lehrreichen und schönen erzte eins
der sehenswürdigsten, aber auch wegen der schweren
unterhaltung des maschinenwerks und der unterirrdischen
auszimme  rung

1770. u7onat junius den 22sten. 147
rung das köstigste von allen itzt gangbaren gewercken in diesen gumeschef
gegenden. ru  .
  il,
. es ist unmöglich die unzählbare arbeiten umständlich
anzuführen, welche hier bereits mit schachten, stollen,
gesenken, querschlägen, strecken und oertern nach und nach
bis in die tiefe von 25 lachtern geschehen sind. ich will also
nur die allgemeine lage und beschaffenheit des gebürges, die
daselbst brechenden erztarten, und endlich die hauptarbeiten
bei der grube beschreiben.
gumeschefskoi rudnik ist innerhalb dem gränzbezirk
der polefskischen hütten, von selbigen grade nordlich in einer
entfernung von vier wersten, zwischen den von der linken
seite in die polewaja fallenden bächen shelesenka und
grämicha, doch näher zum ersteren gelegen. man erreicht
selbige einige hundert faden nachdem man über die shelesenka
gefahren ist, in einer kaum merklich erhabnen, etwas feuchten,
rund umher mit hochstämmiger waldung umgebnen gegend,
welche an der ostlichen seite von dem in die polewaja sich
aufwärts erstreckenden hüttenteich abgeschnitten, sonst aber
rund umher in verschiedner entfernung von hohen felsigten
bergen eingeschlossen ist. ueberhaupt liegen hier die erzte in
einem schmeer oder lettengebürge, welches sehr mild ist,
aber desto mehr im bau mit der auszimmerung zu schaffen  
macht. die lettenarten, durch welche die arbeit bisher
gegangen ist, sind ein gelber oder weißgrauer mit einer
zinnoberähnlichen röte durchflossen und vermengt, eine braune mulmigte
erde, und an einigen stellen ein schneeweisser ton, welcher
einer reinen porcellanerde ähnlich sieht. man hat aber hier
bemerkt, das mitten durch die erztaltigen letten ein schmales
gebürge oder rif, welches aus dem trefflichsten schneeweissen
und auf eine angenehme art halb durchsichtigen, auch gute
politur annehmenden marmor bestehet, von mittag grade
gegen mitternacht, streicht. dieses gebürge, von welchem
schöne architekturstücke erhalten werden könnten, und welches
um soviel mehr aufmercksamkeit verdient, weil bisher in
rußland und sibirien, zu vermehrung der pracht bei denen
t 2
kay
148 1770. monat junius den 22sten.
gumeschef kayserlichen gebäuden, noch kein recht weisser marmor entdekt
skoi ru  worden ist; dieses gebürge, sage ich, ist kurz vor abtretung
dnik der grube an den itzigen besitzer, von dem damals darüber
die aufsicht führenden oberbergmeister köler zur untersuchung
durchgebrochen, und sieben lachter mächtig befunden worden.
die hiesigen bergleute haben demselben den namen ural oder
gürtel beigelegt. an diesem schönen gebirge hin, brachen die
hiesigen vortrefflichen erzte ohne ordnung stokwerck  und
nesterweise in teils weichen , teils verhärtetem letten, und zwar
so, daß an der rechten seite des gebärges bloß kupfererzte,
an der linken aber gröstenteils ein schwerer und reicher,
glaßköpfigter stahlstein, der aber mit eingeflossener grüne und
anderer kupferigen unart vermischt, folglich unbrauchbar ist,
gefunden wird. der glaßkopf welcher den grösten teil dieses
eisenerztes ausmacht, ist teils spieglicht, teils traubigt oder
warzigt, teils auch bürstenartig gewachsen, und in seinen
klüften oft mit einem weichen, zinnfarbigen glimmer
übergesintert; noch öfter aber findet man die klüfte und hohen
scherben des glaßkopfs mit kupfergrüne überlaufen. dieser
eisenstein wird nicht anders, als wenn er im wege liegt und
durchbrochen werden muß, aufgefördert.
   die anzeigen, auf welchen man dem kupfererzte
nachgehet, sind zuerst das in dem letten sich eingemischt zeigende
ä zeug; ferner ein braunschwarzes augen und
nierenweise in letten sitzendes, etwas kupferhaltiges schwarzer
gartenerde fast ähnliches gemülme, welches sich zuweilen wie
schwarze kreide fest, und mit glatten flächen wie wasserblei
zeiget; und endlich eine im letten eingesprengt vorkommende
grüne. das obgedachte rote zeug, welches in dem
weißgrauen lettengebürge überaus häufig eingemischt ist und
denselben gleichsam rotgemarmelt macht, ist so kupferigt, daß wenn
die darinn gebrauchten eisernen werkzeuge in die schmiede
kommen, wegen der anklebenden kupfrigen unart in derselben
esse kein werkzeug gehörig gehärtet werden kann, bis man
den herd völlig rein gemacht hat. man kann auch, wenn man
in der grube beim licht die recht hochfärbigen roten stellen
betrachtet, ganz deutlich einen eingesprengten gediegnen   
mu

1770. yonat junius den 22sten. i49
staub wahrnehmen, welcher, wenn man diesen letten im si 
guneschefchertroge schlemmt, als ein seiner schlich nachbleibt und ge sko
ruwiß sehr merkwürdig ist, da man gemeiniglich bei demselben, dnik  
seiner feuchten lage ungeachtet, nicht die geringste spur von
kupferrost wahrnehmen kann.    
. . das nächst den kupfrigen letten, gemeinste und
schönste erzt der gumeschkischen grube ist eine derbe,
malachitische kupfergrüne, welche hier von zweierlei art gefunden
wird. die eine art ist schaligt, wie ein kalcksinter
gewachsen und nimmt ihrer mäßigen härte unerachtet eine vortreffliche
politur an, da sich denn die schönsten türkisfarbigen und
dutzkelgrünen streifen und wellen, nach maaßgabe der in
verschiedner gestalt angesinterten rinden, in den polirten stücken
zeigen, welchen zur vollkommen pracht nichts als die härte
fehlt. man findet solche schaligte grüne hier nicht selten um
einen ocherkern erzeugt; und in den klüften grosser, derber
stücke davon ist zuweilen ein natürliches, kristallinisches
grünspan eingeschlossen, welches sehr bröklicht befunden wird.  
die andre art ist straußigt oder wie ein federgips von innen
nach aussen zart gestrahlt, dunkler von farbe, schwerer und
reichhaltiger als die vorige, und an ihrer natürlichen
oberfläche sammetartig, im bruche aber wie atlas anzusehen. beide
arten werden nesterweise beisammen, in grossen und kleinen,
oft über ein halbes pud schweren nieren angetroffen, welche
mannichfaltige gestalten annehmen; doch ist ihre gewöhnlichste
und schönste gestalt einem traubigten glaßkopf gleich oder
unregelmäßig, mit gewellter oberfläche und gemeiniglich, sehr
klüftig, besonders bei der leztern art. in der schaligten grüne
bemerkt man nicht selten eine zapfigte oder stalactitische
struktur, da denn gemeiniglich die zapfen in der mitte nach der
länge durchbort sind. zwischen den rinden und an der
gemeiniglich weißlich angelaufenen oberfläche dieser art pflegen
sich auch schwarze, dendritische figuren von ungemeiner
schönheit zu erzeugen.  
ausser dieser unvergleichlichen erztart, welche den
gehalt der grube ansehnlich veredet, kömmt öfters ein s 
r 3 res,

150 1770. mjonat junius den 22sten.
sumeschef res, bleichgrünes lettenerzt vor, welches die festigkeit und
s
d
nik.
koi ru  ansehen eines kalcksteins besitzt; auch fallen quarzigte nester
vor, welche erzte entalten. in solchen pflegt ein sehr
merkwürdiges, aus dem violetten schwarzes, oder auch
granatfarbiges, in viereckigte kurze pyramiden anschiessendes reiches
kupferglaß einzubrechen welches teils in hornquarzigtem
gestein eingesprengt, teils auf klüften angeschossen gefunden wird
und unter die seltensten erzte dieser grube gehört. häufig
hingegen ist auf verhärtetem rotgemengten letten ein schöner
violetter und rötlicher lasuranflug, der zuweilen mit schönen
straußigten kupferknospen oder mit gediegnen kupferflimmern
begleitet ist. es ist auch einmal gediegnes, in platten, dünnen
und wie ein federmooß zweigigten fäden ausgebildetes, reines
und weiches kupfer um eine stuffe, wie ein gewebe
anliegend gefunden worden. seiner gediegner kupferschlich ist, wie
ich schon gesagt habe im letten allhier nichts seltnes; nur
grosse gewachsene stücke kommen meines wissens hier nicht
vor. doch läst sich schönes reiches nierenerzt dazu an,
welches bei denen neuern arbeiten in schönem weissen letten
gefunden worden ist, und welches ich zulezt beschreiben will.
man findet nieren, welche ganz aus einer zinnoberoten,
verhärteten materie bestehen, die durchaus der stof zu
gediegmem kupfer zu sein scheint, und gewiß vor dessen
ursprüngliche metallische erde gelten kann. gemeinglich sind diese
nieren mit reinem weissen letten umgeben; aber bei einigen fäfigt
diese rinde an grünfleckigt zu werden; und in eben denen
strecken findet man andre verhärtete und derbe nieren,
welche von aussen eine bleichgrüne rinde haben, inwendig aber
einen mehr oder weniger ansehnlichen kern vom roten,
zuweilen etwas kiessigt oder metallisch aussehenden lebererzt
entalen, und vielleicht aus den vorigen nach und nach entstehen.
gewiß man glaubt bei. betrachtung der verschiednen
abänderung dieser nieren, wovon der herr turtschaninof sowohl
als von seinen andern erztarten die schönsten und lehrreichsten
stücken sorgfältig aufsammlen zu lassen nicht unterläst,
augenscheinlich zu sehen, wie hier das kupfer in lettiger mutter aus
der roten, sich vermehrenden und veredelnden erde gediegen
erzeugt und nachmals vererztet wird. v
om

1770. jonat junius den 22sten. is1
von allen hier beschriebnen erzten können eigentlich gumeschef,
nur die grünen, das gemeine lettenerzt und die an sich kupfer sko
ruhaltigen letten, als schmelzerzte betrachtet werden,
welchednikdurcheinander genommen nicht über fünf procent geben können,
äs die grüne besonders einen ungemein reichen gehalt
hat.
es bleibt mir übrig von denen bergarbeiten bei dem
gumeschkischen gewerk zu reden. das bisher durchgearbeitete
feld beträgt, von den nordlichsten bis zu den südlichsten
schachten in die länge ohngefähr hundert und vierzig faden oder
lachter. man hat innerhalb dieser strecke und auf den
gegen das bächlein shelesenka ausgetriebnen wasserstollen bis
izt überhaupt 31 schachte abgesenkt, wovon die sieben ältesten,
ingleichen tum. 10. und 14. nebst vielen ausgearbeiteten
strekken, noch zu der zeit, da die grube zu denen kronswerken
gehörte, wtum. 8. aber seit uebernehmung derselben von dem
izigen besitzer, zugeschüttet worden sind. in sechs andern
schachten  wtum. 15. und 20.   wird voritzt nicht gearbeitet,
obgleich in den meisten noch erzt zu hoffen ist, weßhalb man
selbige auch in baubarem stande erhält. die schachte aus
welchen in den lezten jahren das meiste erzt gefördert worden
ist, sind folgende. bei dem schacht unum. 9, auf welchem
und unum. 16. sonst vier pferdekünste angelegt waren, hat
man besonders an der westlichen seite, in einer tiefe von
zwölf lachter mit stollen und oertern, ingleichen in dem bis
in die 17 lachter abgetäuften gesenk und vielen daraus getriebnen
strecken und oertern, nach allen seiten, die in dem
weißrötlichen letten und auch teils an und zwischen dem weissen
gebürge brechenden stokerzte ausgearbeitet.   der nicht
weit davon ostlich entfernte schacht vlum. 21. ist unter allen
am tiefsten und bis in2lachter gebaut; daselbst bricht noch
immer das erzt nesterweise in gelben kupferhaltigen oder auch
grauen letten, mit eingemengtem festen gestein.   mit
dem mehr südlich gelegnen schacht unum. 24. ist man
überhaupt bis in die siebenzehn lachter niedergegangen und hat nicht
nur gegen mittag und mitternacht, sondern auch nach allen
seiten mit strecken, querschlägen und oertern das hier
häufig brechende erzt verfolgt, welches auf der   
weise  

152 1770. u7onat junius den 22sten.
guneschef weissen gebirge oder ural, übrigens aber meistens in
brauskoi ru  nem letten liegt.   in dem noch mehr südlich angelegten
dnik.
schacht wtunn. 22. wird auch bis itzt in der tiefe von
funfzehn lachter, rot, gelb und weißgemengtem mürben letten
viel erzt gewonnen. der südlichste und einer der ergiebigsten
schachte ist tim. 2. wus welchem man mit 16 lachter,
stollen, strecken und ortweise nach allen seiten ausgelängt
hat, und die arbeit in weissem rotvermischten lettengebürge
auf dem reichen dunkelroten letten und lebererznieren
fortsetzet.   ausser diesen wird noch aus vier ältern und neuen
schachten erzt gefördert und die arbeit frisch fortgesetzt.
der wasser  und wetter wegen sind westlich von der
erztsteecke zwei neuere schachte, der eine in schönem weissen
letten abgesenkt und von beiden auf etliche und dreißig
lachter nach dem wasserstollen durchschläge gemacht worden; und
da ist man bei dem westlichsten, in rotem letten gleichfalls
auf erzte gekommen. hingegen ist vordem mehr südlich an
dieser seite auf viele lachter eine feldstrecke getrieben, aber
kein erzt gefunden worden.
weil die gumeschkische grube, besonders wegen der
nachbarschaft des sewerskischen teiches sehr wassernötig ist,
so werden itzt beständig acht pferdekünste im gange gehalten,
die das werk nicht wenig kostbar machen; und doch darf
man sich nicht recht in die tiefe wagen, wo man gewiß an
erzten einen neuen reichtum finden würde. die künste sind
teils mit hölzernen, teils mit eisernen gegossenen sätzen, und
mit kupfernen stempeln von einer besondern erfindung
versehen, und dürfen keinen augenblik still stehen, wenn man nicht
gefahr laufen will, daß die tiefsten arbeiten sogleich, ersäuft
werden. ja obgleich man beständig alle stücke vielfältig in
bereitschaft hält, um, sobald ein fehler bemerkt wird, die
ausbesserung augenbliklich bewerkstelligen zu können, so nimmt
doch auch bei aller angewandten eil das wasser in der grube
sogleich zu, und kann kaum wieder unter den fuß gebracht
werden. zu beständiger treibung dieser künste werden über
vier hundert pferde gehalten, welche man zu sechsenaä
unt,

770. yonat junius den 22sten. 13
kunst, in vier und zwanzig stunden achtmal abwechselt. die gumeschef
acht künste sind gegenwärtig auf die schachte wtum. 22. 26. sko
rii27. und 31. verlegt. bei dem leztern ist eine, welche das  n 
wasser zu tage aushebt. von den übrigen siest es nach
dem wasserstollen zu. dieser stollen ist aus der mitte des
werkes, in der tiefe von höchstens9lachter, gegen den
bach shelesenka südostlich auf mehr als drei hundert nnd
funfzig lachter getrieben, durchgängig wohl ausgezimmert und
wird mit den darauf abgesenkten drei tageschachten jährlich in
der zimmerung ausgebessert. durch denselben und einen
gezimmerten kanal von etwan so lachter siest das
grubenwasser in obgedachten bach ab.    
ueberhaupt erfordert die gumeschkische grube
durchgängig viele zimmerung und eine fleißige ausbesserung derselben.
der bau ist auch, vielleicht wegen dieser mildigkeit des
gebürges, gar nicht bequem angelegt, so daß man sich durch die
gesenke gleichsam durchdrängen und in den tiefern strecken
fast kriechen muß. bei anlegung dieses gewerks hat man
ganz am tage ein grosses nest der besten erzte gefunden,
wovon noch eine grosse grube zu sehen ist. allein es kommt
mir sehr wahrscheinlich vor, daß dieses geförderte erzte von
der alten, wie man sie hier zu nennen pflegt tschudischen
arbeit gewesen sind. denn auch dieses reiche gebürge ist durch
die uns unbekannte nation, von deren fleiß und einsichten
im bergwesen, wie ich im vorigeu teil meiner reise erwähnt
habe, der südliche ural so viele spuren zeigt, bearbeitet
worden, und die spuren der zugestürzten alten schachte, deren
einige man in dem strich, den die erzte halten, auch jenseit
den ,sewerskischen hütten bemerkt, haben eigentlich zu
entdekkung der hiesigen erke anlaß gegeben, welche noch vor dem
jahr 1738. geschehen sein soll. man findet noch bis itzt in
der tiefe von zehn und mehr lachter von dem alten
bauverschiedene merkmale. vordem sind hin und wieder noch nicht
ganz verdrükte stollen und oerter, und halb abgebrannte,
in die lettenwände gestossene schleissen von sichtenholz, bei
deren licht die alten bergleute arbeiteten, gefunden worden.
der herr tirtschaninof besitzt einen handschuh und einen
sweiter teil. u.   zel 
 

is4 1770. u7onat junius den 22sten.
gumeschef zerrissenen ledernen schnapsack, welche im maymonat dieses
sko ru  jahres in der westlichen seite der grube, in einer tiefe von
dnik.
polefskoi
sawod.
neun lachtern zwischen weissem gestein sind gefunden worden.
beide bestehen aus rentierfell; der handschuh ist etwan
sechs werschock lang und ist von dem kopfe des tiers also
verfertiget, daß die ohren zur aufnehmung des daumens
dienen, beide enden aber offen sind, so daß der handschuh
auf die rechte und linke hand kann gezogen werden.
ohngeachtet der feuchten lage hat dieser handschuh noch das
natürliche haar behalten; der sak aber welcher über 12 werschok
lang und9breit ist, hat in der erde mehr gelitten.
diese alten schürfe, welche, wie gesagt, bis ostlich
von dem sewerskischen teich gesehen werden, beweisen
gewissermassen daß die erztstrecke bis dahin und vielleicht unter dem
ganzen hüttenteich weg streichet. es würde daher vor das
gumeschkische gewerk sowohl in dieser absicht, als zu
verminderung der wassersnot und beförderung der tiefern arbeit
ungemein vorteilhaft sein, wenn das ohnehin unbeträchtliche
sewerskische hammerwerk aufgehoben oder verlegt, und dessen
sparteich abgelassen würde; wobei die geminderten kosten der
itzt unentbehrlichen vielen wasserkünste den schaden allein
reichich ersetzen möchten.  
bei dem hier beschriebnen bergbau werden beständig
zwei hundert mann zur grubenarbeit allein gebraucht.
ueberdies hält man noch dabei an aufsehern, schmieden ,
pferdeknechten, arbeitern die das pferdezeug machen, fuhrleuten
die das vor die pferde nötige hea und graß, wie auch in
der grube erforderliche zimmerholz   dessen hier jährlich auf
fünftehalb tausend sichtene balken verbraucht werden  
herbeiführen, überhaupt hundert und funfzig mann. und endlich
beschäftiget man dabei den winter über, wenn die meiste
arbeit geschiehet, noch über hundert und mehr verschriebne
bauern, welche vor das kopfgeld arbeiten müssen.
ich kam von dem bergwerk polefskoi sawod zurück
und fuhr gegen die nacht zu dem nur sieben werste
entfern k

1770. u7onat junius den 22sten und 23sten. 155
 
ten,sewerskischen eisenhammer. man geht über die polewaja sewerskoi
zurück und längst deren ostlichen oder rechten seite abwärts, sawod 7
durch lauter hüglichte, sehr kräuterreiche und mit birken stark werste
vermischte waldung. sewerkskoi sawod ist an der
polewaja selbst angelegt und nach der von westen her, nebst
einem bach gremicha, in den hüttenteich fallenden sewerna
polewaja benannt worden. die zahl der wohnhäuser und
arbeiter bei diesen hütten ist gering und die werke bestehen
nur in zweh hammerhütten, jeder zu drei stangenhämmern;
einer hütte wo ein pletammer zu eisen und ein
andrer zu kupfer befindlich ist; ferner einer ankerschmiede, wo
die grobe hüttengerätschaft gefertiget wird; einer kleinschmiede
mit zwei essen, und einer itzt ungebraucht liegenden
steinschleiferei, mit wassergetriebe, welche vorzeiten, da die
hütten noch im besitz der krone waren, mehr gebraucht worden
ist. alle diese hüttengebäude sind von ziegeln erbaut. es
liegt dieses hammerwerk, unter denen drei zusammengehörigen
hüttenwerken, zu der niederlage oder pristan, wo das
hiesige eisen auf der tschussowaja eingeschift wird, am nächsten.
den 23sten gieng ich nach katrinenburg ab. ich muste  
von sewerskoi oder sewernoi sawod in ermanglung eines ä  
andern weges fünf werste bis kossoibrod zurück reisen. in ä
der vermischten waldung dieser gegend waren nunmehr das    
bupleurum longifolium, eine schöne spielart von dem
melampyrn arisato, mit roten blumenähren, und carduus
heterophyllus in voller blühte. lezteres kraut ist in allen feuchten
waldungen sibiriens häufig und deswegen merkwürdig, weil
das bauervolk hin und wieder mit einem kochsel davon, die
wolle zuerst gelb, und darauf mit der wilden röte  
marjona  , die sie mit etwas alaun versetzen, rot färben,
w durch eine viel feurigere und schönere farbe, als durch die
röte allein erhalten wird. man hat aber in sibirien auch
keine andre röte, als die dünnen wurzeln von gallium
mollugo; an dessen statt die in der südlichern steppe wohnenden
baschkiren und kirgisen mit noch besserem erfolg die schön
rot überzognen wurzeln des onofmaechioides, zum färben
gebrauchen, deren ich, als eines zur schminke an der
sa  u2  mmwm

156 1770. ujonat junius den 23sten.
kessbrod mara und wolga üblichen krautes bereits in meinen
vorjährischer margen nachrichten erwähnung getan habe.
mor3w.
etwan drei werste von kessoibrod ist zur rechten
seite des weges ein vor wenig jahren eröfneter
marmorbruch befindlich, welcher der rossoibrods he zugenahmt wird.
der marmor liegt in einer fast ganz ebnen gegend und scheint
aus lauter weißlichen und halbdurchsichtigen spatkörnern
gleichsam zusaiiiiieiigekittet. er liegt in ungeheuren massen da,
so daß man blöcke zu den ansehnlichsten sauen und
pedestalen ausarbeiten kann. jzt war hier keine arbeit; es ist
auch nur ein wohnhaus, nebst einigen laubhütten vor die
arbeiter daselbst befindlich. eben dergleichen graukörniger
marmor soll itzt an der poldnewa entdekt sein.   ich fand
bei dem bruche stücken von einem merkwürdigen, selfigt
anzufühlenden tomstein, der mit amiantischen fibern
aleichsam straußförmig durchwachsen und mit ferruginösen
kießwürfeln spahrsam eingestreut war.
gorno  fünf werste, weiter erreicht man einen andern, schon
jeher vor vielen jahren eröfneten marmorbruch, aus welchem man
marmor besonders unter der ißigen aufsicht des herrn general majors
s werste. von dannenberg einige säulen von nicht gemeiner grösse
gehoben hat und noch beständig vor die auszierung der
kayserlichen paläste in der hauptstadt zu arbeiten fortfährt. es
sind hier nicht weit vom wege die nötigen wohnungen vor
den hier befehlenden unter  lieutenant, vor die steinhauer,
architecten und arbeiter, ingleichen eine werkstatt vor die
seinere bearbeitung der baustücke, erbaut, die man neulich
mit spanischen reutern umgeben hatte. etwas weiter vom
wege sind die gruben, in einer mit morast umgebnen
anhöhe. der daselbst brechende marmor, welchen man den
gorno stschitischen nennt, ist einer von den schönsten die noch
in rußland entdekt sind, von farbe grau, mit weiß vielfältig
geadert und gefekt, und einer treflichen politur fähig. er liegt
in dicken, ohne gewisse ordnung gegen einanderfallenden lagen
und grossen massen. an der ostlichen und südlichen seite ist
die gegend um denselben mit eisenhaltigen miniate 
  po

177o. ujonat iunius den 23sten, 157
erden erfüllt und an eben dieser seite hat man einen
vordeifliessenden kleinen bach abgeleitet, der gegen den sisert zu
fliessen scheint. die hier ausgebreiteten marmorstücke müssen
auf schlitten bis an die tschussowaja geführt werden, die
zwgr in dieser gegend nicht gar weit entfernt, aber noch nicht
schifbar genug ist, sondern es erst mehr unterhalb bei der
uckinskischen pristan wird. dahin also werden sowohl von
hier, als von denen noch weiter und von katrinenburg
ostwärts entlegnen brüchen, worunter der stanofskische und
der larinstische marmor die bekanntesten sind, mit vieler
mühe die ausgearbeiteten stücke, in gehörigen kisten oder
futteralen, zu lande geführt, und im frühjahr auf
fahrzeuä durch die kama und wolga nach der hauptstadt
abgelassen.    
gorltostschitischer
marmor.
von diesem steinbruch bleiben noch 15 werste bis zu gorno,
dem grossen und vordem gleichfalls befestigt gewesenen dorfestschit 15
 hornoi stschit, welches am ukkus, in einer sehr erztreiche und wersie.
nur zerstreut bewaldeten gegend gelegen ist. man findet auf
dem wege dahin, ausser vielen schürfen, auch zwei
donlegigte schachte eines ziemlich tief getriebnen bergwerks, aus
welchem sonst eine goldhaltige, in quarz brechende gilbe
gefördert worden, die man aber, wegen ihres geringern gehalts,
nachdem die beresowischen gruben in aufnahme gekommen
sind, hat liegen lassen. doch stehen die schachte noch in
guter zimmerung.
. gleich hinter vorgedachten dorf fährt man über den
in tiefen ufern fliessenden uktus, von der linken auf die rechte
seite und entfernt sich von demselben wenig, bis man längst
demselben abwärts, durch lauter junge und feuchte waldung
die werch uktuskoi oder elisawetskoi sawod erreicht, wo
izt zur hegung der wälder die ehemaligen eisenhütten
aufgehoben und indessen eine kornmühle angelegt ist.   hier
fährt man wieder, mittels des hüttendammes, über den
uktus nach dessen linker seite und erreicht gar bald den
hüttenteich der untern ukruskoi sawod, welche, nach katrinenburg,
unter allen in sibirien angelegten kronshüttenwercken das
älteste ist. es waren daselbstwhohe oefen und einige
ham  3  
werch ukkuskoi
sawod9w.
ul s
 

158 1770. monat junius den 23ften.
nishnoi  
uktuskoi
sawod 5
werste.
beschreibung der
waschwerke.
merwercke, die man aber weil die waldung abgenommen und
dem schön aufschiessenden jungen holz zeit gelassen werden
muß, voritzt eingerissen hat, obgleich in der ganzen gegend
an eisenerzten noch ein uberfluß ist, die auf das zukünftige
werden zu nutzen sein. indessen hat man hier zur
durchwaschung der beresofskischen golderzte ein seifenwerk
angelegt, welches in zwei pochwerken von9stempeln und in
waschherden besteht, die in zwei alten hüttengebäuden, welche
aber itzt umgebaut werden sollen, verteilt sind. die zahl
der waschherde, deren jeder aus drei übereinander erhöhten,
etwas rauchgehakten planen oder brettern bestehen, beläuft
sich auf hundert und zwanzig, und sie sind in jeder hütte in
zwei reihen neben einander verteilt. ueber der obersten plane
jedes herdes ist ein viereckigter hölzerner trichter, mit einem
eisernen rost, auf welchen der gesammlete puchschlamm
eingetragen wird. alle trichter einer reihe ruhen auf einen
gestänge, welches, wie die puchwercke, vom wassergetriebe
hin und her bewegt wird. in alle diese trichter wird, das
wasser vom teich durch ein gerinne mit vielen nebenröhren
eingeleitet, und läuft durch den rest mit dem pochschlamm
vermischt über die drei aneinander folgende waschherde in ein
anderes gerinne ab, aus welchem es in die unter der hütte
angelegte sümpfe mit dem vom puchwercke rinnenden wasser
zusammen, und endlich in den fluß abläuft. diese sümpfe
werden unterweilen aufgenommen, um den etwas goldhaltigen
schweren schlamm, welcher darinn zurück bleibt, nochmals
durchzuwaschen. es ist bei diesen werken, welche mit wenig
leuten bestritten werden, nichts weiter nötig, als daß einige
arbeiter beständig schlamm in die trichter eintragen, und
einige andre mit steifen bürsten den schlich von den
waschherden in untergesezte mulden abstreichen. dieser noch sehr
unreine schlich wird nochmals auf besondere handherde mit
kleinen schaufeln aufgetragen und vorsichtig gewaschen,
alsdenn aber in einer kammer, wo wache gehalten wird, in
sichertrögen völlig gereinigt, und der häufig damit vermischte
grobe eisensand, welcher von denen puchkasten kommt,
vermittelst des magneten von dem mit übergespülten seinsten
schlich abgesondert, aller goldschlich aber aufgesammlet und
   es

177o. yonat junius den 23sten. 19  
troknet. die reinigung desselben und abscheidung des sil 
nishneibers geschiehet in petersburg, wohin der rohe schlich abge  uktuskoi
schikt wird, dessen man hier jährlich etwan zwei pud, aus saw d.
dem von beresofskoi zugeführten besten scheideerzt bereitet.  
der ort hat eine hölzerne festung, und die meisten
wohnungen sind, nebst der kirche von holz erbaut; die
alten hütten aber von fachwerck. jenseit des jsetflusses der
nicht weit von hier den ukus aufnimmt, sieht man einen
ziemlich hohen hügel, auf welchen eine kleine kapelle  tschas
sownja   erbaut ist. rund umher sind in verschiednem
abstand, besonders gegen den sisert zu, goldhaltige gangarten
entdekt worden, die man aber zur unterhaltung der angelegten
waschwercke aufzuarbeiten noch nicht nötig hat.
man fährt von dieser hütte längst dem uktus , und
weiterhin längst dem iset mehrenteils bergab durch einen
hofnungsvollen jungen sichtenwald, in welchem man noch den
zum jset fliessenden bach kamischenka passirt, bis
katrinen katrinenburg, allwo ich gegen abend anlangte. burg7w.
ich finde nicht nötig in beschreibung dieser schönen
bergstadt, wo das über die sibirischen, permischen, kasanischen
und orenburgischen berg  und hüttenwercke gesezte
oberbergamt seinen sitz hat, und in verzeichnung der daselbst auf
dem iset angelegten kronshüttenwercke weitläuftig zu sein,
indem die dasige verfassung seit der von dem herrn
ginelin     entworfnen genauen beschreibung wenig verändert ist;
ausser daß der ort seitdem noch mit verschiednen schönen
privatgebäuden und einer steinernen, kirche verzieret worden, auch
die damals aufgehobne kupfermünze nun vollkommen im
gange, die vordem zu katrinenburg aehörige werch tsetskische
eisenhütte aber an des herrn grafen woronzof erlaucht
überlassen ist. ich wende mich vielmehr zu denen s 
  d nz
  a.
    sibirischer reise im vierten teil s. 387   394.

160 1770. u17onat junius den 23sten bis den 26sten.
dorf ohnweit katrinenburg rege gerordnen merkwürdigen
goldbergä wercken, welche ich den 25sten und 26sten besichtigte.
ältte.
nan reist von katrinenburg nach den 15 werste
entjeanen berecfchen seifenwerck oder soloto pronywalnoi
sawod durch eine feuchte sichten und birkenwaldung, wo
itzt der rubus arcticus   knäbniza   in menge blühte. auf
dem halben wege kommt man zu einem geraumen see
tschertasch, der mit einem estlicher gelegnen kleinern see dieses
namens südostwerts einen gemeinschaftlichen ausfuß nach dem
iset haben soll. längst dessen westlichen ufer ist mit mehr als
hundert wohlgebaute bauerhöfen ein dorf von altgläubigen
oder sogenannten roskolstiken, welche mehrenteils handel
und handtierung treiben, und sehr wohlhabend sind,
ange  legt, durch welches der weg führet. an den ufern des sees
sind viel auf pfalen ruhende kästen von balken angelegt, in
welchen die einwohner gurken seien, die hier allein, und sonst
fast nirgend in der ganzen um katrinenburg gelegnen kalten
und waldigen gegend fortkommen und gedeien.   jenseit
des sees sieht man das flachstreichende ganz bewaldete
erzgebürge, in welchem die goldhaltigen erzte liegen, sich gegen den
pyschma herumziehen. ueber selbiges erreicht man nach etwas
beresofskoi mehr als sieben wersten die beresofskoi sawod, welche
ä stark bebaut ist, weil alle bei den goldgruben bestellte berg ,
ä bediente und bergleute daselbst ihre wohnung haben. es sind
7 werte, daher gleich unterhalb dem hüttendamm an der beresofka hin
vor den oberbergmeister, einen schichtmeister, und zwei
obersteiger, welche teutsche sind, ingleichen vor den
hüttenverwalter und uprawitel bei der sawod gute wohnhäuser erbaut,
auch ist der ziemlich volkreiche ort mit einer hölzernen kirche
versehen. die waschherde, deren hundert und zwanzig
gezählt werden, sind nebst zwei puchwercken von neun
stempeln, und denen handherden, in zwei hütten verteilt. in
der anlage ist kein unterscheid, ausser das die planen der
herden hier nicht aus brettern, welche nach dem strich des
holzes geschnitten sind, sondern aus stücken die man aus
dicken baumstämmen quer durchs holz gesägt und
zusammengefget, bestehen, wodurch selbige eine unebne und rauhe ä
    flache

1770. wonat junius den 25sten und 26sten, iö1
fläche bekommen, auf welcher sich der goldschlich willig sezt,
 hne daß man s ge  z z zeit auszubacken und une  beresoffko  
ben zu machen nötig hat. weil auch das wasser des ba  sj
ches nicht immer hinreichen will, so wurden itzt die gestänge
der waschtrichter durch einen an jede reihe waschherde
gestellten arbeiter hin und her bewegt. dem ungeachtet konnte
itzt die ganze hüttenarbeit mit ohngefähr sechs und dreißig
mann und ohne mühe bestritten werden, und doch liefert
dieses seifenwerk jährlich bei drittalb pud goldschlich. wenn
daher nicht so viel arbeiter zum scheiden und ausschlagen des
erztes erfordert würden, so wären diese werke ungemein
vorteilhaft.   die von hier sieben werste, am pyschma
angelegten waschwercke sind um die hälfte stärker, als die
hiesigen und uktuskischen, weil man daselbst am wasser keinen
mangel hat, obgleich der pyschma in dieser gegend nur
einem starken bach ähnlich ist.
alle itzt gangbare goldgruben sind zwischen diesem
pyschminflüßchen und dem buche beresofka, in verschiedner entfer fische und
mung von dem beresofschen hüttenwerck entlegen. die nächste
beresofskibefindet sich kaum eine werste davon disseit der beresofka, die sch   
übrigen trifft man in einem abstand von zwei, drei, vier bis  9 
acht wersten, gegen denäzu, an. es sind zwar seit
dem jahr 174. da die ersten bergwercke am pyschma rege
geworden, in vielen andern gegenden des katrinenburgischen
gebiets, besonders am iset, pyschma, neiwa uud tagil,
ähnliche erzte entdekt und aufgeschürft, auch ist an einigen
stellen, wie z. b. bei der unterhalb katrinenburg am iset
gelegnen schilowo isetskoi rudnik, und in der gegend
des dorfes ind bachs stanofka oder stanowaja, zwischen
15 und zwanzig werste von der beresofschen hütte, viel
arbeit geschehen; weil aber unter allen keine erzte sich ergiebig
angelassen, als die um die obere gegend des pyschma
bearbeitete, und die schilofskische grube, von welcher sich die
hiesaen bergverständige doch viel versprochen, überdem vom
wasser belästiaet wurde; so sind alle diese arbeiten nach und
nach liegen geblieben und man beschäftigt sich bloß mit
fleißiger ausbauung der am pyschma und der beresofka
angefanzweiter teil, zl genen
 

162 1770. myonat junius den 27sten und 26sten.
pyschmin  genen gruben, auf welche ich hier auch meine beschreibung
skische und einschränke, und in absicht der übrigen goldhaltigen erzte
dieäre ski ser gegenden nur erinnern will  daß die an den ostlichen
vor  gr  gebürgen des urals selbst ausfindig gemachte erztanzeigen
gröu. stemteils in quarzhaften gängen, von eben der beschaffenheit,
als die hier zu beschreibenden, bestehen; dahingegen in allen
weiter an denen ostlich ihren lauf richtenden flüssen abwärts
gelegnen gegenden, wo das gebürge sich in die ebne verliert
  und die erdlagen flözweise liegen, nur einige wenige eisenartige
steine und ocker einen geringen goldgehalt gezeigt haben, und
vor nichts anders, als geschübe des ganggebürges zu halten
ind.  
s die sogenannten pyschminskischen gruben sind in
dieser gegend unter allen die ältesten und wie schon erinnert
worden im jahr 174 entdekt. bei der ersten, dieser gruben
sind in allem acht schachte und schürfe abgesenkt ; weil aber
die erzte ohne weitere hofnung. abgesezt haben, so ist diese
grube seit dem jahr 176. liegen geblieben. die zweite
grube ist mit dem schacht ununn. 6. angefangen, nachhero
aber mit noch sechs schachten vermehrt worden; bei dieser
zeigen die erzte keinen bestand in die tiefe, und man
arbeitet daselbst nur, so oft man bei den übrigen gruben
bergleute entbehren kann, um noch die am tage liegenden erzte
wegzunehmen. die dritte mit utmin. 13. angefangene und
seitdem mit noch fünf schachten erweiterte pyschminskische grube
ist noch itzt ergiebig und bauhaft.
nächst diesen sind in dem flach streichenden gebürge
gegen den pyschma noch zwei andre wichtige wercke angelegt,
deren das eine romanofskoi, das andre kljutschefs koi
rudnik zugenannt worden. jene hat mit dem schacht unum. 14.
im jahr 1762. ihren anfang genommen, und man hat dabei,
nach der zeit, noch neun andre teils schachte, teils schürfe
abgesenkt. weil daselbst die trömmer in die tiefe weder
bestand noch gehalt haben, sondern teils zusammengedrükt
sich verlieren, teils in taube angeschmauchte gänge verändern,
so geschieht daselbst die meiste arbeit an der oberfläche.  
ganz anders ist die kljutschefskische grube beschaffen,  
e

  1770. 170iat junius den 2sten und 26sten. 163
che im jahr 1763. mit tum. 2, eröfnet worden, und nun,
pyschminausser fünf andern fahr  und förderschachten, weil das werk fkische und
tiefer geht und sehr wassernötig ist, auch ein kunstschacht
beresofskimit zwei roßkünsten, eine von vier und die andre mit ge ä9 
stängen von6sätzen, ingleichen ein kunstrad von sechszehn wercke.
ellen im durchmesser, mit vier sätzen bekommen hat. je   
doch können auch damit die wasser nicht mehr gehalten
werden , daher man der erlaubniß die vorgeschlagne wasserkunst
anzulegen, um in die tiefe gehen zu können, mit verlangen  
entgegen sieht. denn bei dieser grube hat man die
stärksten, beständigsten und reichhaltigsten gänge, und besonders
eineu, auf welchem das kunstschacht abgesenkt ist, dessen man
sich schon auf mehr als sechzig lachter im streichenden versichert
hat ; auch die nebengänge werden gemeiniglich von 20 bis 30
lachter lang befunden.  
unter dem namen der beresofskischen werden vier in
der nähe des baches und der sawod dieses namens
vorhandne bergwerke, welche seit dem jahr 1752. im gange
sind, begriffen. das am meisten und tiefsten bearbeitete, auch
mehr, als die übrigen versprechende ist unum. 6. wozu in
allem 13 schachte, und darunter auch ein kunstschacht mit
einem rade, gehören. es war aber dieses kunstrad im
verwichnen frühling, vermutlich auf anstiften ruchloser leute
unter dem arbeitsvolk, völlig abgebrannt. die mit wtum 7.
bezeichnete grube hat in allem zehn, v7um. 12. aber sechs
schachte; und bei unum. 24, welcher man den zunahmen
perdunofskoi gegeben hat, befinden sich vier schachte. bei
diesen gruben wird die arbeit fleißig fortgesezt, und überhaupt
  der bau, welcher von5bis 15 und mehr lachter tief geht,
bei allen ist gangbaren werken in der besten ordnung und
sehr regelmäßig getrieben. die schachte, stollen und ge4
senke, sind sehr geraum, reinlich und gröstenteils wohl
ausgezimmert, und man arbeitet, die mit stollen und strecken
überfahrme gänge und trömmer ort und strossenweise,
und wie es der bergmännische gebrauch sonst erfordert, aus.
ueberhaupt scheint noch kein sibirisches bergwerk eine, so
ordentliche und den regeln des än bergbaues s 
  ze, 2
yaf
164 1770. monat junius den 25sten und 26sten,
pyschiminschaffenheit der gänge gezeigt und denen grundsätzen des hrn.
skische und grelins über die unregelmäßigkeit der erztgebürge dieses
weltberesofski 
sche
goldbergwercke.
teiles so sehr wiedersprochen zu haben, als die hiesigen. denn
obgleich die meisten gänge und trömmer in keine grosse tiefe
fortgesezt haben, und auch die in der kljutschefskischen und
beresofskischen grube vorhandne hauptgänge noch nicht über die
zwanzig lachter tief gebaut sind, so geben doch diese nicht nur
grosse hofnung zur beständigkeit, sondern es haben auch
überhaupt alle ein sehr ordentliches streichen und fallen.  
es ist aber die allgemeine lage und beschaffenheit der
hiesigen golderzte eigentlich folgende. die erztreichen strecken
des gebürges sind voll kleiner, stehender gänge und
trömmer, die fast einerlei streichen von abend gegen morgen
haben, und in verschiednen winkeln, von 60 bis 80 graden,
von mitternacht gegen mittag in die tiefe fallen. es ist zwar
nichts ungewöhnliches auch trömmer und gänge zu finden,
welche schräg oder zwerch über einander setzen und ein kreuz
machen; doch aber pflegen die meisten in einerlei stunde zu
streichen. diese erztgänge, welche aus einem küftigen und
drusigten quarz bestehen, sind an länge und stärcke sehr
ungleich; manche findet man kaum einen werkzoll, andre bis
zwei spannen und drüber mächtig; auch bemerkt man oft,
daß ein anfänglich schmaler gang sich weiterhin verstrket,
oder ein mächtiger nach und nach abnimmt. dem streichen
nach werden sie gemeiniglich von fünf, acht bis zehn lachter
lang gefunden, die einige klutefskische grube
ausgenommen, wo die gänge viel ansehnlicher befunden werden und der
im kunstschacht befindliche hauptgang sechzig bis siebzig
lachter weit durch das gebürge streicht, auch eben so beständig in
die tiefe zu vermuten ist. die gemeinen kleinen gänge und
trumme psiegen in den ersten lachtern am goldhaltiasten und
nach sieben, acht, bis zehn lachtern, in die tiefe immer
ärmer zu werden, ohngeachtet sie viel tiefer gehen; eine
bemerkung die würklich ausserordentlich scheint. wo die gänge
aufhören, da pflegen sie sich teils zu zertrümmern, teils schmal
auszukeilen. insgemein bemerkt man bei diesem gebirge daß
die erzgänge in einem weissen, oder weiß und s ä
mll0m ,

1770. wonat junius den 25sten und 26sten. 1gy
milden, etwas fadenhaften und glimmrigten lettengebürge lie 
pyschmingen, dessen streichen vom mitternacht zum mittag ist, und stische und
welches von fünf bis zehn lachter breit und in die länge oft
äres ffibis zwei hundert lachter das gebürge einnimmt. dieses let  ä
grutengebürge giebt seinen gängen eine schöne ablösung und ist fl.
leicht zu gewinnen; allein oft stehen um die gänge auch
bergfesten von grauem, roteingesprengten mit dem gange
veiwachsenen hornstein an, von welchem das erzt abzuscheiden
viele mühe macht und welcher nicht anders, als mit
schiessen durchbrochen werden kann. in diesem horn  und
lettengebürge oder salband sind die gänge oder trömmer oft kaum
über eine halbe elle, mehrenteils aber einige ellen, ja bis
vier und fünf lachter von einander entfernt. an den seiten
und in der tiefe wird die lettige gangart überall von einem
schönen, menmigroten, weißeingesprengten, dürren letten
abgeschnitten, den man hier durchgängig, als den räuber der
erzte erkannt und mit dem namen krassik belegt hat, weil
er zu einer guten roten farbe dient. sobald man an
diesen merkwürdigen tauben letten oder mader kommt, so darf
man keine weitere ertzanzeigen hoffen; gleichwie auch in der
tiefe, sowohl der graue letten, oder die gangart, als auch
die gänge selbst von diesem roten zeuge verdrükt und rein
abgeschnitten werden.
es sind aber doch in der hier beschriebnen lage der
erztgänge einige ausnahmen anzumerken. so brechen zum
benspiel, bei den meisten beresofskischen gruben die erzte am
gewöhnlichsten im vorgedachten hornstein, und man hat da
viel arbeit mit dem abschlagen und scheiden derselben.  
ferner so dient dem obenerwähnten grossen gang im
kljutschefskischen kunstschacht, ein rötlicher, sandiger, zerbröklender und
bunter steinletten zur bergart; welcher auch bei dem schacht
tunn. 21. bemerkt wird. und bei wtum. 36. der nemlichen
kiutschefskischen grube soll das goldhaltige erzt in einem  
sandflöz der mit quarzkieseln vermischt ist und wie ein
flt ßsand aussiehet bestehen, in welchem jedoch die quarzkiesel selbst
nicht den geringsten goldgehalt zeigen.
ze3jch

i56 1770. yonat iunius den 2sten und 26sien,
pyschmin  ich komme nun auf die beschreibung der goldhaltigen
stische und erzte und in den gängen sonst brechenden merkwürdigkeiten
beres f  selbst. das gemeinste erzt bei allen gruben besteht
hauptä  sächlich in einer dunkelbraunen oder braunschwärzlichen, bald
   derben und einem braunen eisenstein ähnlichen, bald
schwammiaten und drusigten art, welche mit merkwürdigen, gereiften  
würfeln, die ich, unten beschreiben werde, häufig durchsezt
und mit einem schönen, braungelben, reichen oker begleitet ist,
und in dem klüftigen quarz ganz verwirrt eingewachsen und
wunderbarlich eingemengt ist. in dieser braunen materie und
dem dabei befindlichen ocker ist das gold gemeiniglich als ein
seiner staub oder schlich eingestreut, und nur selten findet
man auf dem derbern erzt und im quarz selbst dieses edle
metall als sichtbare, mehr oder weniger ansehnliche blättchen
und fitschen. aber auch die erzte, wo man die
geldstäubchen kaum mit dem vergrösserungsglase entdeken kann, sind
darum nicht ohne goldgehalt, und mit solchen erzten werden
die seifenwercke hauptsächlich unterhalten. der an sich taube
quarz der erztgänge ist durchgängig bis in die kleinsten klüfte
mit einem braungelben, oft aber taubenhalsig spielenden,
schönen anflug überflossen oder gleichsam angeschmaucht.   der
goldgehalt derer gänge ist nicht einförmig, sondern das
reichste erzt scheint vielmehr nesterweise zu brechen, obgleich in
dessen ansehen und der beschaffenheit des ganges keine sichtliche
veränderung wahrzunehmen ist. allein es fallen als nieren
und nester auch ganz besondre und merkwürdige golderzte
und nebenarten in den gängen vor. darunter verdient nun
ä das sogenannte bimstein erzt erwähnt und
beschrieben zu werden, welches hauptsächlich in den
klutschefskischen und perdunofschen, auch wohl in den beresofschen,
seltner oder gar nicht bei den andern gruben vorkommt. dieses
merkwürdige erzt bricht als grössere oder kleinere kuchen oder
massen mitten in den goldgängen, von welchen es durch seine
gelbbraune , sandhafte rinde eine ordentliche ablösung hat.
das innere dieser kuchen ist dem ersten ansehen nach einem
sein lockern weißbrodt, oder dem binstein, oder noch
eigentlicher dem zarten blättrichten gewebe schwammigter knochen
gleich und von ungemeiner leichtigkeit. die materie ä
  nemlich

1770. monat junius den 2sten und 26sten. 167
memlich aus den allerseinsten und zartesten blättlein, die in
pyschmittallerlei richtung einander durchkreuzen und ein zelligtes we stische und
sen bilden, dessen höhlen bald grösser, bald kleiner fallen, und
äres ftwovon es nicht schwer ist stücke zu finden, die wie bimstein är
auf dem wasser schwimmen. die farbe dieses zelligten we  
sens ist weiß oder gelblich, hin und wieder braunangelaufen;
zuweilen ist es grau, wie ein bimstein, und von eben so
dichtem gewebe; welche art die reichhaltigste ist. in den zellen
dieses erztes, dessen blättriges wesen, ganz von quarzartiger
beschaffenheit zu sein scheint, ist ein häufiger, seiner goldstaub
gleichsam eingepudert und so loß, daß man vieles davon aus
den zerschlagnen stücken hervorschütteln kann. unter allen
goldhaltigen erzten der hiesigen gruben ist dieses in maasse
seines gewichts das allerreichhaltigste und gemeiniglich der
goldstaub sehr deutlich darinn zu erkennen. man kann auch
den schlich ohne alle mühe, und bloß im seichertroge aus
der leicht zu zermalmmenden materie des erztes rein waschen
und erhält auf solche art gemeinialich von einem pud erzt
zwei bis sechs solotnik reinen goldstaub. nur schade, daß
selbiges nicht gar häufig und nur nesterweise vorfällt.   von
eben diesem erzte habe ich einiges gesehen, welches aus einem
gröbern, hin und wieder in wahren quarz zusammenfliessenden
gewebe bestand, und einem wurmstichigen quarz ganz ähnlich
war    . unter eben diesen schwammigten drusen kommen
auch wohl einige vor, welche statt gold mit kleinen
glimmerteilen oder mit einem tauben gelbbraunen mader eingesintert
ind.
s aber auch das gemeine braune schwärzliche erzt ist an
einigen stellen von einem ganz ähnlichen, leichten und
schwammigten gewebe, und zuweilen sind dessen schwammdrusen
mit einer bleifarbe überlaufen, nichts desto weniger aber
goldhaltig. ja die obgedachten würfel, welche in dem erzt von
helk   einen solchen wurmstichigen quarz, der mit ganz seinem
kupfergelben kieß eingestreut und von sehr verführerischen
ansehen war, haben mir baschkiren aus alten schürfen die
zwischen der koelaa oder tamakkaragai, und der uwelka
liegen, als ein golderzt gebracht. 4

168 1770. monat junius den 25sten und 26sten.
pyschminverschiedner grösse, und gemeiniglich einer in den andern mit
skische und den ecken eingewachsen sitzen, bestehen innenher gemeiniglich
beresofsktsche
goldgruben.
aus einem rostbraunen, etwas schwammigten, aber härtern
wesen, obwohl sie von aussen eine glänzend harte und am
stahl sogar feuerschlagende oberfläche zeigen. diese würfel
 man sehe platte 6. figur 12.   sind an und vor sich von
der regelmäßigsten kubischen gestallt, die man nur erdenken
kann, eine jede ihrer sechs seiten ist mit parallelen linien leicht
gefurcht, und zwar so, daß die aneinanderstossenden seiten
beständig mit ihren strichen wiedersinnig oder zwerch, die sich
entgegengesezten. seiten aber in gleicher richtung fallen. man
findet diese würfel, welche sich gern vom erzt und der
gangart ablösen, von einem viertelzoll und drunter, bis auf zwei
und selten drei kubische zoll groß; die gemeinste grösse aber
ist von einem halben bis zum ganzen zoll. ich habe einige
gesehen, deren rinde hin und wieder, oder auch ein teil des
ganzen würfels aus einem würklichen wasserkieß bestand; ja
man findet unterweilen ähnlichermassen gestreifte, ganz aus
wasserkieß bestehende würfel. zuweilen zeigen sich auch
goldblättchen an ihrer oberfläche und goldstaub in ihrem wesen
selbst; ja es scheint das gemeine erzt oft ganz aus solchen
schwammigten, durcheinander geworfnen und zusammen
geflossenen würfeln zusammengesezt zu sein.
noch seltner, als das bimstein erzt kommt,
besonders in perdunofskoi rudnik ein bleifarbiges, körnigt
ausseheudes und sehr bröklichtes erzt vor, dessen goldgehalt ich
nur auf fremde versuche, die bei denen hiesigen anstalten
selbst aemacht sind, annehme. dieses erzt ist unaemein
selten. man will auch einen obwohl sehr geringen goldgehalt in
einem weissen, glimmrigen letten bemerkt haben, womit man
in der beresofschen grube einige runde hohle ballen von
verschiedner grösse angefüllt gefunden hat. selbige bestanden aus
einer braungelben , sandsteinartigen rinde, waren an
äusserlichem ansehen denen so genannten karmelsmelonen fast aleich,
inwendig aber aanz mit obgedachten weichen letten angefüllt, in
welchen ich selbst, bei dem sorgfältigsten ausseichern keine
spur von goldstaub, wohl aber eine menge katzensilbriger
teilchen habe finden können, es

1770. wonat junius den 2sten und 26sten. 169
es fallen sonst in den goldgängen nicht nur oft
quarz pyschmindrusen, sondern auch einzelne oder in drusen beisammensitzen skische und
de topase von verschiedner güte, oft auf einige zolle dick, in beresofs 
sechsseitigen, an der spitze ungleich abgestuzten kristallen ä 
vor, welche teils wasserhell, teils rauchfarbig, mehr oder we  
niger dunkel sind. in dem kunstschacht der kljutschefskischen
grube soll in der wasserteufe eine ungeheure topasmasse
liegen, die man wegen der wasser noch nicht hat erlangen
können; ich habe aber ansehnliche, mit brechern davon
abgesprengte scherben gesehen, welche sehr klar und schön sind.
gemeiniglich pflegen sich die gänge, da, wo topasen
vorfallen, im gehalt zu veredeln. es bricht auch in den
goldgängen ziemlich häufig ein in quarz sitzender und zuweilen im
bruche würflichter wasserkieß oder mißpikkel; auch wohl
ein zinnfarbiger, strahligter wolfram im quarz.
ausser den eigentlichen goldgängen hat man besonders
bei den beresofskischen gruben auch kupfer, blei und
silberhaltige gänge, die abgesondert, aber ganz nahe bei den
goldhaltigen gängen streichen, erbrochen. so steht in dem
wasserstollen, bei dem schacht tum 4, der beresofschen grube
ein auf dreiviertel ellen mächtiger und ganz nahe neben einem
kleinen goldgange streichender silbergang im anbruch, der
aus einem besondern, schwarzen und reichen glanz im quarz,
mit kupferlasur und grüne durchflossen, bestehet.   bei
der andern beresofskischen grube tim 7. brechen zwischen
sandstein, in gängen die aus wunderbar vermengten und
verwirrtem fetten quarz bestehen, nicht nur nierenweise ein
schöner, gediegner, grober 2bleiglanz und viel wasserkieß, bei
welchem schöne, mit einem treflichen dunkelblauen lasur
angeflogne klüfte vorkommen; sondern auch derjenige merkwürdige
rote bleispat, von welchem man eine abhandlung des hrn.
bergrats lehmann im druck hat, und dergleichen vorher
noch nirgend in einem bergwerke, weder in noch ausser
landes entdekt worden war. dieser bald mannigfärbige, bald
zinnoberrote, halbdurchsichtige, schwere spat ist in grossen
und kleinen, kurzen und langen kristallen in den klüften sowohl
des quarzes, als auch des sandsteinigen salbandes
angeschossen, und hat, wo es der raum zugelassen eben diejenige
plattzweiter teil, 2 
vier
17o 177o. umonat junius den 25sten und 26sten.
schminvierkantige, prismatische figur, mit ungleich abgestuzten,
zweiy
  und seitigen enden, welche in der platte 6. die 3te figur, die
beresofskische
goldgruben.
eigentlich nach einen weiter unten zu erwähnenden grünen schörl
verfertigt ist, darstellt, auch nicht selten dieselbe grösse. doch
findet man ihn auch in kurzen schiefen und unregelmäßigen
pyramiden, wie kleine rubinen, auf quarz angeschossen.
gerieben giebt derselbe eine schöne hochgelbe guhr, so daß
man ihn im miniaturmahlen gebrauchen könnte. nach allen
im katrinenburgischen laboratorio gemachten proben hat man
aus selbigem, nächst dem sehr reichen und fast auf die hälfte
anlaufenden bleigehalt, auch beständig ein silberkorn
erhalten, welches der herr hofrat lehmann vermutlich um
deswillen nicht bemerken können, weil er seine versuche mit einer
allzu kleinen quantität angestellt hat, so daß das silber gar
nicht merklich gewesen. weil man in dem ort, wo dieser
bleispat eigentlich bricht, nicht gewöhnlich arbeitet, weil die
wetter daselbst fehlen, so ist es vorißt schwer gute st ffen
und eine beträchliche quantität davon zu proben zu erhalten.
man beschäftigte sich aber nachher im winter mit absinkung
eines wetterschachts bei dieser grube.   ich habe eine
stuffe daher gesehen, welche zugleich den groben bleiglanz
und dieses bleispat im quarz erhielte.
man findet sonst noch in den vermischten
quaraängen, wo dieses seltne mineral erzeugt wird, kleine, längliche,
an beiden enden zugespitzte, liegende cristallen, von
schwefelgelber farbe, die wie ein gediegner schwefel aussehen, auch
von den bergleuten davor ausgegeben werden. sie brennen
aber am feuer nicht, zerspringen auch nicht an der flamme,
wie der rote bleispat, und könnten vielleicht auch eine art
von metallischem spat sein; allein schwerlich wird man davon
so viel sammlen können, um damit aehörige proben
anzustellen. man findet diese kleine kristallisation sowohl auf quarz,
als auf sandstein.   und dieses ist alles, was ich von
den hiessnem erzten sagen kann, an welchen man gewiß in der
ganzen gegend nicht leicht einen mangel haben wird, wenn
sich auch nicht in die tiefe fortsetzende gänge bestätigen
sollten. vielleicht aber hat man bei fleißig fortgesezter ae ä
uwc

1770. wonach junius den 2sten und 26sten. 17.
 
durch neue entdeckungen das glück auf edlere geschicke zu
pyschmintreffen; ja vielleicht wird man die vorhandnen hauptgänge in skische und
der tiefe veredelt finden, wenn das wasser durch die
vorge beresofskischlagne kunst wird unter den fuß gebracht sein.    vor  ä 
itzt werden bei allen hiesigen werken fünfhundert bergleute 
gebraucht, welche zur grubenarbeit, die am meisten im
winter getrieben wird, kaum hinreichen. noch viel mehr hände
werden zu dem langwierigen ausschlagen und abscheiden der
erzte erfordert, welches ausser der grube unter ofnen
scheuren, mit scheidehämmern geschiehet, und wozu einige tausend
bauern angewiesen sind, welche vor das fropfgeld arbeiten
müssen und nach dem alter und der geleisteten arbeit ein
taglohn von drei bis sechs kopeken erhalten. diese werden nur
zu solcher zeit gebraucht, wenn sie keine landarbeit zu
verrichten haben; und daher fehlt es im sommer, da die meiste
arbeit ausser der grube geschehen könnte, oft an leuten.  
das von seiner gangart so viel möglich erledigte erzt wird
von den arbeitern in die beste und mittelsorte geteilt, und
die dritte sorte macht das in der grube und bepm
ausschlagen abfällige kleinerzt  podrudok   aus, welches in
aufgehängten sieben, über grossen wasserküfen gewaschen und
abgeläutert, darnach ausgesucht wird. diese drei erztsorten
werden also nach den seifenwercken unter die puche geliefert
und geben, nach ohngefährer schätzung, eins ins andre
gerechnet, von tausend pud erzt dreißig, vierzig solotnik und
bis auf ein halbes pfund reinen schlich oder goldstaub. es
wird aber aus dem hiesigen gruben jährlich bis auf zweimal
hundert tausend pud erzt gewonnen, wovon das beste etwan
den zehnten teil, däs kleinerzt aber am meisten ausmacht.
und an reinem schlich kann auf den drei seifenwercken
jährlich von fünf bis sieben pud ausgeschlemmt werden.
  von den beresofschen hütten befindet sich in einer
entfernung von funfzehn bis zwanzig wersten der stanofkische ä
marmorbruch, welcher mit dem oben beschriebnen rossobro  ä
dardischen viele aehnlichkeit hat. die einige merckwürdigkeit sind. 
einige grosse kamm muscheln, welche in dem marmor
versteinert gefunden und mir zwei sind. ich
erwäh2 ne

172 1770. m7onat junius den 27sten.
katrinenburg.
dorf
pyschma
ne derselben um deßwillen, weil dieses die erste versteinerung
ist, die ich an der ostlichen seite des gebürges gesehn habe,
nachdem ich noch den 26sten junius nach
katrinenburg zurück gekommen war, so reiste ich den 27sten nach
uewjanskoi sawod ab. der weg gieng zuerst durch dünne,
je weiter je mehr zunehmende waldung von birken und
sichten, auf felsigten, flachgewelltem boden, bis zu dem kleinen
dorfe pyschma, welches am nordlichen ufer des flüßchens
dieses namens gelegen ist. der pyschma gleicht hier einem
o und ein mäßigen bach, und fliest zwischen den bewaldeten höhen in
ba ers  einem breiten, morastigen grunde, wo man fast im morast
korn und flachs gesäet hatte. im walde waren itzt die
allgemeinsten blühenden pflanzen carduus heterophyllus, cnicus
oleraceus, ruyschiana, die bleiche bartsia, welche sich aber nicht
viel weiter mehr nordlich sehen ließ, leucantemum, die
türkische bund lilie  sarana , die apoteker kamillen,
ligusticum peloponnesiacum, satyrium albidum , orchis latifolia,
und dergleichen.   in dem dorfe pyschma ist man
verschiedentlich, beim graben der eißkeller auf braunangeflogne
und ockrigte quarzgänge, die einen goldgehalt versprechen,
gekommen, wovon ich bei einem ganz neulich gegrabnen den
augenschein hatte.
nicht völlig zwei werste hinter dem dorfe ist zur
linken am wege eine eisengrube, welche zur werch  
isetskischen, dem herrn grafen von woronzof gehörigen
eisenhütte, die man gemeiniglich nur werchnaja plotina, den obern
damm nennt, einen zwischen gemülme in derben,
glaßköpfigten nieren brechenden schönen eisenstein liefert. derselbe wird
aus gruben gewonnen, und auf der stelle in haufen
8eröstet.
nach sechs wersten geht der weg in einem sumpfigen
grunde über den bach 2baltyin, der aus einem see des
namens in den pyschma abfliest. jenseit desselben wurde der
gemengte birkenwald ungemein kotig und sumpfigt, weshalb
auch viele stellen gebrükt sind. nach etwan 14 wersten
 von dem pyschma an gerechnet  zeigen sich abermals  
  un

1770. monat junius den 27sten. 173
 
und wieder starke quarzgänge, in einer niedrigen, feuchten krasnoi
  gegend am tage; und bald darauf geht man mittelst einer boloto.
brücke, über einen breiten sumpf, der wegen des hochgelben
ockers, womit er ganz bedekt ist, krasnoie boloto genannt
wird. dieser sumpf ist sehr wasserreich, und war
besonders bei dem heurigen feuchten sommer ganz überschwemmt.
aus demselben entspringt ein starker bach adui, welcher in
den resh fällt. es befindet sich auch mehr westlich vom
wege ein see in diesem sumpfe, welcher durch denselben
seinen abzug hat.   sieben werste von diesem sumpf,
und von katrinenburg drei und dreißig werste erreicht man
das dorf mostowaja; hinter einem kleinen, sumpfigen bach mostowaja
des namens, welcher sich zum adui gesellt. das dorf be ä
steht aus etwan1höfen, die zur abwechslung der pferdehalb äs.
vor die hierdurch reisende mitten in diese sumpfige gegend
verpflanzt worden, wo sie zum ackerbau fast gar keine
gelegenheit haben, und sich auch bloß von fuhren und
böterarbeit nähren.   es befindet sich ein paar werste von
diesem dorfe südwestwärts noch eine eisengrube der
werchjsetskischen hütten wo seit etwan vier jahren durch die
hiesigen bauern, welche sich dazu dingen lassen, erzt gefördert
wird.   ich übernachtete hier, weil der mit einem starken
donner diesen nachmittag gefallene plazregen die wege über
alle massen verschlimmert hatte.
den 28sten frühe sezte ich die reise fort. der wegs d
war in der hüglichten, mit vielen unterholz und jungen ler  ä ä
chenbäumen vermengten waldung, des steinigten bodens un ä.
erachtet, höchst elend und kotig. etwan7werste von
mostowaja zeigen sich in den flachen höhen wiederum quarzgänge,
welche ost und west streichen, an verschiednen stellen. und
vier werste ehe man den bach und das dorf ajat erreicht,
sieht man zur rechten am wege einen angefangnen schacht,
der auf einen solchen, mit braunen drusen und eisenhaften
adern durchwachsenen quarz abgesenkt worden, und auch in
den ersten lachtern würklich einen kleinen goldgehalt gezeigt
hatte. vielleicht verlohnte es sich nicht nur hier, sondern auch
in dieser ganzen gegend noch mehrere versuche mit tiefen
2  3
schür
i74 r770. wonach junius den 28sten.  
dorf und schürfen zu machen, besonders wo sich die quarzgänge am
bach ajat tage zeigen. zum wenigsten verdient die gegend angemerkt
zu werden, falls dereinst bei den itzigen gruben an erzten ein
mangel sich äussern sollte. und bei, dieser gelegenheit kann
ich auch nicht mit stillschweigen übergehen, daß im jahr
1764 bei utewsansk auf einem acker, und zwar an der stelle
eines ausgebrannten baumsteks, ein maßives stück gold,
von der schwere eines pfundes und zwölf solotnik durch
einen altgläubigen oder sogenannten roskoltschiken
aufgenommen und bei der katrinenburgischen ober berg   kanzlei
abgeliefert worden  worauf man in der gegend, allwo die
entdeckung geschehen ist, vielfälltig geschürft, aber auch nicht eine
spur von goldgehalt entdekt haben soll; so daß gedachte
goldmasse vielmehr von dahin vergrabnen münzen oder schmuck,
welche durch den brand des baumsteks können zusammen
geschmelzt worden sein, herzuleiten wäre.
gegen den asat sind die hügel reichlich mit jungen
dorf und birken bewachen. das am diesem bach angelegte dörfchen
äsj hat nur fünf höfe, und es bleiben von dannen ohngefähr
sieduricha7ben werste bis zu dem aus wenigstens vierzig häusern
bewerste, ä dorf schaiduricha, und dem kleinen bach dieses
namens, welcher in den ganz nahe gelegnen see ajat fliesset,
übrig. daselbst wechselte ich die pferde von mestowaja ab.
sechs werste davon liegt ein kleines demidofsches dorf
kondura6kondura, an einem bach, dessen namen es trägt; und,
etwerste, wan 12 werste weiter kreuzt der weg über ein anders
bächlein, welches nur goreloi m7ost  abgebrannte brücke 
zugebach go  nahmt wird. hier besahe ich etwan eine viertel werste rechts
veloi most vom wege in den wald eine ungeheure tiefe und
weitausgedehnte grube  roswall , aus welchem man zwischen
unprdentlichen, doch meist saigern lagen eines grauen, wilden,
eisenschüssigen gesteins oder trap vorlängst einen
grünüberlaufnen, hornartenden kupferschiefer gefördert hat; wegen dessen
man, in ermanglung besserer erzte, auch ißt die arbeit zu
erneuern anfangen wollte. diese grube ist nur noch sechs
werste von tewjansk entfernt, und je mehr wir uns diesem
ort näherten, desto eisenschüßiger wurde der boden,   
uun

r770. umonat junius den 28sten und 29sten. 17;
rund um demselben her. voll eisenerzte stekt und in verschiedner
newjanentfernung von den hütten, schürfe und gruben in ziemli  skoi 19 w.
cher anzahl zeiget.
ich eilte so viel ich konnte den 29sten 30sten das alte
und berühmte vtewjanskische hüttenwerck, nebst denen
zunächst gelegnen sawoden und merkwürdigkeiten zu besichtigen,
und will mit beschreibung dieses hauptorts den anfang
machen.   unter allen sibirischen eisenhütten ist mtewjanskoi
sawod unstreitig die wichtigste und ansehnlichste; man nennt
sie wegen ihres altertums nur schlechtweg staroi sawod
 die alte  . sie war das erste von denen vorfahren der
demidowschen familie in sibirien angelegte eisenwerk und
ist schon seit 17or im gange, und bei dem dimidofschen hause
geblieben, bis sie vor wenigen jahren an den assessor sawa
jakowlef sabakin nebst denen umliegenden hütten
werchnotagilskoi, schnalinskoi, byngofskoi und einigen permischen
werken, käuflich abgetreten worden. das starke füßchen
meiwa ist hier zum behuf der hütten angedämmt, und sehr
wasserreich, so daß man in diesem jahr das breite, wilde
fluder beständig offen zu lassen genötigt war, und auch
niemal an gewässer einen mangel hat. mitten in dem ort ist
an der linken seite des flusses eine alte viereckigte hölzerne
festung, mit einem bedekten umgang und sieben türnen,
deren drei zur durchfahrt dienen; innerhalb welcher, ausser
den hüttengebäuden, ein zwar etwas altmodisch, aber
ansehnliches und geraumes, steinernes wohnhauß des besitzers, mit
zwei flügeln, dem comptor und andern hölzernen
nebengebäuden, ferner eine alte hölzerne kirche und ein gegen über
gelegner, steinerner hoher glockenturm von 27 faden , mit
glockenspiel, und endlich noch einige wohnungen vor
hüttenbediente, ein waarenlager, wo kupferne und andre hiesige
arbeit verkauft wird, und eine menge kaufbuden befindlich
sind. neben dem glockenturn siehet man eine starke säule
von gußeisen aufgerichtet, welche, wie man sagt, zu einer
statie des statsrats akimfi demidof hatte dienen sollen.  
die zahl der gemeinen wohnhäuser, welche zu beiden
seiten des hüttenteiches, in einem umfang von zehn bis  
   s

176 1770. monat junius den 29sten.
newjanskoi wersten erbaut sind, beläuft sich itzt auf wenigstens
zwölfsawod,
hundert, und an einwohnern, welche gröstenteiss
roskolniken und wie es scheint ziemlich wohlbegütert sind, werden
allein männlichen geschlechts über vier tausend gezählt. in den
strassen sind bei der anlage kleine kanäle gezogen und mit
häufigen brücken versehen worden, um die feuchtigkeiten
abzuleiten und die reinlichkeit zu befördern; nachdem aber das
auge derer stifter über diese anstalten zu wachen aufgehört,
hat auch die umsaubrigkeit des orts überhand genommen.
wenn es nicht die notwendige communication erfordert hätte
vor die vornehmsten wege nach den umliegenden. sawoden in
etwas zu sorgen, so würden auch in diesem stück die alten
demidofschen einrichtungen schon im verfall sein. und doch
find auch diese nicht mehr so schön als sonst, und diejenigen
deren man hat entbehren können, völlig ruinirt. als noch der
statsrat akimfi demidof lebte und über seine hüttenwerke
selbst die aufsicht führte, waren nirgend in rußland bessere
landwege, als in seinem hüttengebiet zu finden, ohngeachtet
selbige durch lauter morastige waldungen gehen. zu beiden
seiten sind kanäle gezogen, niedrige stellen ausgefüllt,
moräste und bäche mit brücken versehen und alles eingeebnet
worden. von diesem allen hat sich die einrichtung und
ordnung bei dem unten zu beschreibenden nishno tagilschnen
hütten noch am besten erhalten.
noch ist im newjanskoi, an der strasse welche nach
byngofskoi sawod führt, eine neue steinerne schmiede
gebaut, und der verkauf der starken getränke, welcher unter
demidofscher besitzung nicht erlaubt war, wird itzt an drei
stellen in dem orte unter zeltern getrieben. rund um die
wohnungen her sind die ofnern und ausgehauenen stellen der
waldung auf viele werste, mit einem guten zaun von
schrägliegenden bäumen, zu einer viehtrift eingehegt, und längst
der neiwa abwärts ist ein tiergarten auf eben die art
angelegt, in welchem sonst hirsche und andres wildpret
gehalten wurde,
die

1770. monat junius den 29sten. s
177
die hüttenwercke selbst, welche gegenwärtig noch im
newjangange und alle bei einander gleich unterhalb dem dammeskoi
saangelegt sind, bestehen in folgendem  zwei hohe oefen, über  .
welche ein steinernes mit eisen gedektes gehäuse, nebst einem
form oder gießhause erbaut ist; der eine dieser hohen oefen
hat eine höhe von zwanzig arschinen, ein doppeltes gebläse
von vier bälaen und giebt innerhalb vier und zwanzig
stunden auf 7oo pud roheisen; so daß er, so viel ich weiß, vor
den grösten im rußischen reiche gelten kann; der andre,
welcher im vorrat gehalten wird, ist von 15 arschinen. dabei
sind zwei puchschlagen oder grosse hammer, unter welchen der
eisenstein klein gemacht und in kübeln nach dem herd des
hohen ofens aufgewunden wird, der eine gleich neben den
hohen ofen, der andre auf dem damme. alle übrige hütten
sind von holz gebaut, als 1.  eine stanaenschmiede von einem
hammer und doppelherd, wobei noch eine grobschmiede von
einer esse, mit wassergetriebe, zu verfertigung des grossen
hüttenzeuges; 2  eine hütte von zwei stangenhämmern mit
einem doppelherde; 3.  eine hütte mit vier stangenhämmern,
deren zwei ruhen, und zwei doppelherden; 4.  zwei hütten
jede von drei hämmern, deren zwei gehen, und zwei
doppelherden; 5.  eine anckerschmiede, worinn ein herd mit
wassergebläse, und drei mit handbälgen; 6.  eine blechwerkstatt
 plustschilnaja , worinn eine maschine um das
stangeneisen zwischen zwei walzen auszuziehen und zu plätten, nebst
zwei herden, wo das eisen mit holz geglüht wird, eine
andre maschine um das eisen in stücke zu zerschneiden und ein
plettammer mit einem herde befindlich sind ; 7.  noch
eine blechwerckstatt, die man izt zur stangenschmiede gemacht
hat, wo vier stangenhämmer wechselweise gehen, nebst zwei
doppelherden und einem bewm blechschlagen dienlichen
glühofen. ferner steht 8.  am damme eine sägemühle von drei
gängen, wobei 9  eine kornmühle und 10  eine
schleifmühle um glocken und eisengerät zu schleifen, angebracht
ist ; bei welcher man über dem wasser ein auf hölzerne
pseiler gebautes stübchen siehet, welches sonst zum
uhrenmachen diente. zu diesen zahlreichen werken ist dennoch das
wasser des starken neiwaflusses mehr als hinlänglich, und
zweiter teil. z wm.

178 177o. wonat junius den 29sten.
newjanskoi
sawyod.
man muste besonders bei diesem feuchten sommer das
flutbette immer offen halten, welches mit unglaublicher heftigkeit
ströhmte.   etwas weiter abwärts vom damme ist noch
r.  ein hölzernes hauß, wo glocken ausgearbeitet werden; 12.  zwei
hütten, die eine zum verzinnen des eisenblechs, die andre
um grosse und kleine glocken zu giessen; 13  ein hölzernes
hauß, wo kupfergeschirr ausgearbeitet wird, nebst verschiednen
daneben erbauten herden ; 14.   eine wohlgebaute steinerne
schmiede von sechs grossen herden, zum schmieden des
groben hütten und grubenzeuges und vier und zwanzig essen,
welche zu zwei oder meistens zu vieren, durch querwände
abgeschieden sind, und wo man teils allerlei kleines eisenwerk
verfertigt, teils kessel, töpfe, pfannen und dergleichen aus
blech zusammen schmiedet. man siehet hier mit vergnügen
knaben von zehn und zwölf jahren schon mitarbeiten, und
ein gutes schmiedelohn verdienen. endlich ist noch 1.  die
balgmacherei; 162 eine alte dratwerkstatt; 17.  ein neues
gebäude vor schlösserarbeit und endlich 182 ein ofen, wo
das stangeneisen geglüht wird, nebst den nötigen, von holz
erbauten ambaren und vorratshäusern vorhanden. in
einem der leztern stehen noch verschiedne riesenmäßige, aus blei
gegossene statüen von ausländischer guter arbeit, welche
vordem zu modellen gedient haben, itzt aber sehr beschädigt sind.
das newjanskische hüttenwerck ganz allein kann
jährlich auf zwei mal hundert tausend pud an stangeneisen, und
einer menge von allerlei eisenwaaren liefern. es ist aber zur
vermehrung des stangeneisens neuerlich noch ein kleines
hammerwerck werch teiwinskoi, 26 werste von der alten
hütte am neiwa herauf, mit vier grossen hämmern und eine
ankerschmiede angelegt worden, welches man ansehnlich zu
vergrössern und mit einem hohen ofen zu versehen gesonnen ist.
diese leztere hütte hat einen ungeheuern sparteich, der an
sich auf zwölf werste lang und an einigen orten bis auf
zehn breit ist, überdies aber noch mit dem sechs bis sieben
werste langen und breiten see tawatui zusammen fließt,
es
 e

1770. u7onat junius den 29sten und 30sten. 179
es wird aber das newjanskische eisen unter dem sibi  newjanskoi
rischen nicht eben vor das beste gehalten. das erzt, welches sawod.
man hier schmelzt, wird teils und zwar am meisten, über fo
werste von dem nordlich gelegnen magnetberg hergeführt,
teils hohlt man einen mehr mulmigten und nicht so
stahlderben eisenstein, von einigen umliegenden gruben; zum beispiel,
von der popereschnoi rudnik, welche nur eine werste von
newjansk, links am schuralinskischen wege liegt; von einer
grube staroborskaja, welche etwan vier werste am
hüttenteich herauf liegt, und deren erzt nur etwan eine werst bis
zum hüttenteiche zu lande, und übrigens auf platten
fahrzeugen nach newjansk gebracht wird; und endlich von der
wtagornoi rudnik, welche zwei werste an der neiwa
abwärts, auf deren rechten seite liegt und das mildeste und
weichste eisen giebt, weßhalb man auch den eisenstein daher
ä liebsten unter das tagilskische magnet oder stahlerzt
etzet.
den 30sten junius reiste ich sehr früh um  teils die
schuralinskische und werch tagilskische hütten, teils den in
der nachbarschaft dieser leztern befindlichen asbestberg zu
besehen.   fünf werste von dem newjanskischen teich
erreicht man, durch lauter junge sichtenwaldung, in welcher
man noch eine alte eisengrube hart am wege siehet,
schurlinskoi sawod, an einem bache schurala, der in die
neiwa fällt. sie besteht nur aus zwei stangenschmieden, jeder
von zwei hämmern und vier herden; einer handschmiede,
einigen ambaren, einer kleinen kirche und etwan 47 meist am
rechten ufer unterhalb dem damme gelegnen häusern, welche
von etwan 143 männlichen seelen bewohnt werden. alle
gebäude sind von holz und die hammerhütten im vorigen jahre
erneuert, auch der damm ausgebessert und mit steinen wohl
befestiget worden.
schuralinskoi
sawod5w.
e von hier geht der weg zuerst am hüttenteich aufwärts, bach
koüber höhen die aus einer groben grünlichen felßart bestehen, wo lota 13
von man vor den schuralinskischen damm gebrochen hat. die
wersewaldung besteht hier noch blos aus jungen sichten mit sparsam
untermischten birken. nach 13 wersten fuhr ich über den geringen
bach kolota, der braunes ag führt und seinen lauf nach
ei  j2 nem

180 1770. u7onat junius den 30sten.
kolotin  nem zur linken im walde gelegnen see tschigerskoi nimmt,
skaja gora aus welchem das wasser durch einen kanal   istok   in die
neiwa abfließt. gleich jenseit dieses baches, wo die gegend
bergigter zu werden anfängt, vermischt sich die junge
waldung über die gegen taails koi sawod aufsteigenden höhen
weg, häufig mit weissen cedern  cembra , welche sich bis
in diese gegend, und südlicher auch nicht, längst dem
gebürge ausbreiten. zugleich bemerkt man viel unterholz und
darunter den schneeballenstrauch, wacholder und breitblättrige
weiden  caprea  auch sahe ich hier zuerst das schöne
hedysarum alpinum blühen, welches ich nachher von den
nordlichsten ströhmen die ich erreicht habe, bis in die schönen
weiden der isetskischen provinz am gebürge hin, bis in den
herbst häufig bemerkt habe, und welches unter die besten
futterkräuter gerechnet zu werden verdient. der erste berg über
welchen man reiset, wird nach dem oberwähnten bach
rolotinskaja gora genannt, und besteht aus einem weissen
gestein. die zweite höhe heist, von einer ehedem zwischen
einem tataren und rußischen weibsbild vorgefallenen
liebesbegebenheit, paganasa gora; und die dritte am höchsten und
steilsten aufgehende teplaia  der warme berg , weil an
demselben der schnee würklich geschwinder wegtauen soll.
dieser hat schon dasjenige schwärzliche hornschiefergestein, welches
den hier zur rechten, drei bis vier werste in den wald
hinein gelegnen asbestberg ausmacht; ja man findet auch hier
zwischen einigen schichten des gesteins am tage ganz schmale,
aus wiedersinnig oder senkrecht stehenden kurzen fäden
bestehende abestadern. man übersieht von diesem berge den
turn und hüttenteich von newjansk, den see tschigirskoi,
und etwas weiterhin auf der andern seite die werch tagilschen
hütten und das jenseit dem tagil höher aufsteigende uralische
gebürge.
werch ta  man fährt von hier grade zur sawode hinein, wo
gifko sa  man gleich voran am damm ein gutes hölzernes wohnhauß
wod6w. findet, hinter welchem ein mit sibirischen zedern oder
zedersichten umpflanzter raum, und von demselben eine breite eiserne
treppe nach den hüttenwercken hinunter angelegt ist. die hier
vow

1770. monat junius den 30sten. 18i
vor mehr als vierzig jahren schon ziemlich erwachsen gepflanz 
werch taten zedern hatten nur erst die dicke von etwan fünf zollen im gilskoi
sastamme erreicht; aber schon seit vielen jahren hatten sie  d v n
früchte zu tragen angefangen, die jedoch in diesem jahr hier  
zedersowohl als in den wäldern fehlten oder nur höchst sparsam 
zu finden waren. denn alle einwohner dieser nordlichen
gegenden, wo die zedersichte zu hause ist und ihre früchte
häufig, auch zum verkauf , gesammlet werden, wollen bemerkt
haben, daß dieser schöne baum, welcher in den
ungangbarsten morästen des gebürges am häufigsten und stärksten
wächst, nicht alle jahr fruchtbar ist. ich habe aber nicht mit
gewißheit erfahren können, unter was vor umständen die
fruchtbarkeit desselben, welche nach dem vorgeben der
bauern periodisch sein soll, bemerkt wird. aus der ungewißheit,
womit mir einige dessen fruchtbarkeit auf jedes vierte bis
fünfte, andre bis auf jedes zehnte jahr bestimmt haben,
urteile ich, daß die vorgebliche periodische ordnung nicht eben  
glauben verdient; und so viel ich habe erfragen können,
stehet die menge der früchte mit der feuchtigkeit der witterung
im verhältniß. denn in allen recht wässerigen morästen
habe ich weiterhin auch in diesem jahre die früchte häufig
auf den zedersichten gesehen; zu einer allgemeinen
fruchtbarkeit dieser bäume aber werden zwei auf einander folgende
feuchte jahre erfordert. denn die frucht und blumenknospen
des folgenden jahres treibt der baum schon im
vorhergehenden sommer aus, und solche sahe man heuer wegen der
feuchten witterung an allen bäumen häufig. allein das vorige
trokne jahr hatte diese keime grossenteils erstikt, und daher
fehlten die früchte, welche in dem heurigen jahre hätten zur
volkommenheit gelangen sollen.   unter den inländischen
harzbäumen wächst kein einiger, auch nicht der lerchenbaum,
so langsam als die zedersichte. man sollte daraus schliessen,
daß selbige an härte und dauerhaftigkeit des holzes eben
sowohl, als am schönheit des wachstums und ansehens, die
übrigen nadelbäume übertreffen müsten. allein so unstreitig
lezteres ist, so gewiß ist es auch, daß das holz der
zedersichte weich und gar nicht dauerhaft in vergleichung mit
sichten und lerchen ist. es s g sich aber im ansehen, ä
3 e.

182 1770. m7onat junius den 30sten.
werch tagilskoi
sawod von
der
zedersichte.
beschreibung der
hüttenwerke.
be, adern und leichtigkeit, mit den tannen; deswegen ist es
zu gemeiner tischerarbeit vortrefflich, zudem da man stämme
im gebürge findet, aus welchen sich bretter von zwei ellen
breite und drüber schneiden lassen. ich zweifle auch gar nicht
die zedersichte würde vortreffliche masten abgeben. man kann
sich keinen baum vorstellen, der einen schönern. schuß und
wachstum hätte, als die alten bäume dieser art, von
welchen das auge fast den gipfel nicht erreichen kann. so zähe
aber, als die tanne, ist das holz davon nicht. von dem
langsamen wachstum der zedersichten wird man einen
begrif haben, wenn ich sage, daß ich an einem jungen stamm,
dessen holz fünf pariser zoll und vier linien im durchmesser
hatte, zwei und sechzig jahrringe zählte, wovon die das fünfte
und sechste jahr bezeichnenden die stärksten  1. lin.  die
äussersten aber hin und wieder kaum einem vierfachen papier an
dicke gleich waren. dagegen hatte ein lerchenstamm von fünf
zoll neun linien im durchmesser nur9jahrringe.
die hüttenanstalten zu werchno tagilsk bestehen
zuerst aus einem hohen ofen von 16 ellen, der mit einem
eisernen obdach und schorstein versehen ist; das gießhaus
desselben ist zwar auch mit eisenblech gedekt, aber nur von holz.
vorm jahr entstand durch den hohen ofen eine feuersbrunst,
welche die daneben stehende hammerhütte und schmieden
verzehrte und an dem nächsten mühlgerinne  lar  stehen blieb.
die abgebrannte hammerhütte war schon wieder neu
aufgebaut und hat fünf hammer und sechs herde bekommen. die
dabei befindliche schmiede mit einem herd wird eingerissen,
welches mit der anker und hammerschmiede gleichfalls
geschehen ist, weil man auch hier und in newjansk, wie auf
den übrigen sabakinschen hammerhütten, aus einem übel
verstandnen eigennuz den verderblichen gebrauch der gegossenen
hämmer eingeführt hat, welche doch oft bei dem ersten schlage
oder höchstens binnen vier und zwanzig stunden, oder ein
paar tagen, mit lebensgefahr der arbeiter zerspringen. noch
sind zwei alte schmiedehütten vorhanden, die eine von zwei
stangenhämmern und eben so viel doppelherden; die andre
von einem hammer, wo sonst die hämmer selbst geschmiedet
wuv
177o. umonat junius den 30sten. 1. 183
wurden. ferner wird noch eine sägemühle mit zwei ramen
werchnoan der linken und an der rechten seite eine schleifmühle vom tagilskoi
wasser getrieben. an der rechten seite befindet sich auch ein sawod.
glühofen vor das stangeneisen, und an der andern eine
schmiede von6essen, mit handbälgen, ingleichen ein
formhauß, wo während der wiederaufbauung des hohen ofens
zwei kleine handöfen, zu schmelzung des roheisens, um
bomben, granaten und kugeln zu giessen, sind angelegt
worden. man hatte auch sonst hier stücke zu giessen
angefangen, wozu aber das hiesige gußeisen nicht tüchtig befunden
worden; und viele der fehlerhaft ausgefallenen stücke liegen noch
hier.  . den laim und sand zu den formen gräbt man
hier am ufer des hüttenteichs oder des tagilflusses herauf,
in welchem auch, dem formenhauß gegen über ein alter
marmorbruch angelegt ist, wo ein grau und rot geflammter,
aber nicht in sonderlich grossen stücken ausfallender stein
gebrochen worden.   das meiste eisenerzt welches man hier
schmelzt, wird über 60 werste von dem magnetberge
hergeführt; weil aber der dasige stahlstein schwerflüßig und dessen
roheisen allein zum gusse nicht tüchtig ist, so sezt man eine
geringere quantität von drei andern erzten dazu, deren eins die
grube lomofskoi, 12 werste von hier oberhalb newjansk,
bei einem dorfe lomofka an der linken seite der neiwa,
zwei andre aber die gruben tarassofskie liefern, welche 3o
werste von hier gegen rewdinskoi sawod hin, an der
kleinen neiwa angelegt sind. es wird hier jährlich gegen
hundert und funfzig tausend pud roheisen geschmelzt und davon
nur ein teil zu stangen ausgeschmiedet. der transport
geschiehet von hier, so wie von allen mit newjanskoi und
schuralinskoi unter einen eigentümer gehörigen hütten,
wohin auch weiter ostlich auf der niewa, angelegten. sawoden
susanskoi, alapaefskoi und sinjätschichinskoi gehören, über
das gebürge an die tschussowaja, allwo die fahrzeuge
erbaut werden.   ich habe aber oben bei newjanskoi zu
erinnern veraessen, daß auch jährlich einige schiffe mit eisen  .
werk und geschirren auf der neiwa nach sibirien abgelassen
werden, welche weiter durch die tura und den tobol ihre
fahrt bei hohem wasser fortsetzen.   noch ist s 

184 1770. yonat junius den 3 sten,
werchno  gen, daß alle benannte hüttenwerke den sandstein in die
taglskoi hohen oefen von der so bis 6o werste entlegenen
totschilsawod. naja gora hohlen, weil der transport von denen andern
sandsteinbrüchen an der tschussowaja   tschirkofskaja gora 
noch länger und beschwerlicher ist. alle hüttenwerke des
katrinenburgischen und permischen gebiets hohlen den sandstein
von diesen beiden stellen, weil kein andrer tüchtiger bisher
in der nähe entdekt ist. doch behält der von dem erstern
berge an güte und dauerhaftigkeit den vorzug; dahingegen
der tschirkofskische stein gröber und mehr geschiefert ist.  
  nach dem asbestberge ritte ich nachmittags unter
einem anhaltenden regen. wir folgten zuerst einem kotigen
alten kohlenwege, darnach aber führte man uns teils auf
verwachsenen stegen teils ganz ohne steg durch das
gehölz, welches uns bis auf die haut durchmezte.   wir hatten
etwan8werste von der sawod zu reiten, in grader linie
aber mag der berg kaum5werste grade ostlich entlegen sein,
und der tagil fliest nur etwan zwei werste davon vorbei
nach den hütten, entspringt aber über zwanzig werste weiter
aus dem gebürge.
schoko  der asbestberg oder scholkowaja gora
 seiden a g raberg , wie man ihn hier nennt, kann von werch tagilskoi
sawod aus, zusammt noch einer andern näher zur teplaja
gora gelegenen koppe, und der noch höhern und näher zum
tagil gelegenen schuralinskaja gora, gesehen werden.
zwischen diesem leztern berge, welcher nordwestlich, und der
teplaia gora, welche südwestlich davon liegt, erhebt sich
der asbestberg mitten im walde, als ein langer, von allen
seiten steilabschüßiger, schmaler und felsigter rücken, der nur
von. süden her einen erträglichen aufgang hat und sich
gekrümmt aegen osten herum zieht. wegen vieler daran
gemachten schürfe und gruben ist auf demselben gefährlich
zu reiten. wenn man den äussersten höchsten teil davon
erreicht hat, wo die gröste grube von der ehemaligen bei
lebzeiten des wißbegierigen akimfi demidof hier geschehenen
arbeit übrig ist, sieht man gegen westen einen hohen ä
1um

1770. uyonat junius den 30sten. 35
und jenseit dem tagil das uralische haupt  gebürge, dessen werchnoi.
höchste koppe in dieser gegend die sogenannte joshowaja tagilskoi
gora ausmacht. die alte arbeit ist auf dem berge mit ver sawod.
schiedenen röschungen oder laufgräben nach der richtung der
steinschichte getrieben worden. es besteht aber der ganze berg
aus einem harten, tönartenden hornschiefer, dessen schichten
unter einem winkel von vier und funfzig graden von norden
gegen süden in die tiefe fallen, und meist in kuboidischen
oder trapezoidischen stücken brechen. diese harte felsart
ist zwischen den schichten häufig mit einem grünlichen amiant,
der erst durch die verwitterung in steife borsten zersplittert,
im berg aber fest und unzertrennlich ist durchwachsen. es
liegt aber derselbe gemeiniglich zwischen zweien, salbändern,
die von einer dem hornschiefer ähnlichen, aber doch
verschiedenen, und auf die fläche der lagen perpendiculär gestreift oder
faserigt aussehenden, schwärzlichen und groben art bestehen,
die jedoch mit den nächstanliegenden felslagen verwachsen und
nicht abgelöst ist. zwischen, selbiger liegt der amiant dergestalt,
daß seine fibern ganz schräg auf die flächen des salbandes
gerichtet sind. hingegen findet man neben diesem amiant
gewöhnlicher weise auch eine ganz schmale lage von dem seinen  
seidenasbest, welcher einen gelblich grünen, ungemein
glänzenden bruch zeigt, und mit seinen fäden eben so, wie das
scholkowasaldand eine gegen die schichten perpendikuläre richtung hat. ja gora.
die auf der sechsten platte unter sig. 4. gegebene vorstellung
wird meine worte verständlicher machen. ich bin aber
deswegen so umständlich, weil die lage dieses amiants in seiner
bergart merkwürdig und lehrreich scheint, und die von dem
herrn gmelin     wahrscheinlich gealaubte verwandelung ,,s
der schrägen amiantfibern, in perpendikulärstehenden asbest
mir höchst unglaublich vorgekommen und vielmehr möglich zu
sein gedünkt haben würde, daß der seidenasbest vielmehr aus
dem salband nach und nach entstehe, oder wenigstens in den
kleinen klüften und ritzen, welche durch die ablösung des
salbandes von dem schrägen äh entstehen, aus der
zweiter ei,     aa s fa
      , .
        k  1      
tr  tr,  
      sibirische reise, vierter teil s. 440.

f6 1770. unionat junius den 30sten.
schokowa substanz des erstern, wie der ähnliche strahlgips in
alabaja gora. ster oder steinmergelklüften einsintre und sein dasein erhalte,
newjanskoi
sawod.
feldbirken.
man bekömmt den amiant, aus welchem sonst ein
altes weib in newjansk unverbrennliche leinwand und
handschuhe zu weben und papier zu machen die kunst besessen hat,
in kleinen und sparsamen. lagen die von einer linie bis auf
einen zoll und drüber mächtig gefunden werden. so hart
und glänzend derselbe auch im bruche aussieht, so kann man
doch ohne mühe die beugsamen fibern desselben, als eine zarte
wolle oder flocksede davon abreiben, und leicht zu einem
faden drehen, welcher mit hülfe des oehls noch dauerhafter
wird, zum weben stark genug ist, und darnach durchs feuer
von der anhängenden fettigkeit kam gereinigt werden.   weil
die ganze sache keinen andern nutzen hat, als die
neubegierde zu reizen, so ist auch die arbeit von denen nachkommen
des staatsrats akimfi demidof nicht fortgesetzt worden,
und kaum noch das angedenken davon übrig.
. . sobald ich von dieser besichtigung nach newjanskas
zurück kommen konnte, eilte ich noch selbigen abend die reise
fortzusetzen. ehe ich aber diesen ort verlasse, muß ich noch
zweier daselbst unter den einwohnern gangbaren arbeiten
erwähnen, wegen welcher die ältern demidofschen sawoden,
besonders newansk und nischno  tagik, in sibirien
berühmt sind. eins ist die dauerhafte stell  und
radmacherarbeit, womit von hieraus ein grosser teil von sibirien
versorgt wird, und wobei man sich itzt, in ermangelung des
eichenholzes, welches in sibirien nirgend wächst, mit gutem
erfolg der zähen, harten und dauerhaften feldbirken bedient.
es ist merkwürdig, und verdient bei dieser gelegenheit,
erwähnt zu werden, wie sehr die waldbirke von der feldbirke,
in absicht der festigkeit des holzes übertroffen wird. ich
habe kubische stücke, welche genau einerlei grösse hatten,
von beiden gewogen, und gefunden, daß das holz der
feldbirke völlig um   schwerer ist, als der waldbirke ihres; ein
unterscheid der mit der hand schon kann bemerkt werden,
wenn man gleiche stücken von beiderlei holz gegen  ;
        au

177o. monat junius den 30sten, 187
aufzuheben versucht. man wählt aber unter den feldbirken akrte ar.
hauptsächlich diejenigen, welche etwas krumm gewachsen sind beit.
und eine unebne und zerborstene rinde haben. von solchen
bäumen ist das holz, wenn es wohl austrocknet, dem
eehenholze selbst überlegen. die andere neben  arbeit, womit newjansko
sich viele einwohner mitäist das lakiren ä
von kupfernen und eisernen teezeug, hölzernen schaalen, fakirte
arpräsentiertellern und dergleichen. man findet solche sachen, beit.
die mit einen, der chinesischen lackerei wenig nachgebenden
virniß überzogen sind und die französischen, die mahlere
ausgenommen, fast übertreffen. die eigentlichen ä
halten die arbeiter unter sich geheim, und nehmen nicht anders,
als vor bezahlung lehrlinge an. ich weiß aber zuverläßig,
daß ihr ganzes geheimniß bloß in gemeinem leinöhl, welches
wit bleiglätte dick gekocht und mit ruß geschwärzt wird
besteht. sie lassen aber das oehl lange zeit in heissen oefen
stehen, um es mit dem bleikalk wohl zu vermischen, und
tragen es ihren arbeiten mit den fingern nur ganz dünn, aber
öst acht bis zehnmal nacheinander auf, wobei das stück
jedesmahl in einen heissen ofen zum trocknen hingesezt wird.
je dicker und schöner man den lack haben will, desto öfter
muß der oehlvirniß aufgestrichen werden. um die mahlerei
aufzutragen, schnitzen sie allerlei zierraten, kartuschen,
früchte und kleine landschaften mit messern und andern
werkzeugen aus, worinn viele der einwohner sehr geübt sind; das
ausgeschnitzte papier legen sie auf den lack und fahren nur
mit der goldfarbe, deren sie sich gemeiniglich bedienen, darüber
hin, so stehen die durchbrochenen figuren auf dem lakirten
zeuge, welches nachher noch einige mahl übervirnißet und
getrocknet wird.
anstatt von newjansk dem geraden wege auf
nischnotagilskoi sawod zu folgen, nahm ich zu besichtigung der
sawoden bymgofskoi und tscherno istotschinskoi einen
umweg. also folgte ich dem nach byngofskoi leitenden wege,
welcher itzt neu ausgebessert und durch weghauung eines
schmalen strichs der jungen waldung zu benden, seiten
freier und trockner gemacht worden war. derselbe führt erst
längst dem linken ufer der neiwa abwärts, an dem zum
  aa 2
tier
k86 770. yonat junius den 30sten.
byngoffkoi tiergarten eingehegten strich hin und durch lauter auf dem
sawod
wersie,
i,
z alten gehäu, schön aufgeschossenen jungen sichtenwald. darnach
erreicht man den hüttenteich der b ngofkischen sawod,
welcher sich auf zwei werste, in die weiwa herauf erstreckt,
und endlich gelangt man, durch einen tyeil der dazu gehörigen
wohnungen und über eine mehr als 9.faden lange brücke,
mittelst welcher man den von dem bache uverchnaja bynga
gebildeten arm des hüttenteichspaßirt zum hüttenwerk
selbst. aus diesem westlichern arm des teiches, welcher mit
der neiwa , r he b y dem hüttenwerke einen winkel macht,
ist nach der rishnaa bynga ein kanal durchgestochen und
it; schleusen versehen, um im frühling, wann wegen der
nge wassers, das wilde fluder allein nicht hinreicht, den,
ueberschuß dadurch ablaufen zu lassen.  
  . . .        
  die zahl der häuser beläuft sich bei byngofskoi
sawod auf 27o, welche an beiden seiten des
hüttenteichsgelegen sind. der ort hat keine kirche, und vor den aufseher
und das comptor sind nur hölzerne häuser erbaut, so wie
auch die hüttengebäude nur von holz sind. man hat hier
eine sägmühle von drei gängen oder ramen; eine
ankerschmiede von zwei grossen, hämmern und eben so viel
doppelheerden; zwei hammerhütten, jede zu zwei, hämmern und,
so viel doppelheerden; eine andere hütte mit vier hämmern,
zwei doppelten und zwei einfachen heerden. daneben steht
die gewesene meßingfabrik, welche nebst ihren zwei brennöfen
aus mangel an kupfer bei den hiesigen werken, so wie auch
grossenteils die newjanskische kupferbearbeitung, liegen
geblieben ist. noch liegen an der andern seite zwei hütten,
jede zu zwei hämmern und doppelheerden; eine andere mit
drei grossen hämmern und nur zwei doppelheerden, an deren
stelle sonst eine latun oder blechwerkstatt war, um das
meßing zu schlagen; und endlich eine stahlwerkstatt, mit drei
kleinen hämmern   kolotuschki  und zwei doppelheerden,
daneben ist ein glühofen und unterhalb den hüttengebäuden
liegt eine schöne von ziegeln neuerbaute schmiede, von drei
doppelten essen.   das roheisen, welches hier
ausgeschmiedet wird, kommt von newjanskoj,
  , jch

1770. yonat jinins den 30sten. i89
ich nahm von hier meinen weg gelegentlich noch über
kofhewendie nur andertalb werste davon, an der nischnaja bynga noi sawod
angelegten juften fabrik  kosheienno sawod , nachdem ä
ich gleich beh den dyngofskischen hütten über obgedachten as      
der obern in die untere bynga durchgestochenen kanal gefahren
wav. die untere bynga ist bei derjfeen fabrik angedämmt
und treibt eine kornmühle von zwei gängen und eine lohmühle
mit fünf stempeln. der damm war in diesem frühjahr
überströmt worden. gleich dabei liegt ein gerbhauß mit
nötigen lohe küfen; nebst einen sarai und amoar;
inglechen ein haus wo juften ins reine gearbeitet werden. in
der behandlung der juften, mit welchen man auch
kalbsund ziegenfelle vermischt gerbt, ist nichts von dem gewöhnlichen
verfahren unterschiedenes, ausser daß man, um die farbe
zu sparen, auf den einfall gekommen ist, nicht nach, der
gemeinen art der rußischen gerber zwei häute ää
haarseite gegeneinander zusammen zu nähen, und mit der
darein gegossenen farbe zu rütteln; sondern man hängt die
juften, über einem langen trog, auf eine stange und
begiest sie mit der farbe; wobei von dieser nichts perlohren      
geht, man die mühe des zusammennähens erspahrt und auch  
nicht nötig hat den durchlöcherten rand der häute abzu     
ä und zu bepuzen.   ich lernte hier, däß man
juftenbereiich zwar gewöhnlicher weise, und lieber der weidenrinde zum
unggerben bedient und deren etwann andertalb klafter auf
zehn häute, durch alle lohen, gerechnet werden; das aber
auch die innere braune birkenrinde eben so gut zum
ziftenmachen kann genommen werden, und würklich in sibirien
grossenteils dazu gebraucht wird, wie mir solches nachher in
werchoturje der augenschein bekräftigt hat. auch erfuhr ich
hier, daß das allerreinste starkriechende birkenöhl, welches fast
wie leinöhl klar ist und zum eintränken der juften vorzüglich
gebraucht wird,  uvetoschnoi degt  eigentlich aus solchen
reinen weissen birkenrinden erhalten wird, die man in den
dicken und feuchten sibirischen waldungen von alten birken,
welche teils auf der wurzel, teils auf der erde ausfaulen,
so daß die äusserste öhligte rinde allein übrig bleibt,
aufsammlet. aller, degt, welcher von frischen birkenrinden, denen
aa3vieles
 
190 1770. monat junius den 30sten.
koshivenvieles von der braunen rinde anhangt, gebrannt wird, pflegt
noi sawod. stark mit ruß verunreinigt zu sein; und nur das oberste,
bereitung
was man abschöpft, giebt klares und vor die gerber tüchtiges
  j f . oehl.   man kann übrigens versichert sein, daß in sibirien,
gospodskie
jelant.
und auf der kama, wo das meiste birkenöhl bereitet und
nach rußland verführt wird, weder der post oder ledum
 rußisch bagulnik , noch irgend ein andres gesträuch unter
die birkenrinden gebrannt wird, wie solches die schwedischen
oekonomen glauben ;, sondern je reiner die weissen
birkenrinden sind, desto schöner und wohlriechender wird das davon
gebrannte oehl, ohne einen fremden zusatz.
  es sind bei diesen anstalten nicht mehr als sieben
wohnhäuser vor die arbeiter, nebst einem ansehnlichen
viehhof befindlich. in einiger entfernung davon waren noch eine
seifensiederei, ein darrhauß und ein grosses malzhauß unter
dem vorigen besitzer, zum behuf der einwohner umliegender
awoden angelegt worden, welche man nunmehro eingehen
lässet.   das ufer der bynga besteht hier, wie die
felsigten ufer der neiwa aus gemeinen grauberg.  
um von hier den weg nach tscherno istotschinsko
sawod zu gewinnen, musten wir über die zur koschewnoi
sawod  gehörigen weitläuftigen triften und heuschläge
 gospodskie jelanij     die mit junger sichtenwaldung
abgewechselt sind, einen grossen umweg nehmen, und noch zwei mal
die obere bynga paßren. ich sahe auf diesem wege, den
ich bei einfallender nacht nicht ohne beschwerlichkeiten zurück
legte, mit verwunderung, wie die hungrigen pferde im
wandern das häufig daselbst wachsende, noch blumenlose
nießwurzkraut  veratrum russ. tschemeriza  vorzüglich auslasen und
wegfrassen, wo sie selbiges nur erlangen konnten. die
fuhrleute versicherten, daß dieses, anderwärts dem vieh durch seine
giftige schärfe so schädliche kraut, von ihren pferden im
frühling ohne nachteil genossen wird und selbige höchstens
nul
   das wort belan, welches eine wiese bezeichnet und in
sibirien in dieser bedeutung allgemein gebräuchlich ist, stammt
aus dem tatarischen her.

1770. wonat junius den 3osten. 191
nur purgiret. einige uns begleitende geschwäzige bauern aus gospod
newjansk halfen uns bei dieser gelegenheit die ä 
nacht durch allerlei gespräche über die kräfte der
wildwachsenden kräuter dieser gegend vertreiben, von welchen einer
unter ihnen eine nicht gemeine kentmiß besaß. er rühmte das
polemonium, welchem er den nahmen troizwetki
 dreifarbenblume  gab, wieder die fallende sucht; die wurzeln der
phlomis tuberosa, als ein mittel wider geschwulst der drüsen
in den weichen; das wolfskraut   aconitum
lyco tonum wider sausen im kopf und viele andre sonderbare
krankheiten, die selbigem den namen prikryt im rußischen verdient
hatten. das teuffelsabbißkraut  succisa , welches in diesen
nordlichen und feuchten wäldern sehr groß wächst und itzt seine
oft mannshoch aufschiessende blumenstengel zu treiben anfing,
nannte er pupownik  nabelkraut  und hielt es vor dienlich
um wider leibschmerzen, schläfrigkeit und schwindel,
abgekocht gebraucht zu werden; der gemeinere nahme dieser pflanze
ist sonst in sibirien korowse jasik  ochsenzungenblat , und
der vorige wird von einigen dem wasserwegerich  alisma 
beigelegt. die hier in sibirien so gemeine ruyschiana, welche
mit vielen andern kräutern sweroboi und zwar sinei  der
blaue  benannt wird, diente, nach den grundsätzen dieses
sibirischen landarztes, wider allerlei innerliche gebrechen und
unpäßlichkeiten. seine sonderbarsten und grösten geheimniße,
die er mir nicht anders, als nach vielen zureden und gegen
eine belohnung offenbarte, waren folgende zwei, die ich, so
abenteuerlich, sie auch sind, hier anführe.  die aus vielen
dikken. fäden bestehende wurzel der in allen diesen sumpfigen
wäldern an ofnen stellen wachsenden schönen cineraria
sibirica, die von ihm sheltoi sweroboi genannt wurde,  ein
nahme, unter welchem sonst auch die gemeine dotterblume
oder calta, als ein hausmittel bei dem landvolk bekannt ist, 
soll, nach seiner erfahrung, wenn sie roh gegessen wird, die
gänzlich erstorbene mannheit, besonders bei trunkenbolden
wieder erwecken können, wenn mur an dem tage, da mau
dieses mittel gebraucht, keine gegohrne und starke getränke
genossen werden. sein anderes, höchstschädliches und der
gewundheit machteiliges geheimniß soll unter dem gemeinen ä

f92 1770. u7onat julius den 1sten.
gospodskie volk in rußland und sibirien gar sehr im schwange gehen.
jelani.
f
es besteht darinn, daß unkeusche und noch unverheuratete
personen, um einer entehrenden schwangerschaft vorzubeugen,
jedesmal wenn die monatzeit sich einstellet ein bestimmtes
gewicht bleiweiß  bella , dessen sie sich sonst auch zur schminke
bedienen, einsiehmen, wodurch die reinigung gestopft und auf
den nächstfolgenden monat die empfängnißkraft unfehlbar
vernichtet werden soll; die sich jedoch, so bald man dieses
gefährliche mittel unterläßt, wieder einstellet.
sonst blühte in den wäldern itzt die crepis sibirica ,
pyrola rotundifolia, asperula cynanchica , atragalus
galegformis und die zarte trientalis häufig, welche letztere ich ohne
unterschied mit fünf und sieben, jedoch am häufigsten mit sechs
staubfäden und eben so vielen kelcheinschnitten, aber
gemeiniglich mit sieben blumenblättern gesehen habe, doch so, daß
zwei derselben kleiner und näher aneinander zu sein pflegten.
auch die wald  balsamine  impatiens  blühte izt häufig,
welche, wie ich höre, von denen mordlicher wohnenden
kasanischen tataren eben so, wie von den südlichern die
gartenbalsamine kna genannt, und von ihren weibern zum
schminken der nägel gebraucht wird, auch auf baumwollen ein
gutes farbe material abgiebt.    
wir erreichten den von newjansk nach
tschernojstotschinskoi sawod führenden, itzt ganz verderbten weg
nur sieben werste von der erstern, kurz ehe wir zum letzten
bachwerch male über die bynga oder byngofka fuhren. jenseit derselben
naja byn nahm der kot so sehr zu, daß wir einen langsamen schritt
gofka5w fahren musten. kaum vermochten uns die pferde durch den
bach
patschka 10 w.
kleinen bach patschka zu ziehen, an welchem die brücke
eingefallen war. etwas weiterhin fuhren wir durch den in hohen
bach anika ufern zum tagil fliessenden bach anika, der, wie jener,
4 werste.
braunes morastwaßer führt. hier musten wir unsere pferde
etwas rasten lassen. die gegend war bisher mit flachen, aus
hornschiefer bestehenden höhen stark gewellt und aufsteigend,
die holzung aber meist ausgehauen und durch junge birken
und sichten ersetzt. jenseit dem letzten bach, wo die s 
 

1770. wonat julius den 1sten.
i93des nischnotagilskischen waldbezirks ist, steht noch hochstäm fluß tagil
miger sichtenwald genug, worunter sich auch tannen zeigen. 3 werste.
der boden erhöht sich aber noch bis zum tagil, über
welchen eine ziemlich schlechte brücke uns trug. darnach
bekamen wir einen ganz sumpfigen und verwilderten schwarzwald,
der von tannen, kiefern, föhren und zedersichten, mit
pappeln und unterholz vermengt ist; und da war der weg
unglaublich schlimm, und wurde durch die halbversunkenen
stämme, womit er gebrückt gewesen, noch unwandelbahrer. det
ser höchst elende weg, welcher uns über einige meangeegte ä
kohlenbrennerenen führte, war auch ursache, daß wir erst ge ä 
gen die morgendämmerung in der sawode anlangten, ohnge  ä wej
achtet wir einige unserer abgemarterten pferde unterwegs zu
verwechseln gelegenheit gefunden hatten.
das hüttenwerk hat seinen nahmen von dem
sogenannten tschernoi jstok, mit welchem ein weitläuftiger see,
der auch tschernoi  schwarzer see  zugenahmt wird, seinen
abfluß in den nahen bach tschernaja, und durch selbigen in
den tagil nimmt. diesen ausfluß hat man nahe an dem see
mit einem damm von 6o. faden versperret, und einen
eisenhammer darauf angelegt, der schon im jahr 1726. seinen
anfang genommen, und nach dem tode des etats rats akinfi
demid f in der teilung bei dem tagilschen anteil geblieben
ist. das hier befindliche gute wohnhaus des besitzers ist
173 . erbaut und 1743. mit nebengebäuden vermehrt worden.
ausser demselben und einem comptor hause sind noch 25.
gemeine wohnungen vorhanden und in 5. straßen verteit,
deren einwohner sich auf sechs hundert belaufen. die sowode
beste. t in drei hammerhütten, einer von 3. stangenhämmern
und drei doppelheerden, und die andern jede zu einem
stangenhammer und drei kleinen hämmern   rolotuschki   auf
welchen rund, acht und viereckiat sorteneisen, vor enalische
contrahenten geschmiedet wird. es ist auch ein glühofen
vorhanden, um dem eisen etwas über seine natürliche
geschmeidigkeit zu geben. das hiesige eisen giebt im schmieden, wie
alles aus dem erzte des magnetberges geschmelzte, trefliche
stahsderbe kolben, welche unter dem nahmen susch abgehauen
zweiter teil, bhpid

194 177o. wonat julius den 1sten.  
tscherno  und in kleinen stäben, nach dem gewicht zu gemeinen
verstäistotschin  lungen verkaufft und verführt werden  man hatte in den
hiesistoisawod gen hütten den anfang gemacht doppelte blasbälge bei den
heerden zu gebrauchen, welche die würkung zweier einfachen
sehr wohl leisteten, und vermutlich nach und nach auch bei
den übrigen hütten, die zur tagilskischen verwaltung
gehören möchten, eingeführt werden. das roheisen wird
hieher aus nischno tagilskoi sawod geführt, das geschmiedete
eisen aber, welches sich jährlich auf siebenzig tausend pud
beläuft , dreißig werste bis wisimoschaitanskoi sawod zu
ä und von da in fahrzeugen auf der tschussowaja
abgelassen.     ,
der hüttenteich, oder eigentlich der see tschernoi,
welcher den hüttenteich vorstelt hat einen überaus
weitläuftigen umfang und erstreckt sich südwestwärts gegen das
scheidungs gebürge oder den ural, auf zehn werste. es sind
einige angenehme inseln auf demselben, deren eine, fast 5.
werste vom hüttendamme entlegene, mit einem hölzernen
sommerhause versehen war, welches aber nach nishno tagilskoi
sawod geführt worden ist. der ganze umfang des sees ist
gebürgigt, und es sind in hiesiger gegend besonders zwei berge
etwas merkwürdig, wovon der eine in nordwesten sechs bis
acht werste entlegene dirowatik genannt wird, an welchem
sich verschiedenes artiges grottenwerk, auch unter andern eine
art von durchbrochenen portal zeigen soll; der andere liegt
südwestlich an dem uralischen rif, wird wegen seiner steilen
kalkklippen bjeloi kamen genannt, und pflegt regen und feuchte
witterung durch die sich vorher um seinen gipfel sammlende
nebel und wolken zu verkündigen. das uralische rif ist
in dieser gegend an sich schmal und von keiner beträchtlichen
höhe, und der abstand des tschernoi osero, von denen auf
der andern seite des gebürges gegen die tschussowaja
fliessenden bächen wisim und schaitanka ist so geringe, daß
dieses eine von denjenigen gegenden zu sein scheint, wo die
möglichkeit einer vereinigung zwischen den sibirischen und
russischen füßen zu untersuchen wäre.
  der weg von hier nach nischno tagilskoi sawod
gieng vormals über einen steilen berg; wegen der gefahr   

1770. monat julius den 1sten und 2ten. 195
die man im herunter fahren daselbst hatte, ist ein neuer durch
tschernoeinen sumpfigen grund zwischen diesem berge und der lipo  ä.
waja gora  lindenberg  gebrückt worden. wir paßirten aufst s 
diesem wege zuerst den starken bach tschernaja, längst
welchem wir einige zeit abwärts fuhren; ferner ein geringes
bächlein jsivesnaja, an welchem man vormahls vor die tagilschen
hütten kalk gebrannt hat; drei werste weiter ein anderes
bächlein polowinnaa nach anderen vier wersten die
gorbunofka, und eine werst von diesem das flüßchen leba,
welche sämtlich in den n. tagilschen hüttenteich fallen. von
lezterem ist nicht mehr weit bis wischn9 tagilskoi sawod ,sawod ri 
welche ich mit ihren umliegenden merkwürdigkeiten etwas
weit sjtagiläuftiger beschreiben werde, weil selbige itzt unter den sibiri skoi.
schen partikulär hüttenwerken, das vollkommenste und
regulärste genannt zu werden verdient, auch eins, der wichtigsten
und einträglichsten eisenwerke ist;, wo zugleich über die übrigen
dem statsrat wnikita akinfitsch demidof gehörigen hütten
saldinskoi, wuiskoi, nischno  und werchno laiskoi,
tscherno jstotschinskoi und wisimo schaitanskoi, die
haupt verwaltung sich befindet.
der tagilfluß ist durch einen starken hundert und vier
faden langen, fünf und zwanzig faden breiten und funfzehn
arschinen hohen damm angeschwellt. der teich ist fünf bis
sechs werste lang, wicht über eine werste breit, und nimt
ausser den oben erwähnten, und verschiedenen von der rechten
seite zum tagil kommenden gewässern noch bei der sawode
den kleinen bach goljanka von der linken seite auf. der
tagil ist so waßerreich, daß er hinreichen würde ein noch viel
stärkeres werk zu treiben; ja unterhalb der sawode hat er
tiefe genug um fahrzeuge zu tragen, dergleichen auch jährlich
im frühling einige mit eisenwaaren nach den sibirischen
städten abgelassen werden. das hiesige hüttenwerk ist lange nach
newjanskoi sawod und erst im jahr 172. angelegt. in
seinem izigen blühenden zustand besteht es nach der reihe aus
folgenden gebäuden  1.  einer sägmühle, von vier ramen,
welche umgebaut und auf eine neue art eingerichtet werden soll.
2,  einem steinernen gea. vier hohen oefen von  
92 l 

196 1770. monat julius den 1sten und 2ten.
nischno ta  arschinen, welche gemeiniglich alle im gange erhalten werden,
gilskoi sa  und jeder in vier und zwanzig stunden vier bis fünf hundert
ipod, pud roh eisen geben  bei jedem paar ist unten am
damme eine pochschlage, um das erzt zu pochen, und oben ein  
rad, welches durch ein gestänge bewegt wird, und die kübel
mit erzt aufwindet; dergleichen noch ein drittes zum aufziehen
des bauholzes, welches mit fahrzeugen den hüttenteich
heruntergeführt wird, am damme angebracht ist. 3.  einer hütte
worin zwei große stangenhämmer, und ein kleiner
 rolotuschka  zu sorteneisen, mit ihren heerden gehen. 4  einer
hütte worin eine plättmaschine, die man auch zur
schneidemaschine machen kan, ein glättammer und die dazu
gehörigen heerde, ingleichen noch ein großer stangenhammer mit
seinen heerden. .  der dratwerkstatt, worin izt nicht
gearbeitet wurde. 6.  einer hütte welche wiederum zwei
stangenhämmer mit ihren heerden, und einen stahtammer
entält, dessen heerde handgebläse haben. 7.  einem glühofen
vor das fertige eisen. 8. . einer neugebaueten ankerschmiede,
worin izt indessen fünf kolotuschki zu sorteneisen und deren
vier heerde mit handgebläsen giengen, wozu noch zwei gebaut
wurden. es soll aber diese ganze hütte mit wassergebläse
versehen werden, und darinn wird eine neue maschine um
vierkantige eisenstäbe zwischen vier stählernen walzen auf das
genaueste zu plätten, welche itzt im werke war, zu stehen
kommen. 9  einem hause mit zwei zimmern zu allerlei
kupserabeit, wobei eine dritte schlößerstube, o  einer
neuangelegten gießhütte, wo itzt hauptsächlich das geläute vor die
neue kirche gegossen wurde; darinn ist ein ofen zum schmelzen
des metals, eine esse zu eisen  und ein heerd zur kupfer
arbeit die hiebei vorfält. 1.  einem hause zu seiner
tischlerund stellmacher arbeit, wo auch handbälge verfertigt
werden.   ferner  12.  einer nagelschmiede von zwei essen.
b.  einer grobschmiede von fünf vierfachen essen mit
handbälgen, wo außer allerlei werkzeugen und kleinigkeiten, auch
eiserne blech kessel, pfannen u. sw. geschmiedet werden; auch
diese soll umgebaut und mit einem allgemeinen wassergebläse
und windkasten, aus welchen röhren nach allen essen
geleitet sind, zur ersparung des raums versehen werden. s 
  nei

1770. wjonat julius den 1sten und 2ten. 197
einer mehlmühle von zwei gängen. 1.  noch einer
ham nischno tamerhütte, worinn zwei stangenhämmer mit ihren heerden, gilskoi
saund zwei blechhammer mit dazu gehörigen oefen, an deren w d
statt aber itzt gleichfalls kolotuschki giengen. 16.  einer hütte
mit drei kolotuschki und eben soviel halben heerden. .7. 
einev sensenschmiede mit vierfacher esse und handgebläse. 18. 
einer hütte zum verzinnen des blechs, u. s. w... alle diese
gebäude liegen in zwei reihen und sind von holz gebauet,  
aber in dem besten zustande. 
an der östlichen seite des dammes liegt ein schönes
in den jahren 176o. bis 63. von steinen erbauetes
comptotauß, welches eine prikas  oder befehls , eine gerichts  und
eine zahlstube , nebst den geldgewölbern entält. daneben
stehet ein von holz gebauetes haus, worinn die
zeichenschule gehalten wird, und verschiedene zimmer zur
bequemlichkeit vor fremde in bereitschaft sind. auf dem großen platz
vor dem comptorhause stand sonst ein wohlgebautes hölzernes
wohnhaus, des besitzers; dieses ist nun weggerückt, um
einem steinernen platz zu machen, welches hier nach modernem
geschmack soll aufgebauet werden.   etwas weiter vom tagil,
auf einer anhöhe, deren felsigten gipfel man weggebrochen und
eingeebnet hat, liegt die neugebauete trefliche steinerne kirche,
mit einer ansehnlichen kupol und hohen turm, der nicht nur
mit einem vollständigen geläut, sondern auch mit einem
glokkenspiel versehen wird. sie ist mit eisen gedeckt und in die
winter und sommer kirche geteilt, welche itzt mit aller pracht
verziert wurden, und einen überaus reichen kirchenschmuck,
erhalten. unter die merkwürdigkeiten des hiesigen orts gehören
die in beiden befindlichen altäre, welches ungeheure, kubische
magneten sind. der eine ist fünf spannen hoch, viertehalb
spannen lang und etwas darunter breit; der andere ist auf
sieben spannen hoch, fünf spannen ins gevierte dick, und
ist stark mit kupfergrüne eingestoßen.   man hat mit
erbauung dieser kirche i. i. r764 den anfang gemacht, und bis
zur völligen auszierung derselben wurde in einer kleinen
hölzernen gottesdienst gehalten. e e 
etwas oberhalb am teiche ist ein hölzernes gebäude
welches  t          r worden, seit 1766.
93 z 

198 1770. monat julius den 1sten und 2ten.
nischno ta  zu einem fündelhause bestimt, und es werden bereits verschiedene
gilskoi saunmündige darinn erzogen. die gemeinen einwohners häuser
wod,
beschreibung des
magnetberges.
liegen hauptsächlich unterhalb dem damme, zu beiden seiten
des tagil; und an der westlichen seite des teiches wohnen in
einigen straßen lauter eifrige altgläubige oder sogenannte
roskolniken beisammen, obgleich auch die meisten übrigen
einwohner dieser sekte zugetan sein sollen. die zahl der häuser
beläuft sich auf tausend und vier und dreißig, und einwohner
zählt man zwei tausend, fünf hundert und neun und siebenzig
männlichen geschlechts, worunter nur 12, die nicht leibeigne.
unter selbigen ist ein ueberfluß an guten meisters  und
hüttenleuten, womit nicht leicht ein werk besser, als das hiesige
versehen ist, und man muß rühmen, daß hier das volk auch
durchgängig fleißig und wohlhabend ist.
nicht leicht wird man ein hüttenwerk finden, welches
mit allem notwendigen in solchem uebermaß und so nahe,
als das hiesige versehen wäre. der gröste seegen desselben
ist der magnetberg, welcher nach der grade durch den wald
gehauenen perspectif nur zwei werste westlich vom
hüttendamme entfernt liegt und fast ganz aus einem reichen
stahlstein besteht. dieser berg, den sie hier bei der hütte, und
in kanzeleischriften wissokogorskoi magnitnoi rudnik
nennen, ist schon im jahr 1702. durch wogulen entdeckt, aber
erst von 172, an mit arbeitern belegt worden. man nahm
das erzt daher anfänglich nur nach wuiskoi sawod bis die
hiesigen hütten, eigentlich um dieses mächtigen stockwerkes
von eisenerzten willen, angelegt wurden. der berg ist etwas
von norden nach süden gestreckt, doch überhaupt ziemlich
konisch, steil, und dessen senkrechte höhe auf etwan 40. faden
bestimt. durch die bei der teilung der nachlassenschaft des
statsrats akims demidof über den ganzen berg gezogenen
schürfe weiß man nunmehr, daß das meiste und beste erzt
an der südlichen und westlichen seite des berges befindlich,
als wo derselbe fast von dem gipfel bis an die sole, und
noch einige lachter tief unter dem horizont  wo sich jedoch bei
einem gemachten versuch das erzt verschlimmert haben soll 
ganz aus einem derben, schönen stahlstein besteht; der ä
er
k
 a.
 

177o. wonat julius den 1sten und 2ten. 199
der oberfläche ziemlich loß und zerklüftet in einem okerigten
nischno talaim liegt, übrigens aber felsenfest und nicht anders als mit gilskoi
saschießen zu gewinnen ist. auch an der ostlichen seite ist am ä
beberge überal. erzt zu finden. aber zwischen norden und ä
nordosten, mimt ein taubes, graues gebürg die stelle des ä
erztes ein, welches auch den obersten gipfel des berges ganz
ausmacht, und zuweilen mitten in dem erzte vorkömmt. an
der ostlichen seite ist das erzt häufig in den klüften mit
kupfergrüne eingeflossen, und also zum schmelzen auf ansehnliche
strecken untauglich. eben so sind die drusigten magneten,
welche etwan dreißig faden  nach der fläche gemessen  von
dem obersten gipfel, in einem daselbst gemachten schurf,
unter schlechtem eisenstein häufig brechen, in ihren klüften
kupferigt angeflogen. sie haben aber keine sonderliche kräfte und
sind denenjenigen nicht gleich zu schätzen, welche in dem derben
erzt mit vorfallen, und doch auch nicht von den besten sind.
indessen hat der berg von selbigem den nahmen, und sie
sind auch an demselben häufig genug zu finden. das beste
derbe erzt, welches zu sechzig procent hält, hat im bruch
eine schöne weißliche eisenfarbe und besteht aus seinspeißigen
teilen. in den klüften sieht es gemeiniglich wie geschmolzen
aus, und nimt gern taubenhälsige farben an. es ist
leichtfüßig genug, muß aber stark geröstet, und mit etwan zwei
pud fluß auf die schicht  30. pud  versetzt werden.
der berg ist gegenwärtig in drei anteile
abgeschieden; das beste dritteil, welches die südwestliche und südliche
seite einnimmt, ist den tagilschen hütten zugefallen; den
rewdinskischen hütten gehört die nordliche und nordostliche seite,
wo das meiste taube gestein ist, und nach newjansk wird das
erzt an der westlichen und südwestlichen, ingleichen aus einer    
schmalen strecke der ostlichen seite gefördert. in dem
tagilschen anteil sind von anbeginn der hiesigen hütten bereits
viele millionen pud erzt gebrochen, und ein beträchtliches von
dem fuß des berges abgestochen. man fährt auch fort die
arbeit ordentlich und gleichsam strossenweise zu treiben. jzt  
nahm man hauptsächlich das obere erzt im umfang des
berges weg, worzu, weil es leicht zu gewinnen ist, fast na 

2oo 1770. yonat julius den 1sten und 2ten.
nischno , kinder nnd mädchen gebraucht werden, welche einen täglichen
t goi loyn von drei kopeken ziehen und sich zu dieser arbeit,
welä.sche täglich drei bis vierhundert seelen beschäftigt, freiwillig
ä gleichsam drängen. das erzt wird fadenweise eine eile hoch
ges. in sogenannte uroki zusammen getragen und darnach auf
ungeheuren haufen, die man ins vierek mit einem festen,
fleissig gemachten zimmerwerk umgiebt und in der mitte durch
einen prakticirten kleinen gang anzündet, auf der stelle
geröstet. ein solcher haufen hält auf 4ooooo. pud erzt, brennt
oft kaum in vierzig tagen aus und erkaltet erst nach acht bis
zehn wochen. das erzt wird durch diese starke röstung
etwas in fluß gebracht, und muß mit fäusteln wieder
zerschlagen werden.
der ganze berg ist übrigens mit ziemlicher waldung
von sichten und eingestreuten birken überwachsen, und an dem
feuchten fuß desselben stehen hin und wieder junge zedern, die
man auf der tagilschen seite sorgfältig umzäunet und hegt.
es scheint daß die grundlage dieses berges unter den
eisenerzten ein kalkgebirge sein müsse, welches sich hier in der
ganzen gegend längst dem tagil und also im umfang des berges
zeiget. eine kalkgrube hat man ohnweit dem hüttendamm, an
dem kleinen gleich unterhalb in den tagil fallenden bache
rudämka, wo ein grauer, seifigt anzufühlender stein in
stehenden lagen bricht. eine andere kalkarube ist ein paar
werste weiter abwärts, gegen wuiskoi sawod; und südlich vom
magnetoerge hat man in geringer entfernung zwei
steinbrüche, wo man vor die hütten eine etwas durchsichtig weise,
gleichsam aus großen körnern zusammenaekittete. marmorart,
hohlt, welche den fluß der erzte ungemein befördert und in
dicken unordentlichen lagen bricht. bei diesen brüchen zeigt
sich obenher und zwischen dem kalkaebürge der eisenstein, der
  aleichsam körnigt, aus lauter kleinen eckigten tyeilen
zuammengesetzt ist.
rudänste   , an eben diesem kalkaebrae brachen sonst länost der
rudnik, rudänka und fast bis an die äußersten gehöfte der einwohner,
schöne kupfererzte. man hat darauf in zwei scass 
.

r770. monat julius den 1sten und 2ten, 2oi
einen oberhalb an diesem bache, und dem andern gleich bei
nischnoden wohnungen gearbeitet, auch bei dem letztern einen was tagilskoi
serstollen gegen den bach getrieben. allein die gegend ist hier ä
so niedrig und sowohl der hüttenteich, als gedachter bach so ä
nahe, daß man die waßer nicht zu zwingen vermochte, son  d
dern das werk muste aufläßig werden lassen. es brachen in
dieser grube an einem steil stehenden weißen kalkgebürge nicht
nur reiche kupferletten, sondern auch schöne nieren und
trauben einer schalenförmig angesinterten kupfergrüne, vollkommen
in der lage und in solchen lettigten arten, wie die oben bei
gumeschefskoi rudnik beschriebenen reichen erzte. man bemerkte
bei der arbeit, daß die erzte da, wo das kalkgebürge einen
steilen absatz machte, mächtiger, hingegen schmaler brachen,
wo dasselbe schräg ablief. das erzt gab zwei, fünf bis zehn
procent; allein die förderung ist niemals beträchtlich gewesen.
man hatte im jahr 1762. mit der arbeit den anfang gemacht,
und 768. ist selbige ins stecken geraten. in diesem jahr
aber hatte man von neuem in dieser gegend und auf den
südlicher gelegenen bergen zu schürfen angefangen. es hat sich
auch ein kleiner, kießigter kupfergang, etwan andertalb
werste von n. tagilsk, gegen wuiskoi sawod hin, von dem
magnetberge nordostlich etwan im abstand einer werste,
aufgetan, den man am tage mit zweien; in der
gesteinslage mittagwärts streichenden, schmalen trömmern erschürft
hat. die bergart ist daselbst ein rotbrauner schiefer, und
der gang hat einen grauen lettenschiefer um sich, der häufig
mit kleinen dendritischen figuren bemahlt ist; die sonst in
schieferigten gebürgen gute anzeichen von nahem erzte sind, wie
ä vielen schürfen in dem hiesigen erzt gebürge bemerkt
 nh ..    
den 2. jul. nachmittags besahe ich einige andere wuiskot
nahe gelegene gruben. zuerst nahm ich den weg nach wui saw d 3
skoi sawod, welche weiter unten, ganz nahe am tagil auf werse
dem bache wuja schon im jahr 1721. angelegt ist und eine
kleine kupferhütte, nebst einem hammerwerk hat, wo jährlich
etwan 33oo . pud stangeneisen geschmiedet wird. der ort
hat gegen drittalb hundert häuser und sieben hundert
einwohner. jenseit dem wuja ließ ich den nach den laischen
zweiter teil. ec
hüt
2o2 1770. umonat julius den 1sten und 2ten.
wuiskoi
sawod.
staroi
wuiskoi
rudnik 3
werste.
dolgogorhütten führenden weg zur rechten, fuhr durch ziemlich trocknen
jungen sichtenwald längst dem wuischen hüttenteich aufwärts
und kam nach etwan drei wersten zu einer höhe, wo die
alten verfallenen arbeiten der wuiskoi rudnik zu sehen sind.
diese grube ist um deßwillen merkwürdig, weil daraus das
allererste kupfererzt im rußischen reiche ist gefördert und das
erste kupfer geschmelzt worden, welches dem großen rayser
peter dem ersten durch vnikita demidof in gestalt eines
großen tisches vorgelegt wurde. obgleich das erzt so
geringhaltig war, daß es von hundert pud kaum zwanzig bis fünf
und zwanzig pfund garkupfer gab, so hat man dasselbe doch
lange nachher zu fördern und auf den wuischen hütten zu
schmelzen fortgefahren. die endeckung war im jahr 172r.
geschehen, und erst 1736 ist die arbeit eingestellet worden. man
sieht aus den alten halden, ungeheuren gruben, welche itzt
voll wasser stehen und dem zu ableitung des wassers
gezogenen tagestellen, daß man sich hier viel bemüht haben muß.
es brach aber nichts als eine dünne kupfergrüne und sparsame
lasur, welche in einem wilden eisenschüßigen gestein
eingeflossen war, woraus der ganze hügel besteht.
ich fuhr etwan eine halbe werste zurück und folgte
stoi rud; dem etwas nordlicher nach dolgogorskoi rudnik. leitenden
nik2w. wege, welche ohngefähr fünf werste von wuiskoi sawod
im walde liegt. man fördert daselbst einen weichen und meist
in ocher liegenden eisenstein, den man um besser roheisen zu
erhalten mit dem erzt des magnetberges vermischt, vor die
tagilskischen hütten. das erzt liegt als ein stockwerk,
und hat auf der oberfläche ein derbes, mehremteils
magnetisches erzt zur deke, welches in großen und keinen eckigten
stücken zusammengekeilt liegt, und oft im bruche körnigt,
aus lauter eckigten teilchen zusammengesetzt scheinet. die
magneten sind hier etwas stärker, als die vom magnetberge,
sehen im bruche aus als wenn sie mit einer grünlichen blende
vermischt wären und sind an der oberfläche gemeiniglich etwas
drusig und gleichsam verrostet. weil sie aus mehreren, mit
den polen durcheinander laufenden kleinen magneten
zusammengesetzt zu sein pflegen, so ist es selten im zurichten  ä
w  iwm

177o. wonat julius den 2ten.     203
etwas gutes herauszubringen. die grösten stücke sind von
nischnoeinem bis andertalb puden. tagilskoi
. sawod.
jch nahm darauf meinen weg zurück nach n.
tagilskoi sawod, in deren nachbarschaft noch an verschiedenen
orten eisenstein bricht, wohin ich aber, weil diese gruben,
   ausser sehr geringen und sparsamen magneten, keine
merkwürdigkeit zeigen, und weil ich meine reise zu beschleunigen
ursach hatte, nicht gekommen bin, auch noch selbigen abend
von hier abreiste. ehe ich n. tagilskoi sawod verlasse muß
ich noch erwähnen, daß daselbst jährlich an allerlei sorten und
stangeneisen bis 6000. pud gefertigt werden. das übrige
roheisen, dessen hier jährlich zwischen vier und fünfhundert
tausend pud geschmelzt wird, geht nach den zu der hiesigen
hüttenverwaltung gehörigen eisenhämmern, wovon das stärkste
erst vor zehn jahren an der salda angelegt ist. und von
allen diesen eisenhämmern zusammen wird jährlich an
stangeneisen und kleineren sortimenten über 28oooo pud geliefert,
welches gröstenteils außerhalb reiches verführt und zu dem
ende bei wisimo schaitanskoi. sawod in fahrzeuge geladen
und im frühjahr auf denen flüßen utka meschewaja,
tschussowaja, kama und wolga, nach den häfen des reiches
abgelassen wird.   s 
ich reiste von nischno tagik.bei vortrefflich hetr r
nacht gegen die nordlicher gelegenen hüttenwerke, deren
besichtigung ich mir vorgenommen hatte, ab. der weg geht
den tagilflußabwärts, über wouiskoi sawod, bei dem dorfe
ragoschina und einer alten woaulischen dorfstelle vorbei, nach
wischno laifkoi sawod. ohngefähr auf der hälfte des
nischn  aweges kömmt man über den starken bach barantscha und dreiä.
werste ehe man an die laja kömmt, fällt ein jenseit dem ta   18 w.
si gelegener, spiz aufgeworfener und mit waldung bedeckter
sberg, ramen mjedwed  bärenfelsen  genannt, in die
ausgen. und in dieser gegend befindet sich diesseit dem tagil,
der hier verschiedene kurze krümmungen macht, hundert und s 
fünfzig faden von einem kleinen. quellbache medwedka, der
gweiter oben von diesereeinfällt, eine verschanzung  
    c2m.

204 1776. monat julius den 2ten und 3ten.
nischno la dem steilen ufer des tagil, welche bis auf den heutigen tag
s  sa  unter dem nahmen jermakowo gorodistsche bekannt ist.
ä atow. nach einer tradition nemlich wechsch unter den hiesigen
fj alten einwohnern erhalten hat, soll jermak timofejef,
welsche. cher als der erste eroberer von sibirien bekannt genug ist,
nachdem er aus der tschussowaja in die serebrjänka herauf
bis an den bach kokut gekommen, daselbst winterhütten mit
einer kleinen verschanzung angelegt und einen teil des
win4 ters zugebracht haben, wovon an selbigem orte noch itzt die
spuren , ja sogar noch. ueberbleibsel von denen aufs land
gezogenen fahrzeugen unlängst zu sehen gewesen sein sollen. als
er darauf über das gebürge gegangen, und den tagil erreicht
gehabt, so soll er, um den rest des winters abzuwarten und
neue fahrzeuge zu bauen, an diesem orte eine zweite
verschanzung und winterhütten angelegt haben. man sieht izt
daselbst nichts weiter, als einen rechtwinklichten graben der
zwei faden breit und einige arschinen tief ist, und auf einer
erhöhten, kaum fünf faden vom tagil entfernten landecke also
angelegt ist, daß die eine vierzehn faden lange flanke gegen
norden, die andere, welche nicht viel über zehn faden hat,
gegen osten gerichtet ist. innerhalb des grabens sieht man
eine viereckigte grube von etwan 2. faden ins quadrat, und
andertalb arschinen tief. zwei andere gruben, welche von
kellern oder erdhütten die spuren zu sein scheinen, sind die
eine ganz nahe beim graben und die andere ziemlich weit
davon, fünf und zwanzig faden oberhalb dem bache medwedka,
und vierzig faden vom tagil zu sehen. letztere ist über drei
faden weit und fast einen faden tief, so daß hier vermutlich
  eine art von vorratskeller muß gewesen sein, der vielleicht
  bei der abreise aus dieser gegend mit beute oder schwerer
gerätschaft ist angefüllt worden.  die heiterkeit der nicht
  half mir zur besichtigung dieser merkwürdigkeit, so daß ich
ohne aufentalt den weg über utischno laiskoi, nach der
werchno  obern oder werchno laiskoi sawod fortsetzen konnte. beide
ä hütten sind in dem zum tagil fliessenden bache lafa, mur
    andertalb werste aus einander, die eine schon im jahr 1726.
die andere aber erst 1742. angelegt w rden. ide hat eine
hütte mit drei hämmern und zwei doppelten heerden, eine
4 schmiede

r770. monat julius den 2ten und 3ten, gor
schmiede und die nötigen ambaren; und zusammen liefern
werchnssie jährlich ohngefähr 19000. pud stangeneisen. bei der obern laiskoi sa 
sind etwan zwölf, und bei der untern zwanzig wohnhäuser, wod.
die zahl der hüttenleute aber beläuft sich bei beiden auf
hundert und siebenzig. bei der obern, hat man angefangen das
wassergebläse so einzurichten, daß die balge an allen heerden
durch eine welle getrieben werden; welches aber nunmehr im
schmieden nachteilig befunden wird, weil solchergestalt das
gebläse nicht gehörig gemäßigt und verstärkt werden kann, so wie
es ein jeder hammermeister nötig hat.
sieben werste von w. laiskoi fuhr ich durch laiskaja dorf lais.
derewna, welches an eben dem bach mit so. bauerhöfen kaia 7. w
liegt, deren einwohner unter die kuschwinskischen
hüttenarbeiter gehören; und gegen morgen langte ich über einen der ä
vielen gebrückten moräste und waldung wegen höchst beschwer ä ä
lichen weg in blagodat kuschwinkoi sawod an. wod 13 w.
dieses hüttenwerk, welches verschiedenemal veräussert
worden, und itzt nebst vielen dazu behörigen hammerhütten
wiederum der hohen krone zuständig ist, liegt an einem
kleinen in den turafluß fallenden bache ruschwa und ist nach
selbigem und dem ganz nahe gelegenen reichen eisenberge
blagodat, um dessen willen es im jahr 173. angelegt wurde,
ziaenahmt. der hüttenteich ist klein und auch um das
wenige vorhandene wasseraetriebe zu versehen nicht immer auf
das ganze jahr hinlänglich. desto reichlicher ist die holzung
vorhanden, womit alle diese gegenden und besonders der
weitlänftige waldbezirk des goro blaaodatischen berg  und
hüteramtes unaemein geseegnet sind; so daß man bei einer guten
aufsicht auf jahrhunderte, ja fast auf immer damit rechnung
machen darf, und auch in absicht der eisen erzte, womit alle
umliegende gebürge gleichsam angefüllet sind, gewiß auf keine
kleine zeit die dauer der hiesigen anstalten einschränken, sondern
selbige  menschlich zu reden  fast unendlich nennen muß. die
hier anaeleaten werke bestehen bloß in vier hohen oefen und
einer kleinen kupferhütte von einem krumofen und einem
gareeerde; deren gebläse, so wie auch seine nach sächsischer art
cc3 qw9

l06 177o. wonat julius den 3ten,
blagodatkuschwin 
angelegte sägmühle mit einem ramen und einfachen blatte,
und eine pochschlage, welche jedoch um wasser zu sparen
gefkoisawod. meiniglich durch handarbeiter ersetzt wird, vom wasser
getrieben werden. in der kupferhütte werden kießigte erzte
durchgesetzt, welche man meistenteils aus einer neuen grube
am bache polowinnaja fördert. einige andere erzte, welche
man wegen mangels an arbeitern und andern hindernissen
nur zur herbstzeit bearbeitet, werden vielleicht mit der zeit eine
vergrösserung dieser anstalt möglich machen. die itzige
ausbeute der erzte ist von ein bis andertalb pud garkupfer vom
hundert, und also nicht beträchtlich, aber doch nicht
unvorä zu nennen, und wenigstens wegen der zunehmenden
ofnung der kupfergruben beizubehalten. desto wichtiger ist
das hiesige roheisenschmelzen, womit verschiedene
hammerwerke von hier aus unterhalten werden. man hat den
eisenstein, der von einer vortrefflichen art ist und über funfzig
proeent giebt, nur dreiwerste weit zu hohlen; er ist auch leicht
durchzusetzen und bekömmt auf die schicht von 30 pud etwan
zehn pud kalk zum zuschlag. das daraus geschmiedete eisen
ist von so guter art, daß es, auch ohne geglüht zu sein, die
strengste probe hält; und die abgehauenenfaden  susch 
geben eine gute verstählung, und werden das pud zu ein rubel,
und bis1rubel 20 kopeken verkaufft. ja es giebt
zuweilen ganze stangen welche stahlartig sind und das pud zu 80
kopeken gelten. ueberhaupt würde das aus dem hiesigen
roheisen gefertigte eisen fast vor allem rußischen eisen den
vorzug verdienen, wenn man genug entübrigen könnte, um es
häufig in den handel zu bringen. aber auch selbst das roheisen
ist zum gusse dienlich...
das berg und hüttenamt in kuschwa
 goroblagodatskoi watschalstwo  steht unter der katrinenburgischen
bergkanzelei und einem eignen befehlshaber der von
stabs range zu sein pflegt. es hängen von demselben alle um die tura
gelegene, und der krone zugehörige eisenwerke, nemlich
barantschinskoi, werchno  und nischno turinskoi, ferner die
jenseit dem gebürge an der serebränka und kama angelegte
drei. hammerwerke ab, und letztere werden auch von hier ä
vorzüglich mit roheisen versehen, welches man nach denen ä
 

177o. u7onat julius den 3ten. 207
der kama gelegenen beiden sawoden von der bei
serebriän blagodatskoi sawod gelegenen osljänskaja pristan zu wasser aditi 
  o. q
die anzahl der wohnungen ist bei den hiesigen
hütken nicht sonderlich groß. die meiste arbeit wird mit bauern,
welche vor das gewöhnliche kopfgeld arbeit leisten müssen,
bestritten. zu dem ende sind drei sloboden kuschwinskaja,
wiowo ppschminskaja und ramischefskaja, mit ihren
dorfschaften hieher angewiesen, welche ohngefähr siebentausend und
fünf hundert köpfe stellen, die man zum holzfällen,
kohlensetzen, fuhren und erzfördern gebraucht, wozu von den
vorhandenen wenigen hüttenleuten keine entübriget werden können.
ich brachte den nachmittag mit besichtigung des ber gora
blages ä  gute gabe  zu, aus welchem die
kuschwins godatkische barantschinskische und werchne turinskische hohe qefen
mit eisenerzt versehen werden. es liegt derselbe von der hütte
ostlich in einer entfernung von drei wersten, und man hat
nach demselben einen geraden weg durch den vermischten jungen
sichtenwald, womit auch der berg selbst grossenteils bedeckt
ist, gehauen. der aufgang ist sehr steil und beschwerlich. auf
der halben höhe sind an der westlichen seite einige schürfe,
wo sich kein eisenerzt gezeiat hat, es zeigt sich aber etwan
funfzig faden unter dem gipfel an dieser seite, nimmt den
ganzen gipfel ein, und breitet sich über die südliche und
ostliche seite des berges weit aus. wie tief aber oder wie
mächtig es liegt, hat man bisher noch nicht erforscht, weil
am tage ein so reicher vorrat liege. die senkrechte höhe
des berges mag ohngefähr sechzig lachter betragen, die
oberfläche des erztes aber ist wenigstens 2oo lachter lang und über
so breit. der eisenstein ist derb und schwarz, nicht so schwer
ttnd kleinspeißig als der tagilsche, aber leichtfüßiger, und braucht
nicht viel röstung. hin und wieder liegt er lose, mit rotem
trnd braunen mulm vermischt; an einigen orten kann man
etunch lagen unterscheiden, welche mit der mittagslinie streichen
trrd fast senkrecht sind. das meiste aber ist fest und nur mit
gulver zu zwingen, besonders im gipfel und an der sole.
zuweilen kommt auch das graue, wilde gestein hervor, w 

2oz 1770. umonat julius den 3ten.
gora bla, die erztlosen seiten, nemlich die nordliche und westliche
grögodat.
stenteils bestehen. vormals hat man am gipfel des berges
stark gearbeitet; die neuere förderung aber ist auf der
südlichen und ostlichen seite am fuß des berges, wovon schon
ein beträchtliches stück abgestochen worden. auf der
westlichen seite hat man in den schürfen das graue gestein mit
etwas kupfergrüne überflossen gefunden. noch stärker sind die
anzeigen von kupfererzt an der ostlichen seite ganz unten im
ä des berges mitten unter dem eisenstein gewesen, so daß
man auch sogar darauf zu arbeiten und ein schacht
abzusenken angefangen hat.   neben dem höchsten gipfel des
berges, auf welchen ein lustaus gebauet ist, ragt etwas
nordlicher noch eine koppe hervor, welche aus magnetischem
eisenstein besteht. es sollen daselbst ehedem schöne magneten
gebrochen haben, die aber gröstenteils weggebrochen und kaum
etwas gutes mehr übrig ist. doch findet man noch die
magnetische kraft an den hervorragenden felsen, und mir schien
es, als wenn die richtung der kraft in dem berge selbst sich
genau nach der mittagslinie richtete, obgleich die
abgeschlagenen stücke verschiedene durch einander fallende pole
anzunehmen pflegen, die sie vorher nicht hatten. doch eine solche
beobachtung zu bestätigen hätten auf dem noch
unberührten.magnetischen gipfel des berges versuche angestellt werden müßen.
von dem sommerhause oben auf dem blagodat hat
man eine weite aussicht. in westen sieht man das weniger
als zwanzig werste von hier vorbeistreichende uralische
scheidungs gebürge, welches hier von keiner ansehnlichen höhe,
noch breite und überaus sumpfig ist; in nordwesten zeigt sich
das eisenreiche und hohe gebürge reskanar, dessen unten
meldung geschehen soll; gegen südosten liegt der kleine blagodat,
an welchem gleichfalls eisenerzt entdeckt ist, und jen
südwesten erblickt man barantschinskoi sawod und das dahinter
gelegene blaue gebürge  gora sinäja . es liefert itzt dieser
berg jährlich, zu unterhaltung obgedachter drei hüttenwerke,
über zwei millionen pud vom seinem eisenstein, und noch ist
dieser abgang in betrachtung des vorrätigen ganz unbeträchtlich.
nach

  770. yonat julius den 3ten. 209
  nach diesem besahe ich einen ganz nahe bei dem kusch blagodat.
winskischen hüttendamm gegrabenen brunnen, durch welchen
kushwinman sich besseres wasser, als das im teiche befindliche hat skoisawod 
verschaffen wollen. allein man ist auf einen schwarzen,
pyritösen ton gekommen, und das wasser in dem brunnen ist
ein ordentliches vitriolwasser, welches kaum zu trinken steht,
und sich obenher mit einem starken häutchen bedeckt.
ruschwa ist unter allen sibirischen hüttenwerken das
erste, wo man ackerbau zu treiben anfängt. durch die
löblichen anstalten des dasigen assessors alexei moskwin bauen
seit einigen jahren die hiesigen einwohner ihr notdürftiges
brodkorn selbst, und heuer stand das korn in dieser so
nordlich an dem kalten, waldigten gebürge gelegenen gegend
vortreich. um kuschwa fangen die zedersichten an häufig in den
wäldern zu werden. es giebt auch wegen des unbewohnten
gebürges noch viel wild und darunter auch zobel, welche von
den bauern jung aus den nestern genommen werden und nicht
selten lebendig zu haben sind. außerdem giebt es bären,
vielsrasse  rossomaki , und wölfe, welche hier und besonders
in der gegend von kuschwinskaja sloboda oft ganz schwarz
und kleiner wie gewöhnlich fallen ; wie denn zwei dergleichen
junge, von einer mutter, in diesem jahre lebendig waren
gefangen worden.   sehr häufig hat man auch von hier ab
das gestreifte erdeichhorn, welches die russen burundur
nennen. es hält sich in den sichten, tannen und zedernwäldern
überall auf, und nährt sich. haupsächlich von den saamen,
die aus den zapfen dieser bäume fallen. es klettert zwar
auf die bäume, allein seine winterhölen und die dabei
befindlichen vorratskammern, in welche es durch hülfe seiner
ä allerlei sämereien zusammen trägt, bereitetes
in der erde, und zwar, wegen der feuchtigkeit des bodens,
nicht sonderlich tief. um die rußischen dörfer, wo korn
gebauet wird, kann man diese artige tierchen in menge
bekommen; sie lassen sich aber nicht lange am leben erhalten. so
artig auch das ansehen ihrer felle ist, und so viele
liebhader sie auch finden würde so bekümmert sich hier doch
niew  and darum dadoch die kinder solche in menge sammlen
könn  zweiter teil.   dd        ten,

26 770. töniß j ss der 3ten und 4ten.
 ,
b godat  ten. es ist dieses tir von der kämaän durch ganz
sibikuschwin , rien, wo nur große harzwäldungen sind, überall anzutreffen,
stoi sawod und ein gemeiner raub der z bel und anderer
wieselarten zur sommerszeit; dahingegen es den winter in seiner
erdhöle, bei angefütten v rratskämmern, unter dem tiefen
schnee zubringt und nirgend zum v rschein kommt, obwohl es
nicht, wie die murmeltiere durch die kälte betäubt und in
schlafsucht gebracht wird.   auch der maulwurf ist
hieherum gemein und sowohl wegen seiner grösse, die oft
außerordentlich ist, als auch weil man ihn oft ganz weiß findet,
merkwürdig.   endlich so giebt es auch in allen diesen wäldern
häufige schwarze schlangen, mit weißen bäuchen, die man
außer sibirien nicht sieht  anhang n. 37. .
den 4ten julius reiste ich in gesellschaft des
vorgedachten ä. moskwin mach werchno turinskoi sawod
ab, um zugleich die unterwegs gesegene alte und neue
kupfergruben zu besichtigen. der weg geht auf der rechten  
der kuschwa hinabwärts, durch lauter junge sichten  und
birkenwaldung, und ist in sehr gutem stande, auch wegen des
morastigen bodens zu beiden seiten mit ausgestochenen
kanälen abgeteicht. zwei werste von der sawod hatten wir
etwan eine halbe werst zur linken vom wege die erste
kupferbarminskoi grube barminskoi. man hat an einer höhe auf die
erztanrudnik2zeigen einen schacht in die viertalb lächter niedergearbeitet,
werste.
ä ä
da das trom einen bauch geworfen, aus welchem gegen
tausend pud erzt sind ausgehauen worden. darauf hat dasselbe
sich verschmählert und ist aus seiner stunde gegen nordost
gewichen, worauf man einen stolort angefangen, mit welchem
man itzt noch nicht über einige lachter fortgerückt war. er
ä voll schneewasser und die ganze grube war innenher
mit eiß überzogen, welches nicht ehe als im august vergehen
soll, da man denn die arbeit  ä den winter anzufangen
pflegt. das erzt ist grün und bricht in einem festen
hornschieferartigen gestein, welches wenig stützung gebraucht. was
bisher gefördert worden, hat nicht mehr als von hundert pud
26 pfund gark  b j. man hofft aber daß es
l zudem so ist der ort so nahe bei dev
hütte, daß man die äröäjegnusässen keine ürsachs 
         l
 
a

 770. wonach iuliuß den 4ten. 2r1
3   vier werste und sechzig faden von der  sawod ist rudaleffkoi
die andere kupfergrube aus welcher man das kicßerzt welches ä
in k schwa geschiezt wird, fördert. die höhe worinn  65 fa 
ich das erzt befindet, ist ganz nahe zu dem bache polowin . .
naja und stößt an den turinskischen hüttelteich. es ist hie
vorzeiten viel arbeit geschehen, und vier schachte mit to
en, querschlägen und oertern angelegt gewesen; die schachte
waren in drei bis fünftalb lachter tief, und man war noch
mit gesenken zwei bis drei lachter tiefer gegangen. der
umfang der ganzen arbeit mag ohngefähr 30 lachter in die
länge und zwanzig in die breite betragen. jzt wird aus einem
auf den alten stollen neu abgesenkten schacht erzt gefördert,
wo man einige oerter aufstehen gebliebene nester ausgetrieben
hat, und alles noch vorhandene   um die alten arbeiten
wegzunehmen sucht. es ist mehrenteils ein guter kupferkieß
mit grüne. hin und wieder bricht ein brauner qcher,
v rnn ziemlich große spiegel von pechblende liegen. in die
tiearbeiten war wegen des wassers nicht zu kommen und
e ganze grube war voll eiß, weshalb man auch hier nur
 
im herbst arbeitet. . . . . . . . . . .
w                       
. gleich dieser höhe gegen über ist, die verlassene und polowinno
von denen wassern des turinskischen hüttenteiches, welche rudnik w.
durch klüfte in die grube einen weg gefunden hatten, völlig
ersäufte polow.innoi rudnik. die höhe worinn das erzt war
l. von dem ufer des baches steil auf und ist ganz bewaldet.
er hauptstollen, welcher auf 35 lachter gegangen, ist nebst
den vier schachten, die bis in vier und sechs lachter tief
waren, völlig verfallen. in dem einen soll noch ein schönes trom
von kiessen und küpfer rüne stehen geblieben sein. auch am
tage, wo viel erzt gebrochen worden, sieht man noch in den
klüften der grauen fesart, in welcher die hiesigen kupfererzte
brechen, schöne derbe kupfergrüne eingesutert, und sandhafte
trömmerchen mit kupferkörnern. der schieferfels des
berges steht mit seinen lagen, ost  und west und die
erzä  pflegen in dieser gegend gemeiiglich wiedersinnig zu
tml n.                  
   
       
          . . .          , ..., .        
  . . .  do 2  beh
 
    

er2 r77o. wonat julius den 4ten.
werchneturinskoi
sawod 4
werste.
von dem bache polownnaja hatten wir nur noch
vier werste bis werchne turinskoi sawod. die däsigen
hüttenwerke sollen erneuert und aus ziegeln gebauet werden,
und man war gegenwärtig mit dem bau eines neuen
flutbettes beschäftigt. der damm, womit die tura angeschwellet
ist, hat eine beträchtliche länge. so wie der fluß hier auch
schon ansehnlich wird. der hüttenteich erstreckt in dieselbe
auf6werste hinauf und nimmt auch die bäche kuschwa und
polowinmaia ein, einige kleine gewässer zu geschweigen, deren
eins ohne nahmen bei den hütten darein fällt. die alten
anstalten bestehen in drei hohen oefen, welche von dem berge
blagodat mit erzt versorgt werden; in drei hammerhütten,
jede von drei hämmern und teils zwei, teils drittalb
heeren; ferner, in einer ankerschmiede, einer sächsischen sägmühle,
und den nötigen ambaren. die anzahl der wohnungen
beläuft sich, nebst einer hölzernen kirche, auf 84, und man
at hier und auf allen der krone gehörigen hütten trefliche
eistersleute. zum holzfällen und kohlensetzen gebraucht man
  bauern, welche aus vier sloboden districten  jrbitskoi,
2kirginskoi, turinskoi bei der stadt des nahmens, und
rudnoi  hieher zur arbeit kommen und deren überhaupt 777
köpfe gerechnet werden. an eisen wird hier jährlich 60200
pud und darüber fertig; doch giebt es alsdenn weniger wenn
auf erhaltene befehle ansehnliche quantitäten von blecheisen,
oder allerlei kleine sorten von stangeneisen, welches hier
unter dem gewöhnlichen großen hammer geschmiedet zu werden
pflegt, verlangt worden.
  der sawod gegen über liegt an der tura ein ziemlich
hoher berg, auf welchem man, um kupfererzte zu suchenst
  
f
eine fruchtlose arbeit unternommen hat. weiter abwärts läng
der tura hat man bis itzt von erzten noch keine spur. man
gehet hier über diesen fluß vermittelst einer brücke, worauf
der weg nach den neuangelegten untern turinskischen hütten
auf der linken seite desselben abwärts führt. derselbe ist in
treflichen stand gesetzt, durchgängig mit kanälen abgeteicht
und trocken gemacht, alle sumpfigte stellen mit faschinen und
erde gefüllt und wo es nötig ist gute brücken gebauet. zu
         
wup
1770. yonat julius den 4ten 213
wünschen wäre es, daß durch das ganze katerinenburgische ge werchne.
biet, wo die gebürgigten und sumpfigen wege so oft ausge  turinstoi
bessert werden müßen, und doch höchst elend sind, diese art sawod.
des verfahrens durch befehle allgemein gemacht würde. bei
der itzigen gewohnheit, die sümpfe mit darüber geworfenen
bäumen zu brücken, geht nicht nur unsäglich viel gutes
stammholz unnütz verlohren, sondern diese art von brücken ist auch
vor das fuhrwerk, vor die pferde und vor reisende gleich
machteilig und beschwerlich, und macht die wege, wenn nach
zehn oder mehr jahren die bäume zu verrotten und
einzusinken anfangen, noch viel unfahrbahrer, als ein ofner morast
sein würde. alles dieses würde durch faschinendämme
vermieden, welche den weg fast auf immer verbessern, zumahl
wenn die feuchtigkeit über dieß durch kanäle längst dem
wege hin abgezogen und die holzung längst dem wege
hinausgehauen wird. sollten ja brücken nötig sein, um moräste
zu überfahren, so müsten diese, so wie auch über füße und
bäche bloß von lerchenholz zu zimmern erlaubt werden.
diees ist nicht nur zum wasserbau, wegen seiner harzigkeit,
überaus dauerhaft und unter wasser fast unverweßlich,
sondern es steht auch in den wäldern ungebraucht, weil es üble
kohlen giebt und mit dem beil hart zu bearbeiten ist.
würden nun die eigentümer der hütten und die dorfschaften
längst den landwegen, welche selbige im stande halten
müssen, durch strenge befehle angehalten die sümpfe mit
fachnen zu füllen und bloß lerchenholz zu brücken und
ausbesserung der wege zu fällen, welches sie izt, um arbeit zu er.
aren, wohl bedächtig unterlassen, so würden so viele tausend
tämme von sichten und andern tauglichen bäumen zum
hüttenbau und kohlen ersparet, und die wege würden mit ihren
brücken dauerhafter und bequemer sein.
der erste zur tura fliessende bach den ich paßirte heist dorf
bor borowaja und an selbigem liegt ein dorf von etwan zwan. ä.
sg häfen. sechs werse weiter ist ein bach mostow  ä.
jch mit etlichen bjeröfen, deren vorfahren aus der ge     
send von w lgada her sind. ich wechselte aber erst in dem
saroßen dorfe nowaja 3ärz, pferde, wo sich ein ä
   

214 r77o. wonach julius den 4ten,
 
d. imän. füßchen malaja imännaa genannt, welches aus dem
genaja  w bürge kömmt und fast so stark, als die tura ist, mit derselben
nischnoturinskoi
sawod.
zu w.
vereinigt. die bauern in allen diesen dörfern haben guten
ackerbau. der sibirische pflughaken, dessen man sich hier ursd
durch ganz sibirien bedient, ist wie der rußische ohne räder,
bloß aus einem querholz mit handhaben, zwei, stangen
zwischen welchen das pferd gehet, und einem platten und nach
vornen gekrümmten pflugstiel zusammen gesetzt; allein er ist viel
schwerer, und das pflugeisen nicht immer doppelt, sondern
öfters einfach, breit und fast wie am deutschen pflug gestaltet,
auch allemahl dahinter ein wendescheit  otwalka  befestigt,
welches der rußische pflughaken niemals hat. es ist also
aleichsam das mittel zwischen der kosula und dem rußischen pflug.
man bedient sich hier gern der finnischen, aus gespaltenen
tannen gemachten eggen, welche in dem steinigten erdreich viel
dauerhafter sind.   im winter ist eine hauptbeschäftigung
der hiesigen landleute der wildfang. sie gehen den zobeln
und mardern, welche hier ridossi genannt werden, auf
schneeschuhen und mit spürhunden nach, und schiessen sie
gemeiniglich mit kleinen kugeln oder stumpfen pseilen von den
bäumen. der zobel ist aber schwerer, als der marder zu sagen;
dieser, sobald er von dem hunde aufgejagt ist, klettert zu
baume und ist also leicht zu erlegen; der zobel hingegen flüchtet
vorher lange und mit vielen umschweifen, ehe er sich auf die
bäume rettet.  
von dem letzten dorfe geht der weg gleich oberhalb
der mündung des flusses imännaja , der vorher durch eine
schmale landecke von dem tura abgeschieden fest, über letztern
zurück nach der rechten seite.  hier wird der boden sehr
bergigt und felsigt, zwischen den höhen aber sind sumpfige
gründe, die mit breiten brücken versehen sind. der harzwald ist
hier unvermischt und man bemerkt einige merkwürdigere
gebürgpflanzen als die bisherige gegend hervorbrachte. unter
andern habe ich hier auch den hohen sonchus alpinus gefunden,
der mir sonst in sibirien nicht aufgestossen ist. mit der
dämmerung erreichte ich unischno turinskoi sarrod.
die anlage dieses hüttenwerks ist in betrachtung des
starken und heftig ströhmenden turaflusses, auf welchem ä.
    s       e

1770. wonat julius den 4ten und 5ten. 215
selbe angelegt worden, fast unglaublich. im frühling 1766.
nischnowurde mit gründung des dammes der anfang gemacht, und turinskoi
im sommer ward derselbe nicht nur fertig, sondern auch das  sawod.
selbe jahr noch eine von den hammerhütten angelassen; eine
geschwindigkeit, die den guten anstalten des kuschwischen
hüttendirectors ehre macht. der damm ist am fuß eines
steilen felsigten berges gezogen, welcher, von ehemals darauf
getriebenen abgöttereien der wogulen, scheitanskaja
goragenannt wird und den wohnungen gegenüber liegt. die länge
des damms, der bloß von erde ist, beträgt 1io. faden. an
der innern seite ist der fuß desselben mit einer mauer
eingefast, worinnen zwei stuben vor die arbeitsleute im winter
angebracht sind. ohngeachtet der breite, tiefe und
heftigkeit des turastrohms hat derselbe keine durchbrüche erlitten.
der hüttenteich erstreckt sich wohl 15. werste die tura
aufwärts, und ist in seiner breite sehr ungleich, bald durch
berge verengert, bald in sumpfigen gründen auf zwei und mehr
werste ausgetreten. wenn derselbe von den häufig darinn
liegenden windfällen und baumstämmen gereinigt würde, so
könnte das roheisen aus der obern hütte in ziemlich grossen
fahrzeugen hieher gebracht werden.   die hüttenanstalten
bestehen, aus einer sächsischen sägmühle. von einem rahmen,
drei hütten, deren jede vier stangenhämmer und drei
doppelheerde hat, womit man auch kleines sorteneisen schmiedet, . .
und in deren einer doppelbälge zum versuch angebracht sind,
die gute würkung tun sollen. noch ist eine ankerschmiede
mit einem grossen hammer, dazu gehörigen heerden, und zwei
schmiedeessen, um stangenhämmer und anderes hüttenzeug
zu schmieden, vorhanden, in welcher ist auch eine maschine um
eisen zu plätten und zu zerschneiden  plustschilnaja  angelegt
wurde. endlich so hat man hier noch eine schleifmiühle, die
vom wasser getrieben wird, eine schmiede, eine
balgmacherei, eine eisenambar, und am ende des dammes, nemlich
auf der linken seite des tura liegt das comptor und das
 hüttenverwalters haus, das proviantmagazin, und auf 2. ge 
meine wohnungen. die zahl der hüttenleute beläst sich auf
 f  
 arbeit u.sw. müssen die bauern von vier sloboden  ä
. . .   taj ,
 

216 1770. yonat julius den ten.
nischno tu skaja, tagilskaja, ljälinskaja und werchoeurskaja  bei der
rinskoi sa stadt des nahmens , vor das kopfgeld srohndiensten, und
wod. deren anzahl wird auf 17. gerechnet. mit diesen
hülfsmitteln sind hier seit 1768. von siebenzig bis über achzig tausend
pud stangeneisen von allerlei art fertig worden, und man
wird künftig bis hunderttausend liefern können. dasselbe wird,
wie von den übrigen kronshütten in sibirien, im winter
über das gebürge an die tschussowaja, nach oslänskaja
pristan gebracht und daselbst eingeschifft.  
einer kleinen merkwürdigkeit muß ich gedenken, welche
sich bei der sawod in dem gegenüber liegenden ufer der tura
findet, und die ich auch am jrtisch und ob hin und wieder
ä bemerken gelegenheit gehabt habe. es erzeugt sich nemlich
n dem bräunlichen oder okerhaften. und eisenschüßigen ton,
der unter dem rasen liegt, an die stelle der ausfaulenden
baumwurzeln und noch mehr um die dünnen graßwurzeln eine
art von steinwuchs in röhren, die einer ostrokolla ähnlich,
aber aus einer okerigten erde zusammen gesetzt sind, und deren
erzeugung durch die aus dem tursigten rasen und dessen
faulenden pflanzenteilen erzeugte vitriolische säure, welche die
eisenteilchen des darunter liegenden tons auflöset, und um
die wurzeln anliegende erde zusammen kittet wahrscheinlicher
weise zu erklären wäre. man findet, solche röhrchen am
ufer häufig, nachdem sie der fluß von dem abgespülten
erdreich abgesondert hat.
die tura führt alle diejenigen lachs und forellarten,
welche auch in den höher nordlich gelegenen und zum ob
fliessenden ströhmen, ja durch den grösten teil von sibirien
gemein sind, nehmlich den weißlachs  vtelma , der aber von
dem wolgischen unterschieden ist; eine art lachsforellen
taymen genannt, den sogenannten charius   salmo tymallus  
und eine art kleiner moränen die hier wegen der aehnlichkeit
velmuschki, am jenisei aber tuguni genannt werden, und
viel wohlschmeckender als unsere moränen, auch von einer ganz
verschiedenen art sind    . n
ui    salto dodrantalis, albulae similis, pinna dors radiorum 9,
.anali s.

r77o. wonat jilius den ten, 2r7
nunmehro blieben mir die seit wenig jahren in dem nishuo la
nordlichern gebürge berühmt gewordene reiche kupferbergwerke instoi sa.
und hütten eines werchoturischen kaufmanns pochodäschin 
zu besichtigen übrig, wohin sich im sommer nicht anders als
zu pferde reisen läst. zwar hätte ich bis werchoturje und
noch weiter bequem mit wagen fortkommen können, allein
teils wolte ich deßfals keinen umweg nehmen, teils hatte ich
auch gewisse ursachen, warum ich auf der hinreise die stadt
werchoturje unberührt lassen wolte. also ließ ich das
allernotwendigste reisegerät auf handpferde packen, und gieng
noch den sten julius nachmittags zu pferde von
nischnoturinsk ab.  ich richtete meinen weg die tura abwärts,
längst deren linken ufer und folgte einem von n. turinsk nach
werchoturje leitenden wege, der im sommer nicht kann
befahren werden. gleich unterhalb der sawod muß man durch
einen alten nebenkanal der tura  stariza  welcher so
schlammig ist, daß die pferde bis an den hals hinein sielen.
 darnach kommt man über den bach tscherna, wo ueberbleibsel
einer mühle sind, und berührt das dorf jelkina, welches an d. jelkina
der tura etwan eine werst oberhalb des darein fallenden
flüßchens wuja gebaut ist. bis hieher gieng der weg fast
inmer hart am flusse hin, über starke höhen die aus kalkfels
bestehen, welcher auch vor die sawod gebrochen und gebrannt
wird. ich gieng hier durch die wusa und längst dem tura
oder  wie die wogulen sagen  teerefluß durch immer dichtere
und hüglichte waldung nach dem woaulischen dorfe palkina, d. paltins
welches mit einigen höfen zu beiden seiten des tura liegt. 7 w.
die daselbst wohnende woaulen oder wogulzen haben keinen
ackerbau, auch fast keine viehzucht und nähren sich bloß vom
swildfang. sonst sind sie der wohnung, kleidung und
lebensart nach vollkommen rußisch geworden, und bedienen sich
auch schon mehr der rußischen, als ihrer eigenen sprache,
wenigstens schämen sie sich fast selbige vor rußen zu gebrau   
chen. sie sind vorlänast zur griechischen kirche bekehrt, aber
sehr unwissende und laue christen.   ich nahm hier frische
 pferde, die kaum aufgebracht werden konnten, weil einige
einhoohner nur ein halbes, nehmlich mit dem nachbarn
gemeinschaftliches pferd besitzen; auch musten von hier wegweiser
zweiter teil, eege,

218 1770. u7onat julius den 5ten.
palkina.
turastrohm.
marmorbr.
i5 w.
genommen werden, welche den weg durch die wälder nach
lalinskoi pogost, und die stellen wusten, wo am
turastrohm ein grüner jaspis und buntfarbiger marmor gebrochen
worden ist.  
eine viertel werst unterhalb dem wogulischen dorfe
muste ich durch das starke flüßchen iss  oder ass nach
wogulischer aussprache  reiten, ferner durch dicke, sumpfige
waldung, in welcher man über einen kleinen bach, den die
wogulen kuungescbas nennten, kömmt; darauf geht der pfad am
fuß eines berges unten am ufer der tura hin, wo man
gemeiniglich im fluße selbst reitet. gleich nachdem man sich
wieder auf die waldigte höhe erhoben, hat man einen kleinen
bach putilkowa, etwas weiter den bach tangerbütten in
einem sumpfigen tannengrunde, weiter ein steinigtes bächlein
  kamenka  welches woaulisch awringö heist, und endlich
nachdem man einen ziemlichen berg überstiegen und noch eine
strecke auf einer schmalen niedrigung am tura, wo das
gras über pferd und mann wuchs, hingeritten ist, zwei
andere nahe beieinander in den tura fallende sumpfige bäche
die den nahmen sibirka führen und an welchen vormahls
wogulische wohnungen aewesen sind. von hier geht eine
höhe steil auf, die den nahmen lälinskoi spusk bekommen
hat, weil hier ein pfad von der lala an die tura durch die
wilden walder heraus kommt. ich gieng aber mit meinen
wegweisern noch weiter abwärts um den im ufer vorhandenen
bleichgrünen jaspis zu besehen. der berg bestehet aus einem
grauen, weißgekörnten , groben hornstein, der mit stehenden
schieferlagen nordostwärts streicht, und zwischen welchem der
jaspis als ein stehender gang und nur in kleinen stücken
liegt. ich ließ mir darauf auch den noch drei werste weiter
unten am fluß, auf einer höhe bei dem bache
seuröngntsctasch angefangenen marmorbruch zeigen, wo man aus
einem weißen, grau und rötlich geflammten marmor viele große
blöcke zu architecturstücken vor dem ausgearbeitet hat, die mit
winterwegen fortgebracht werden.   weil es inzwischen
finster wurde und hier eine ziemlich trockne stelle war, die wir
sonst im sumpfigen walde vielleicht weit hätten suchen müssen,
so entschloß ich mich daselbst zu übernachten, die nachtä

r770. wonat julius den sten und 6ten, 219
heiter und also diente uns der himmel zum zelt. ein feuer
marmoraber war, um der nächtlichen kälte willen und um uns der bruch.
bären zu erwähren, desto nötiger, und dieses schaften unsere
wogulen mit ungemeiner fertigkeit. sie bedienen sich zum
zünden nicht des schwefels, weil der dampf davon die tiere
in einem weiten umfange verscheucht, und also dem
wildfange schadet, sondern sie tragen ein paar händevoll von dem
weichen, halb verwesten wassergrase, welches die flüße
auswerfen, getrocknet im busen bei sich, legen den entzündeten
birkenschwamm darauf und halten es in den wind oder
blasen darauf, bis es flamme schlägt. auch die rußen haben
dieses mittel von den wogulen angenommen und nennen dies
ses kraut puichelcha.        
als ich am morgen von meinem luftigen lager
aufgestanden war, beratschlagte ich mit den wogulen über den
nächsten weg den ich nehmen solte. weil sie den pfad quer
über den sumpfigen vvolok     zwischen der tura und ljäla
erträglich genug vorstelten, und ich auf diesem wege, der mich
nach der verlassenen lälinskoi sawod geführt hätte einen
großen umschweif ersparte, so nahm ich ohne bedenken diesen
vorschlag an und gieng nach diesem pfad, den wir gestern
vorbei geritten waren, einige werste zurück. sobald wir uns
von der tura entfernten, so gieng ein finstrer und aus der
massen sumpfiger tannenwald an, der uns die kleider und
das gesicht zerriß, wenn wir auf den weg acht gaben, wo
die pferde jeden augenblick bis an den sattel in den morast
sielen und noch dazu über unzählige halbverfaulte und mit
mooß überwachsene windfälle setzen musten. kein kräutchen
war hier zu sehen, als die moeringia und linnea, welche beide
ich in diesen nordlichen gegenden oft verwünscht habe, weil
gemeiniglich da, wo dieselben ihre blumen zeigten, der
unwegsamste morast und die undurchdringlichsten tannenwälder,
die reise verzögerten. in es unangenehmen verfassung
      qrl2 ritte
  e   wolok heis, in sibirien das land zwischen zweien großen
ä kleinen flüßen, die keine nahe gemeinschaft miteinander
i.  

222 1770. wonach julius den 6ten und 7ten.
  bach, wer ritte ich den ganzen vormittag und legte endlich zwei
fimpchniochtaisige bäche die in den kleinen oder vverchnei achtai zusammen
15 w.
fliessen und verschiedene darein rinnende sumpfwässer mit
vieer mühe zurück. da aber gerieten wir in eine auf viele
quadratwerste ausgebrannte waldstrecke, wo stürme oder,
wie die wogulen sagten, ein böser geist dergestalt gehaust
hatten, daß kein seindliches verhack gefährlicher aussehen kann;
und was das übelste war, so verlohren wir zwischen denen
durch einander liegenden bäumen und in dem fast grundlosen
morast den weg, von welchem ohnehin kaum die spur
sichtbar war. gleichwol verliessen sich die wogulen auf ihre
geographische kenntniß und versprachen den. weg durch diese
wildniß zu finden. weil ich ungern zurück gehen und den
tag verscherzen wolte, so entschloß ich mich mit ihnen vom
pferde abzusteigen und bis an die knie im sumpfe das pferd,
welches über die umgefallenen bäume fast unaufhörliche sätze
zu tun hatte, am zügel zu führen, weil hierbei noch die
wenigste gefahr hals oder beine zu brechen war. wir
wanderten solchergestalt, mit dem beil in der hand, um uns durch
die allergefährlichsten stellen durchzuhauen, noch andertalb
werste gerade nordlich in dem ausgebrannten walde fort.
endlich wolten die kräfte der wogulen und der bei mir
hadenden soldaten nicht reichen; also hielt ich an und schickte
zwei wogulen zu fusse vorwärts um zukundschafften ob nicht
ein naher ausgang aus dieser wildniß zu finden sei. allein
diese kamen nach mehr als einer stunde unverrichteter sache
und noch dazu voller schrecken über einen uhu, den sie vor
sich im walde hatten schreien hören, zurück; alle aber
gestunden, daß da sie seit vielen jahren durch diesen wald nicht
gereist seven, ihnen die ausbreitung und lage dieser
unwegsamen stelle auch völlig unbekannt sei.   ich muste mich also
zum rückwege entschliessen, den wir in dem vorigen aufzug
und mit nicht weniger not bis wieder an die tura nahmen.
und nun muste ich dem wercheturischen wege noch weiter
felgen. auf demselben ritten wir zwei werste unterhalb dem
marmorbruch durch den turastrohm, wo uns das wasser bis
an den sattel giena, ferner längst dem rechten ufer abwärts,
durch den bach utischnaja taliza, und bis zu dem vä
ter
1770, u7onat julius den 7ten, 22
 
basterten wogulen bewohnten dorfe korelina, welches ich dorf
koregegen abend ermüdet und über meinen sumpfigen spaziergang lina vom
unlustig erreichte. e  marmorbr.
die waldung längst der tura hegt hier hin und wie 7  
der zedersichten und eine große menge lerchenbäume, an
welchen ich häufig das vorhin erwähnte gummi von alten
ausgebrannten stämmen, ja auch wohl an einem baum das aus
dem herzholze tröpfelnde gummi, und auf der rinde
terpentinartiges harz, niemals aber an jungen bäumen etwas
anders als das letztere gefunden habe. das gummi wird von
den wogulen gesammelt, und teils zum leimen gebraucht,
teils auch gekaut, weil es süßlich schmeckt und nach ihrem
vorgeben die zähne befestigt und rein hält; worinnen sie also
mit denen griechischen mädgen, welche in dieser absicht
mastir kauen, übereinkommen. an umgefallenen und faulenden
lerchenbäumen habe ich noch etwas besonders wahrgenommen;
es wächst zuweilen zwischen allen holzringen des stammes,
ein gelbliches zähes schwammgewächs, welches man wie ein
weiches semisches leder abziehen kam, wenn man einen
holzring nach dem andern spaltet und wegnimmt.  
ich setzte den folgenden morgen die reise fort und ä
muste hier wieder durch die tura reiten, welche einige inseln ä3.
oder grießbänke macht. auf der linken seite des fußes sind
bis wologina angenehme birkenholzungen mit guten
heuschlägen abgewechselt. in diesem dorfe, welches von einigen
werchoturischen fuhrleuten  jamschiki  bewohnt ist und nur    d. wols.
häuser hat, ließ ich die bisherigen woaulischen pferde ab. ä.
der weg geht nun immer hart am ufer der tura hin, z
welche hier, und fast überall wo ich sie gesehen habe, ein
überaußästrohm ist. ihre ufer sind abwechselnd
felsigt und geben nebst den waldigten höhen und den
verschiedenen krümmungen des strohms selbst die angenehmsten
aussichten. an den felsen wächst häufig das feuergelbe steinmoß
 lichen fulvus , welches ein werchoturischer färber zu seinem
gebrauch sammlen läst e
ausser dem kleinen bach, woran wologina liegt, könmt
man noch über ein bächlein famenaja und innerhalb drei d.
troskowersten durch zwei andere   dörfer an der tura, ä wa2w.
  3 n

222 1770, monat julius den 7ten.
d. necho  eine von fünf und das andere von4häusern und einer
kleiroschowa1nen hölzernen bet kapelle  tschassownja . man sahe itzt
alwerste.
turastrohm.
les mit der heuerndte beschäftigt, wobei die bauer weiber
und mädgen einen sonderlichen aufzug machten. wegen der
rücken und moschken nehmlich pflegt eine jede auf dem
gesäß einen topf voll rauchender birkenschwämme oder faules
holz mit sich herum zu tragen, welcher um das anbrennen
der kleider zu verhüten an einem bretchen befestigt ist. der
rauch des birkenschwamms wird so wohl hiezu, als auch um
in den hausern zu räuchern am liebsten gewählt, weil ihn die
mücken sehr fürchten und die augen nicht dabei weh tun.
ohne ein solches rauchfaß aber kann man in diesen waldigen
und nordlichen gegenden auch in den dörfern kaum einen
augenblick ruhig sein. ja man zündet auch vor das vieh in
den gehöften rauchfeuer an, bei welchen es sich besonders
gegen die nacht versammelt, um sich der plage vom
ungeziefer zu entziehen.   sonst ist auch die art, wie man hier
das heu aufsetzt, merkwürdig; weil um diese zeit fast täglich
regen fällt, und also das gras auf der wiese nie recht
austrocknet, so packt man dasselbe nicht in haufen, sondern in
lange schmale wände  stosheri , welche oben abgeschrägt,
unten aber mit stöckern etwas eingehalten werden, und zur
befestigung um einige in die erde gestoßene stangen angelegt
werden. in solchen wänden trocknet das feuchte heu nach
und nach aus, ohne sich zu erhitzen.   auch die heusensen
sind hier besonders und meist durch ganz sibirien so beschaffen;
sie sind wie ein langes, schmales und gekrümtes messer
gestaltet, welches an einen krummen knüppel befestigt ist, und
womit der bauer bei jedem schritte zur rechten und zur linken
hauet, indem er den knüppel in den händen herum wirfft.
von nechoroschowa ab kam ich über die kleinen
bäche onesimofka, belkina, unterhalb welchem eine kleine
buschigte insel im fluße liegt, und serebränikowa, wo felsigte
ufer angehen, deren kalklagen ost und west, fast ganz
saiger stehen. die tura hat auf diesem abstand viele steinigte,
seichte, gar heftig und mit geräusch ströhmende stellen,
welches man hier perebori zu nennen pflegt. etwan 2o werste
hd 

1770. yonat julius den 7ten und 8ten.   223
von wologina ma der sonst ziemlich gerade fließende strohm
turaeinen weiten umschweif um eine hohe landecke käkurmuis ge strohm.
nannt. jenseit derselben geht man über zwei kleine bäche
werchnaja und utischnaja räkurka. ein aufsteigendes
gewitter, welches gewaltigen platzregen und hagel mitbrachte,
veranlaßte mich hier in eil mit unsern filzdecken und
mänteln eine regenhütte zu bauen, die vor dem regenguß fertig
ward und uns wohl zu, statten kam.   ein paar werste
weiter kamen wir noch über ein paar bäche chwostowaja,
dann über den sumpfigen bach worobäofka und einige
regenbäche, worauf ich etwas abwärts vom tura das flüßchen   
bolschoi oder wtischnoi ochtai, mit einem daran gebaueten d. äs
einzelnen gehöfte, von welchen nur acht werste bis zur stadt   
werchoturie sind erreichte.   der ochtai ist nirgend auf zwanzig
faden breit, aber fast überall morastig und sehr tief; auch die
gewöhnliche furt durch denselben ist so tief, daß man die füße
auf den sattel nehmen muß. ich hatte, nachdem ich densela
ben paßirt war, nur etwan2werste quer durch den wald
bis zu dem großen wege zu reiten, welcher von werchoturje
nach solikamsk führt, und erreichte denselben bei der zehnten
werstsäule. er geht durch einen anhaltenden sichtenwald,
und ist wegen des merastes auf große strecken gebrückt. die
sem folgte ich nun, kam über einen zum ochtai fließenden bach
kamenka, wo eine unbewohnte simowie steht, und langte
gegen abend in dem an der läla gelegenen dorfe bessonowa d. bes .
jwerchoturje3werste an, woselbst ich übernachtete,  wa 7 
mit anbruch des tages machte ich mich auf und weil
kein weg von bessonowa gerade über den wolok nach der
lohwa vorhanden, und der von den verlassenen lälinskischen
hütten, die hier ganz nahe sind und von den bauern nur
karaul genannt werden, der moräste wegen im sommer nicht
zu gebrauchen ist, so ritt ich die läla abwärts, auf einem sehr
elenden und mit vielen einbrüchen des fußes und morästen  
   durchschnittenen stege nach dem dorfe belkina, von wo der däcin 
gewöhnlhe winterweg nach den pochodschinschen berg und 7  
hüttenwerken abacht, wo aber im sommer kaum zu pferde
durchzukommen ist. es wuchs hier längst der ljäla so ä

224 1770. uyonat julius den 8ten.
fluß ljäla. auch an den nordlichern flüßen, eine großblätterige art von
spirea  towolnik , welche eine abänderung von spirea
chamaedrifolia zu sein scheint; außer derselben war das gesträuch
daselbst aus beinholz, weißen kornellen , hindberen, roten
johannisberen, vogelkirschen, kleinen weiden und der
atragene alpina vermischt, welche straucharten auch mehrenteils
die nordlicher fließenden nebenströhme der soswa begleiten.
die läla welche mit vielen bächen aus dem werchoturischen
oder nordlichen uralischen gebürge, und zwar hauptsächlich aus
dem hohen pawdinskoi kamen entspinget und mit der lobwa
vereinigt in die soswa fällt, hat eine beträchtliche breite, ist
aber durchgängig ungemein seicht und macht in dieser gegend
vielfältige inseln, binke und einbusen. nach dem
verschiedenen bald steinigten, bald schlammigten boden, über welchen
sie fließt, hat sie teils klares, teils braunes und trübes
wasser. die gegend zu beiden seiten derselben ist lauter
finsterer und morastiger harzwald, so daß die wenigen längst
derselben zerstreuten rußischen dörfer, deren bewohner sich noch
dazu so weit, als sie können, von einander zerstreuen, wenig
tüchtiges ackerland finden, und um nicht die größere mühe
mit reinigung neuer waldstrecken zum acker zu haben, sich
lieber zum düngen des ackers bequemen, wenn derselbe nach
fünf bis acht jahren nicht mehr tragbahr ist, so ungewohnt
und wiederwärtig auch ihrer sibirischen trägheit diese arbeit
fällt. es wächst bei ihnen fast nur allein rocken, gersten
und haber, und sie würden bei dem ackerbau nicht bestehen
können, wenn nicht die waldvorteile ihnen zu hülfe kämen.  
außer dem vor die krone ehemals angelegten hüttenwerk in
diesem fluße, welches wegen vieler beschwerlichkeiten und
geringer vorteile hat eingehen müßen  lälinskoi sawod  ist
gegenwärtig weiter oberwärts eine eisenhütte unter dem
nahmen vnikola pawdinskoi sawod angelegt, welche den
werchoturischen kaufleuten maxim pochodäschin und lewinzof
gehöret und die waldvorteile der ehmaligen kronshütten
geniesst; so wie sich ersterer auch der erztreichen gegenden an
der lobwa und woltschanka, welche die hofnung der
hälinskischen hütten  ausmachten, nunmehro bemeistert zu haben
scheint, und unsägliche schätze in diesen nordlichen gs.
 mi
177o. wonat julius den 8ten. 225
entdeckt hat, die vielleicht bei mehrerem eifer und einer fleis fluß ljala
sigern aufsicht schon längst vorgedachten hütten zu teil
geworden wären.
. die breite des woloks zwischen der ljäla und lobwa ästo
beträgt von bjelkina bis nach dem dorfe koptjaki vierzig ge     
messene werste, weßhalb ich vor nötig hielt mich hier mit
ä pferden zu versehen. ich gieng darauf durch die
jäla, welche sich hier in zwei arme teilt, ingleichen durch
einen alten nebenkanal derselben und nachdem ich noch über
einige mit lerchen, sichten und birkenbäumen bewachsene
höhen, an welchen aecker angelegt sind, geritten war, so kam
ich in einen mit zedern vermischten tannenwald, wo der weg
unbeschreiblich elend war. die pferde sanken bei jedem
schritt bis an die brust in morast, und so langsam man
auch ritte war man doch alle augenblick in gefahr über die
baumwurzeln zu stürzen, oder die augen an den trocknen
tannenzweigen zu verlieren. aus politischen ursachen läst
der besitzer der nordlichen hüttenwerke den weg mit bedacht
in dem elendesten zustand, um andern erztsuchern oder
fremden gästen die lust zu spazierreisen nach seinen erztgebürgen
zu benehmen. im anfange zwar findet man einen schmalen
steg, auf welchem man reiten kann, mit birken gebrückt,
und es könnte dergleichen mit wenigen kosten durch den ganzen
 wald gezogen werden. allein die morastigste gegend desselben,
ääkot fast grundloß ist, hat man mit fleiß ungebrückt
gelassen.  
diese sumpfigen tannenwälder, welche dieses ganze
nordliche land bis an den obfluß und weiter einnehmen,
bringen ausser grünen turfmossen, moßbeerarten  den
oxycoccus jedoch ausgenommen , der linnaea stellaria cerastoides,
moeringia, und daphne mezereum     kaum etwas von
pflanzen hervor. von sträuchern sieht man darinn einige weiden,
zweiter teil. ff
hol    im nordlichen sibirien ist dieses kraut und besonders dessen
rote beeren unter dem nahmen des wilden pfeffers  dikoi
perez  sehr bekannt. die beeren gebraucht man zu  s 
a

226 1770. monat julius den 8ten.
lobwinskoi
wolok.
 
hollunder, den weißen kornelstrauch, wachholder und
lonicera coerulea. den wald macht fast allein die tanne, die
pappel und die zedersichte, welche in den grundlosesten
morästen am prächtigsten wächst, aus.
in dieser wildniß plagten wir uns fast zwanzig
werste lang, da wir einen braunen sumpfbach ronoplänka,
welcher zur lobwa fließt, antrafen. jenseit demselben folgen
einige flache höhen mit sichten und birken, wo geschürft
worden ist, und obschon darnach wieder eine sumpfige waldung
und üble morastgründe folgten, so war dieses doch gegen die
d. koptja vorigen erträglich. vier werste ehe wir koptjaki erreichten
kowa 40 w. musten wir noch durch einen tiefen morastbach läta baden,
platte 7.
an welchem einige werste oberhalb eine schwarze feste
gangart mit zinkfärbigen flecken bricht. auf dem ganzen wege
sahe ich heute viele fallen  sopzi  welche die bauern um
birkhüner und hasen aufstellen, und hauptsächlich nur im
winter gebrauchen.; ingleichen hin und wieder zwischen
tannen aufgestellte fallbalken, worinn zur winterszeit zobel
gefangen werden. beide will ich hier beschreiben um die trockne
erzählung einer verdrießlichen reise etwas zu unterbrechen.
.. um ein slopez anzulegen werden zwei schräge wände
von über einander liegenden birkenstangen, etwan drei
spamnen hoch und andertalb faden lang an einer ofnen stelle
des waldes befestigt. von der oefnung, welche man
zwischen den wänden recht im winkel läßt, werden abwärts
zwei parallele reihen birkenstöcke, von eben der höhe ä
  der
absichten, einmal als eine brech arzenei in kinderhusten
innerlich; darnach äuserlich um sich in der badstube die backen
damit zu reiben, welche von dem scharfen saft rot werden 
und sich gleichsam entzünden, so daß hier das gemeine
weibs   volk dadurch den mangel der schminke zu ersetzen weiß. die
kerne in den beeren werden von den bauern zu 30 stück
zerstossen, als ein purgiermittel eingenommen und erfordern
gewiß dauerhafte eingeweide. die wurzel endlich, welche an
ä  ganze pflanze übertrifft, wird .bei zahnschmerzen
  gehrau

 
   












177e. menat julius den 8ten. 227
der vordere zaun eingeschlagen, in der oefnung selbst aber dorf kop.
wei höhere, welche man oben durch ein querholz verbindet. jakowa.
ä diese zwei reihen pfähle wird ein aus drei oder mehr
gespaltenen jungen tannen verbundener fallbalken eingepast,
so daß er den ganzen zwischenraum der pfähle einnimmt, und
am vordern ende mit einen ring von bast oder zweigen
versehen. wenn man die falle aufstellt, so wird der fallbalken
an diesem ring, mittels eines langen stocks,  motir  der
die stelle eines hebels vertritt und schräg über das querholz  
der vordersten pfähle zu liegen kommt, aufgehoben, das andere
ende des hebels aber mittels eines durch einen faden damit
verbundenen eingekerbten hölzleins an ein mitten unter dem
fallbalken zwerch liegendes und bewegliches querholz, gegen
welches von beiden seiten dünne stöckergen  sorosch 
schräg angelehnt werden, befestigt. zwischen dieses querholz
und durch den ganzen gang unter dem fallbalken, wie auch
vor dem eingange werden allerlei beeren, welche die schnee
und birkhüner lieben gestreut. sobald ein solches, oder
mehrere unter den fallbalken kommen und mit den füßen die auf
der erde liegende schräge stöckeln in unordnung bringen, so
geht das kerbhölzchen von seinem halter loß, der hebel schlägt
in die höhe und läßt den fallbalken fallen, welcher also alles
was sich darunter befindet erdrückt. weil die zobel liebhaber
von beeren sind, so geschieht es nicht selten daß auch die in
solchen fallen gefangen werden, und hasen geraten oft
darein. man pflegt solche fallen auch größer und schwerer auf
füchse und wölfe zu machen.  man sehe zu mehrerer
deutlichkeit die 7re platte unten. 
die zobefalle, welche eigentlich von wogulscher er platte  
findung ist, wird verständlicher sein. man sucht eine stelle,
wo die tannen nicht dicht wachsen, und zwei junge bäume
etwan zwei bis drittalb faden von einander stehen, welche
man von zweigen untenher reinigt. an der einen dieser
tannen, wird noch ein pfahl, einen faden hoch oder darüber
eingeschlagen, und darauf eine tännene stange in horizontaler
länge an beide bäume also befestigt, daß sie mit dem einen
ende zwischen diesen pfahl   baum zu liegen ä.
2  06
 

dä8 1770. monat julius den 8ten.
dorf kop ueber diese stange wird eine andere, als ein fallbalken, alss
tjakowa. befestigt, daß deren eines ende zwischen eben diesem pfahl und
seinem baum auf und nieder bewegt werden kann, zu welchem
ende auch der baum etwas glat gehauen wird. am ende des
fallbalkens wird ein dünner hebel festgebunden, der, wenn man
den fallbalken aufstellt, über das eingekerbte ende des pfahls zu
liegen kommt. am ende des hebels ist ein zusammengeknüpftes
baststricklein, und ein anderes ist um die untere querstange ganz
kurz geknüpft. beide werden aneinander gebracht und ein
stöckchen durchgesteckt, an dessen längerem ende ein stück von
einem birkhun oder fleisch gebunden ist, dessen übergewicht das
stöckchen nieder und also die darum geschlungene schnüre
zusanmen hält. der zobel oder marder kriecht um diese beule
zu erhaschen auf der untern querstange ganz behutsam, bis er
die angebundene aetzung erhaschen und zu sich auf die
querstange ziehen kann, da denn das stöckchen, woran die aetzung
hängt und welches die schnüre hielt, selbige losläßt, der
hebel seine haltung verliert und folglich der fallbalken das auf
der untern querstange sitzende tier erschlägt. eine solche falle
ist oben auf eben der parte abgebildet.
    das dorf roptjaki hat seinen nahmen von seinen 
alten bewohnern, die eine starcke verwandtschaft, fast unter
einem nahmen ausmachen und ihre gehöfte an dem linken
oder jenseitigen ufer der lobwa haben. sie gehören unter die
nach nischno turinskoi sawod zur arbeit angewiesene bauern.
auf dem rechten ufer des flußes aber hat sich eine kleine zahl
werchoturischer einwohner oder rasnotschinzi des ackerbaues
und am meisten der jagd wegen angebauet. das ganze dorf
mag aus etwan 20 häuser bestehen, und fast ein jeder bauer
ist ein wildjäger  promyschlenik . der lobwafluß,
 welcher gleichfalls aus dem gebirge kömmt, viele starke bäche
aufnimmt und in die soswa fällt, ist hier von zwanzig bis
dreissig faden breit, sehr steinigt und an vielen stellen seicht.  er
hat auch, wie alle diese gebürgflüsse, besonders da, wo
krümmungen sind, steinigte, enge und schnellrauschende stellen
 perebori  in menge;ngleichen, wo weiche ufer sind alte
verschlemmte nebenkanäle und wasserbusen. von s a 

1770. wonat julius den 8ten, 229
abwärts werden dessen ufer immer flacher und freier, aufwärts
meiste holzung aus schönen birken, an welchen man häufig
die zu drechslerarbeit gesuchte masergewächse sieht, die im
kasanischen kopp, hier aber swally genannt werden. die obere
gegend der lobwa ist schon längst als sehr erztreich bekannt,
und es ist an derselben überall die vortrefflichste gelegenheit
hüttenwerke anzulegen. man muß sich billig wundern, da
da die meisten erzte von welchen sonst die lälinskischen
kronsütten ihren bestand hatten, an der lobwa und zwar
hauptchlich um das kunschakofskische gebürge liegen, man nicht
an diesem fluße, sondern an der ljäla die hütten angebracht
hat, wohin der transport des erztes so beschwerlich war, daß
dieses eine hauptursach gewesen ist, warum man die gruben
und hütten, liegen ließ. denn erschöpft ist das
kunschakofskische gebürge gewiß nicht, und ich weiß von zuverläßiger
hand, daß nicht nur am berge selbst die schönsten
kupfergrünen und lasurerzte ganz am tage im anbruch stehen;
sondern es verraten sich auch längst den ufern der lobwa hin
und wieder erzte, wie denn ein bach der von der linken seite
einfällt von einem ganz entbläst daselbst liegendem kupfergrünen
erzt, unter welchem man sonst gediegne stücken gefunden hat,
den zunahmen wednaja hat, und auch ein oberhalb koptiaki
von seinen bunten letten pestroi kamen genanntes ufer
anzeigungen auf erzte giebt. kurz das ganze gebürge längst der
lobwa ist erzhaltig und mehrenteils ein ganggebürge; ich
ihöre auch daß obgedachter pochodäschin hin und wieder längst
derselben erztentdeckungen gemacht hat. sollte jemals darauf
gedacht werden die kunschakofskischen gruben wieder
aufzunehmen und das benachbarte gebürge zu untersuchen, so könnte
zum durchsetzen der erzte, nach den nachrichten, die ich habe
einziehen können, keine bessere stelle zu anlegung eines  
  4
äääää
bpianka, o.  weichern, hon eine gruhe angefangen
gewesen.   so sehr ich gewünscht hätteägegend
und die alten gruben inäzu nehmen, so war
ts d ch, wegen der s ss ußes ist unmöglich  
hüttenwerks gefunden werden, als der am fuße desä
v
aber gebürgigter und felsigter. jenseit demselben besteht ä
kopkowa.  

230 177o. umonat julius den 9ten.
dorf kop  hin zu kommen, und zu lande verbieten die moräste von
dietjakowa.
bach
kataisma 13
werste,
ser seite allen zugang.
den 9ten julius setzte ich die reise von der lobwa
fort. das land zwischen selbiger und der kokwa ist bei
weitem nicht so morastig, als der gestrige wolok war. wir
hatten anfangs reine birkenwaldung mit schönen heuschlägen,
wo das gras den pferden über den kopfwuchs. der weg
geht achtzehn werste an der lobwa aufwärts, nach einer an
eben diesem fluße gelegenen simowje. man muß auf diesem
abstand über die bäche lukowaja und krutoi log, darnach
über das in einem flachen, morastigen grunde ziemlich tief aber
trägfließende flüßchen rataisina, welches mit einer brücke
versehen worden. es ist voll von demjenigen langen wassergrase,
welches in den tiefern gewässern der nördlichen gegenden
überallgemein, und im sommer die liebste nahrung der
elenntere ist. diese begeben sich desfalls, und um sich vor den
bremen und mücken zu retten ins tiefste wasser, und
machen in dem sie unter dem wasser weiden durch ihr schnaufen
ein solches getöse, daß man es fern hören kann und die
jager, besonders die wogulen, welche solche wässerteils in
kähnen, teils zu fuße besuchen, bekommen dadurch
gelegenheit diesen sonst so scheuen und flüchtigen tieren oft ganz nahe
zu kommen und selbige zu erlegen.   die simowie liegt
nur fünf werste oberhalb des kataisma und wird von zwei
rußischen familien und einem wogulen bewohnt, die sich den
ä hütten zu gefallen hier angebauet haben.  
on hier geht nun der weg zwerch über den wolok zum
rokwafluß hinüber; die waldung ist anfangs ziemlich trocken,
von birken und pappeln gemischt, mit allerlei unterholz, bis
man den bach rataisina wieder erreicht, den wir hier in
seiner obern gegend ohne brücke durchreiten musten und also bis
an den sattel in kot sanken. hinter demselben folgt lauter
morast, der im anfang, wo der tannenwald ausgebrannt ist,
erträglich war, weiterhin aber ganz grundloß und so übel wurde,
daß die pferde oft gleichsam schwimmend darinn wateten. und
dauerte der weg fast bis zur rokwa fort, außer daß wir
über einige felsigte hügel von demjenigen hohen gebürgriff
kamen, welches die obern gegenden dieses flußes  ä
  s

1770. monat julius den 9ten. 231
nahmen kokwinskoi kamen umgiebt und ein teil des wer  werchnoi
choturischen, oder nordlichen gürtelgebürges  sewernoi pojas lobwinskoi  
sowoi kamen  wie es die hiesigen rußischen einwohner nen s  
nen, ausmacht. es blieb uns in dieser morastigen gegend  w.
zur rechten ein unter den anwohnern berühmter zedernwald
liegen, in welchem pochodiaschin zu erbauung des
wasserwerks bei seiner neuen kupferhütte drei bis vier hundert der
besten zedersichten ohne erlaubniß hat fällen laßen, ohngeachtet
ich die gegend ganz außer seinem waldbezirk befindet, und
überhaupt diese bäume zu fällen durch hohe befehle verboten ist.
die kokwa, durch welche wir hier reiten musten, hat
kokwinwie die lobwa ein trefliches klares steinwasser, und auch mit skoe
sielbiger einen ähnlichen lauf, aus dem gebürge zur soswa, mowie es
übertrift aber dieselbe an größe, schnelligkeit und tiefe. die vers 
ufer sind in dieser gegend hoch und gebürgigt und man hat
längst denselben verschiedene erztentdeckungen gemacht, auch an
manchen stellen sogar am tage zart eingesprengtes gediegnes
kupfer in quarz gefunden die simowie liegt auf dem
knken ufer mit drei gehöfften, die sich ebenfals um des
weges nach den turjanskischen kupferwerken willen hier angebauet
haben.
weil mir der gerade weg von hier nach den reichen
turjanskischen kupfergruben gerühmt wurde, deren abstand
nur einige und zwanzig werste beträgt, so war es mir
beuemer den weg zuerst dahin und von dort nach der neuen am
ä angelegten kupferhütte zu nehmen, um nicht den weg von
dort nach den gruben, zweimal tun zu dürfen. ich wählte
denselben also vorzüglich und gieng ohne mich aufzuhalten nach
  wassiljefskoi rudnik ab.   die gegend jenseit der kokwa
ist augenscheinlich höher und bergigter. die waldung besteht
meist aus sichten, birken und lerchen und nur um die bäche
und gründe sieht man tannen und zedern. das vorher,
besonders an den flüßen häufige lindengesträuch sieht man hier
kaum und am turiafluß oder nordlicher gar nicht mehr und
maßholdergesträuch findet sich in allen bisher durchreisten
wäldern nirgend. von der linde weiß ich auch, daß sie sich
dreissig werste nordlich von tobolsk, wo sie häufig wächst, ä
f

232 177o. myjonat julius den 9ten.
n. kok liert, und nordlicher am irtisch und ob nicht mehr vorkömmt.
ä. die ersten fünf werste ritte ich längst der kokwa abwärts
simowje. über starke  mit steilen gründen geteilte berge und zwei
beträchtliche bäche, die nur den nahmen ramennye retschki
haben. die berge entalten zu beiden seiten des flußes
meistenteils kalk und gipsarten, die zum teil in stehenden
schichten, brechen. vor dem letzten bache ist eine grube,
wo ein mürber gipssand gegraben wird, den man im
winter nach den kupferhütten führt um als zuschlag beim schmelz
gen zu dienen. bald darauf erblickt man jenseit dem fuß
einen mit jähen weißen felsen hervorstehenden hohen berg
lbjeloi kamen ; und hier entfernt sich der weg von dem
  fluße und geht durch dünne, ziemlich sumpfige und ebene wab
    dung, bis man gegen den turjastrohm wieder ein hügliches
erdreich und hohen sichtenwald bekömmt, dessen bäume
gleichsam mit fleiß von zweigen gereinigt und nur ganz zu oberst
wie mit einer krone geziert sind. ein solcher schöner
sichtenoder auch tannenwald, den die sibirjaken hier     ronda
und rondowoi list nennen, halten die hiesigen erztsucher
und wogulen vor eine anzeige verborgener erzte, und es ist
andem, daß man dergleichen reinen wuchs gemeinglich nur auf
flachen, schieferfelsigten höhen findet, die hier fast alle spuren
von einigem erzt entalten; ja es trifft auch diese
wahrnehmung fast bei allen in dieser gegend bisher mit gutem erfolg
aufgeschürften gruben richtig ein, so sehr sie auch den in
alten bergbüchern sonst angegebenen äußerlichen kennzeichen eines
erztgebürges widerspricht, nach welchen solche gebürge kahl,
trocken, mit kleinen und krum wachsenden bäumen versehen
sein sollen.  solche gegenden aber findet man an dem ganzen
nordlichen gebürge, wo doch so viele erzte fast am tage
liegen, ganz und gar nicht.
turjanskoi ichritte durch den etwa zehn faden breiten turastrohm
simowie gleich bei einer simowje, die von einem alten wogulen
  w. bewöhnt wird, dessen söhnen die besten und mit, ä
eckungen
l     
    eine schlechte, krum und niedrig wachsende holzung
hingegen pflegt man hier mendatsch zu nennen,
v

 r770. yonat julius den 9ten 233
deckungen in hiesigen gegenden zu verdanken sind. von wassiljef.
der simowse rechnet man zwei bis drei werste bis wassiljef stoi
rudstoi rudnik, wo ich mitten in der nacht anlangte und in nik3w.
der elenden wohnung des dasigen steigers, der von den
katrinenburgischen gruben hieher abgegeben ist, das
nachtwuartier nahm.   .
waßiljeffkoi rudnik ist schon seit mehr als zwölf
jahren im gange. die entdeckung und erste arbeit ist
an dem ostlichen teil der flachen höhe geschehen, worinn
sich die grube befindet. dieselbe liegt vom turjastrohm
etwan eine halbe werst entfernet, ist ganz mit sumpf
umgeben und war sonst mit sichten bewaldet. da man
gewahr wurde, daß die erzte den strich in den berg
gegen westen nahmen, so ist man denselben in dieser
richtung nach und mit acht schachten niedergegangen, wovon
eigentlich nur in dreien die arbeit fortgesezt wird.   die
tiefste arbeit, in dem schacht wo die pumpen gehen, erstreckte
sich gegenwärtig bis in die dreizehn lachter; weil aher itzt
aus mangel des proviants und folglich auch der arbeiter,
die man hatte ablassen müssen, die gesenke voll wasser
stunden, so konnte ich so tief nicht kommen. aus diesem
 no.7.  und dem schacht no. 6. welche recht im herzen
des hügels angelegt sind, hat man schon viele arbeiten
geerleben und einen unsäglichen schatz von reichen nnd mehrenteils
etwas silberhaltigen kupfererzten gefördert. man hat, wie
bei der oben beschriebenen gumeschefskoi, und der kürzl
erwähnten rudänskoi rudnik, auch hier wahrgenommen, da
den hügel ein weisses kalkgebürge durchschneidet; an dessen
südlicher seite findet man in den schürfen nichts als taud
und wild gestein, an der nordseite, aber liegen die erzte,
ebenfalls in einem schmeergebürge, oder.teils bunten, teils
weissen, mit vielem kieß, in kleinen würfeln, eingesprengten
letten. man folgt also mit der arbeit dem weissen gebürge
welches die bejeute hier auch uranejenjäjch
auf die erztnester, die zuweilen starken stockwerken gleichen,
durch den im letten zerstreuten rötel, gelben ocher, schwarze,
speckhafte lettennieren, oder einer starken kupferbraune leiten.
wo das weisse gebürge aushöhlungen hat, da liegen die
reich  zweiter teil. gg sten

234 1770. monat julius den r ten.
wassiljefskoi rudnik.
sten stockwerke. das erzt besteht überhaupt aus folgenden
schönen sorten  am häufigsten sind drusigte aus ocher,
silberhaltigen lasur und etwas grüne vermengte erzte, welche in
der probe gegen vier pfund kupfer und nicht über ein halb
lot silber im zentner geben. nächst diesem sind schwärzliche
derbe, mit gelben kupferkieß eingesprengte nieren am
gemeinsten, welche teils mit, teils ohne lasur, dreißig bis ein und
vierzig pfund kupfer und ein bis andertalb lot. silber
vom zentner in den stufenproben geben. sehr häufig ist
auch eine bald schaligte, bald straußige, derbe kupferarüne,
welche in unsäglich vielerlei drusigten gestalten ausgebildet,
oft um ocher angesintert, zuweilen aber auch in großen
traubigen malachit nieren vorkömt und über vierzig pfund
kupfer, aber kaum etwas silber hält. das silberreichste ist ein
schweres, lichtgrau und grün gemengtes, auch wohl mit spat
und quarz durchseztes erzt, in welchem durch zuverläßige
proben über sechstalb lot silber im zentner und bei 24 pfund
kupfer gefunden worden sind, welches im sortiment einen
guten scheidungswürdigen rohstein geben würde. sonst bricht
auch sehr viel eisenschüßiger schwarzer kieß, und viel harter
rötel und roter kupfermulm. die übrigen erzte sind
vermischt und fast alle etwas mit dem edlen metal geschwängert,
keins aber scheint unter andertalh bis zwei pfund kupfer zu
halten; ein seegen, dessen sich noch keine kupfergrube in
sibirien hat rühmen können. ja in dem tiefsten stollen des
schachts no. 7., wo überhaupt die besten, sibirischen erzte
brechen, fand man ein ganzes stockwerk gediegen kupfer,
welches in grossen und kleinen drusigtkraus und zinkigt oder
körnigt gewachsenen nieren, worunter auch einige aus schwärzlis
ehen silberhaltigen kieß bestehende sielen, in einem dunkelbraunen
mulm lag, und wovon man viele hundert pud gefördert und
verschmolzen hat. dieses gediegne kupfer giebt in der probe
ein ganz geringes silberkorn, und ist ist nur noch in einzel
nen kleinen stücken auf der halde zu finden.   mir ist es
vorgekommen, als ob man aus dem hiesigen erzte, wenn
as silberhaltigste durch treue und gewissenhafte steiaer
ausgehalten würde, genug bekommen könte, welches die
schmelzungs  und scheidungskosten mit silber, ohne den um s 
        

1770. wonat julius den 10ten. 23.
gehalt an kupfer in die rechnung zu ziehen, reichlich lohnen wassiljef.
müste. ich will mich aber gern durch versuche und probenskoi rudnik.
von dem gegenteil überführen lassen, und schreibe meine mei   
nung nur aus eifer vor das gemeine beste. indessen wird
dieses silberhaltige erzt, mit dem geringern aus derselben grube
vermischt in besondern oefen durchgesezt, wobei man sich
jedoch bloß auf die gewissenhaftigkeit der hüttenleute verläst.
die kupferhaltigen letten und das klein erzt  podrudok  bleibt
hier alles bei der grube liegen, weil man vors erste so viel
reiche erzte   daß man dieses nicht viel besser als schutt
achtet.   ich habe ein erzt in kleinen stuffen zu sehen
bekommen, welches einem in quarz liegenden glanz ähnlich ist,
und ehemals bei dieser grube gebrochen hat; die desfalls durch
einen abgeschickten steiger geschehene untersuchung aber hat
nicht den erwünschten erfolg gehabt.   ,
 
das übelste bei dieser grube ist, daß sie sehr vom
wasser belästigt wird. ferner so werden die arbeiter, teils
mietlinge und verlaufene, teils bauern aus dem
tscherdynischen bezirk, die vor das kopfgeld zu arbeiten angewiesen
sind, im winter, da man den grubenbau am meisten treibt,
auch wohl sommers mit dem scharbok gar sehr geplagt;
wozu zwar die feuchte und kalte gegend viel beiträgt, am
meisten aber der mangel an frischem fleisch und gemüsen,
und die schlechte nahrung mit salzfleisch, trockenen fischen
u. s. w. zu beschuldigen ist. ja vielleicht giebt auch das
grubenwaßer, welches die leute hier in ermangelung eines nahen
baches trinken, und dessen geschmack sehr metallisch ist, eine
nebenursach ab. kurz es vergeht kein winter, da nicht viele
 leute allhier durch die schlechte versorgung aufgerieben
werden, und die meisten gehen, nachdem sie die schuldige arbeit
geleistet haben,  die ihnen so schwer und langweilig als
mögsich gemacht wird, um desto mehr hände zum dienst
beizubehalten  krank und elend nach hause.
es sind hier, außer dem steigershause verschiedene
woßnungen zum aufentalt der arbeiter und einige
vorratshäuser aufgezimmert. auch ist ein kleines waschwerk von
ei  gg2nigen

236 1770. u7onat julins den 1oten.
a
wassiljef nigen schlemgräben daselbst, wo der herr general major bot,
forudnik. dannenberg bergblau, welches unter den erzten ziemlich
häufig vorkömmt, zur farbe hat schlemmen lassen.
olgofskoi ich nahm nach dieser besichtigung die übrigen ganz
rudnik1nahgelegenen gruben in augenschein. andertalb werste von
wersie, der wassiljefschen grube ostlich ist vor vier jahren ein
anderes kupfererzt durch den hiesigen steiger entdeckt und eine
ordentliche arbeit darauf mit gutem erfolg angefangen worden,
die den nahmen olgofskoi rudnik führt. man ist daselbst.
mit der arbeit erst bis auf neun lachter in die tiefe
gekommen. von dem hauptschacht, aus welchem noch itzt das
meiste erzt gefördert wird, hat man zwischen mitternacht und
abend einen stollen auf zehn, lachter getrieben, und ist auch
mittagswärts auf 12 lachterin lauter erzt fortgegangen, da
wegen der wetter ein neuer schacht hat abgesenkt werden
müßen. wegen des wassers konnte itzt die grube nicht
befahren werden, denn es war nicht nur keine arbeit daselbst,
sondern man ließ nicht einmal pumpen. die tiefen arbeiten
sollen auch verschüttet sein, weil das erzt da zu kießigt und
silberhaltig soll geschienen haben. nach den mündlichen
nachrichten des steigers bricht das erzt hier gangweise in einer
grauen, mit schwärzlicher blende eingemischten, eisenfesten
graufelsart, die nicht anders, als mit schiessen zu gewinnen ist.
das aufgeförderte erzt ist derb, und viel schwärzlicher,
gelbeingesprengter kieß darunter, der etwas silber zu halten scheint,
und auf welchem gemeiniglich eine zarte atlaßgrüne, die wie
in lauter sternen angeschoßen ist, wie eine dünne haut liegt.
es fallen hier auch sehr viele ganz löcherigte quarzdrusen vor,
die gleichsam ausgebrannt, voll von einem schwarzen, rußigen
zeug sind, worunter sich kaum hin und wieder eine kupferblume 
t.
  nicht völlig fünf hundert faden nordlich von dieser und
von der wassiljefschen grube nordostlich etwan vier hundert
buitschkof  funfzig faden, von dem turjafuße aber auf andertalb
werkoi oder stehat man die dritte grube angelegt und nach ihrem
erfinä der buitschkofskoi oder auch nach dem ostlich vorbei laufenden
ä  und sich zum turja ziehenden trocknen bachgerinne ä  
   

1770. monat julius den 10ten. 237
dolskoi rudnik genannt. das werk liegt mit wassiljefskoi buitschkos  
rudnik fast in einem berge, und könnten vielleicht die erztes koi oder
von beiden gemeinschaft haben. hier aber brechen dieselben ä
mehr den ogoffkischenähnlich, und haben auch viel kießbeis r 
ich, der etwan ein drittel lot silber im zentner halten soll.
ln kupfer aber halten alle diese erzte fünf, zehn, ja bis über
zwanzig pfund. man arbeitet hier seit sechs jahren und es
ist auch ein haus oder zeche dabei gebauet. man hat hier
einen haupt  und förderschacht und ein wasserschacht, wo
die pumpen gehen. die gröste tiefe der gesenke war itzt
zehntalb lachter. das erzt hat auch hier im hängenden
an der südseite ein weißes kalkgebirge, und im liegenden 
teils harten steinletten oder wap, teils eben die harte fels  .
art der olgofschen grube. es ist auch an sich mehrenteils
derb und fest. man war izt beschäftigt einen neuen schacht
abzusenken, um eine wasserkunst zu hängen und das werck
in die tiefe zu treiben. diese beide gruben gebrauchen nicht
so viel auszimmerung, als die wassiefsche und nachstehende
frolofsche, welche in einem milden, lettigten gebürge liegen.
    . . . . .   o
nicht hundert faden von der suchodolschen grube sind perschinskoi
auf eben dem hohen boden, wegen neuer erztanzeichen, seit rudnik 103
vier jahren zwei schachte bis in die vier lachter abgesenkt. fede.
aus dem einen ist man zwischen abend und mitternacht mit
einem ort auf zwölf lachter dem erzt nachgegangen, welches
mit mächtigen nestern gebrochen hat. allein itzt konnte aus
mangel an wettern kaum mehr darinn gearbeitet werden, und
mir wurde in der grube so wüst zu mute, daß ich im aus.
fähren beinahe von der leiter gefallen wäre. man hatte auch
eben itzt desfalls mit einem neuen schacht den anfang
gemacht. mit einem unter dem fünf lachter tiefen ort
befindlichen gesenk soll man kein erzt getroffen haben; es war auch
izt voll wasser. das erzt besteht meist in kupfergrüne,
welche in klüften einer sandhaften, grauen gangart eingesintert 
ist. lasur zeigt sich sehr wenig. so schlecht das erztgegen 
die vorigen aussieht, so giebt es doch fünf bis acht pfund
kupfer vom zentner.        
.        gg 3 . . . .      

238 170. yonat julius den roten.
froloffkoi dieses sind nun die dermahligen arbeiten an dem
linäudnitz ken oder nordlichen ufer des turjastrohms. jenseit des
fluswerste, ses bleibt mir die wichtigste von allen hiesigen gruben zu
beschreiben übrig. sie liegt ohngefähr drei werste sso. von
der turja, in einer flachen anhöhe, die ganz bewaldet
gewesen ist. die entdeckung geschahe vor wenig jahren durch
einen wogulen, welcher, nebst anderndenen fußstapfen von
sechs verlaufenen stieren, die von bären verfolgt und an
verschiedenen stellen gefället worden waren, durch den wald
folgte. von dem tage nun, an welchem die entdeckung
geschehen, welcher den märtirern flora und laura nach dem
rußischen kirchenkalender gewidmet ist, hat man diese grube
  frolofskoi zugenahnt. es sind in allem neun schachte
vorhanden, allein nur in fünfen wird die arbeit bei einer
unglaublich reichen erztförderung fortgesetzt; die übrigen läst man
siegen, weil das erzt geringer ist, und man nicht leute genug
hat. alle diese schachte liegen in dem strich, welchen die
erzte halten, nehmlich von abend gegen morgen, oder etwas
südostwärts. die arbeit fing im westlichen abhang der höhe
an, und ist nun recht im herzen derselben. die gröste tiefe,
in welche die arbeit gedrungen, ist von dreizehn lachtern. es
e gehen wegen der vielen tagewasser, wie bei allen vorigen
gruben viele handpumpen und man arbeitete auch itzt mit einiger
mannschaft in den vornehmsten schachten.   die reichsten
kupfererzte liegen hier als mächtige stockwerke durch das
gebürge von abend gegen morgen. diese stockwerke sind sechs,
sieben und mehr lachter mächtig. in den meisten arbeiten
  man auch hier gefunden, daß die erzte, an einem
hornesten, grauen gebürge oder an weißen gebürge  ural 
anliegen. in zweien schachten no. 4 und 5. brechen die
allerreichhaltigsten erzte in letten, und zwar meist in weißen oder
einem bleichgelben letten, der auch über die ganze erztgegend
unter der dammerde liegt. man erstaunt wenn man diese
vortrefliche erzte in der grube die ganze wand derer
gemeiniglich über ein lachter weit ausgearbeiteten oerter einnehmen
sieht; ja ganze strecken und oerter liegen fast in lauter erzt.
die arbeit, ist mehrenteils leicht, außer wenn irgendwo feste
des vorerwähnten gebürges vorrücken, die man durchbreche
muß.       wenn
 

1770. wonat julius den 10ten. 239
wenn man die geförderten erzte betrachtet, so weiß froloffkoi
man nicht, ob mehr die schönheit oder der reiche gehalt der  rudnik.
selben zu bewundern ist. nicht leicht kann eine schönere
mannichfaltigkeit von hohen farben gefunden werden, als diese
erztaufen nach einem regen zeigen. es sind aber die erzte
aus allen schachten mehrenteils von einerlei art, wenige
ausgenommen, welche der tiefe schacht no. 5. vor den andern
voraus hat. dieses sind 1.  herrliche gediegne kupfernieren,
teils in roten glaßerzt, teils in quarz, zu allerlei zinken
und gestalten ausgebildet; 2.  reiche lebererzt  oder rote
kupfernieren, welche aussenher von einem grünen lettenerzt, als
von einer rinde eingeschloßen sind; 3.  ein graues,
seinspeissiges, ohnzweifel silberisches erzt, welches gemeiniglich in
drusigten nieren und in den klüften teils mit schönen ganz
losen und flüchtigen kupferknospen, teils mit kleinen quarz oder
spiegelspat kristallen angeschossen ist. sonst bricht hier von
schönen erzten  1.  eine mächtige kupfergrüne, teils in
malachiten oder schaligten derben stücken oder drusen, teils
strahligt oder straussend, oder auch über ocher und auf allerlei  
gemengte erzte gesintert; 2.  ein bleiches und hochfärbig
grünes erzt, welches im bruche, an sprödigkeit und
zerbrechlichkeit einer schlacke fast ähnlich ist, und dem bruch und
ansehen nach ein grünes kupferglas könnte genennt werden;
3.  ein kohlschwarzes pecherzt, von eben dem alaßachtigen
ansehen, aber fester und schwehrer; 3.  große nieren, welche
gleichsam lagenweise, doch nicht schieferigt, sondern derb, aus
sitztgedachtem pecherzt, grünen, blauen und sandhaften erzt
abwechselnd bestehen, und besonders außen eine sandhafte rinde
haben; 4.  dergleichen große nieren, welche aus lauter
blättern dieses pecherztes bestehen, zwischen welchen die kleinen
klüfte mit herrlichen kupferblumen angefüllt sind; .  blaue
vermengte lasurerzte; 6.  brauner, dunkel und hellroter
kupfermulm, ingleichen gelbe ocher, beides mit oder ohne
kupferblumen. die kupferhaltigen letten und der abschlag
werden auf die halde gelaufen und itzt zur schnelzhütte gar üicht
geführt, weil man so reiche erzte hat. denn die hiesigen tun
es überhaupt genommen den wassiljefschen noch weit zuvor. 
. . .   es

g240 .1779. bonach julius den roten,
roofto  es wohnt hier bei der grube ein unkundiger aufseher,
udnik, und eine anzahl häuser ist vor die arbeitsleute hingebaut.
nicht weit von den wohnungen ist unten an der
nordwestlichen seite derselben höhe die erste arbeit, noch vor
frolofskoi rudnik, unter dem nahmen wikolaefkoi gewesen, die
man aber wegen der geringhaltigkeit des erztes, einer in sand
und letten bestehenden grüne, hat liegen lassen. man hat
aber von hier mit einem tiefen stollen unter das gebürge,
gegen die frolofsche gruben gehen wollen um selbige vom
wassser zu befreien. der stollen ist auch würklich mit bohren
und schiessen durch den fast unbezwinglichen grauen sandfels
gegen 70. lachter gebrochen; allein wegen mangel an
arbeistern und nicht kosten auf taubes gestein zu verwenden, hat
man damit voritzt eingehalten.   alle hiesige gruben haben
indessen den fehler, daß mit stollen in einer ansehnlichen tiefe
nicht anzukommen ist; und da sie in einem faulen gebürge
liegen, so dürfte die arbeit der waßer wegen endlich sehr
beschwehrlich werden.  
wassiljef,   ich kam nach besichtigung der gruben zurück auf die
sko rudnif. wassiljefsche und übernachtete daselbst, weil ich von der
bisherigen reise etwas ermüdet und vieles anzuzeichnen war.  
ich sahe hier bei dem steiger einen topf voll kleiner weisser
  würmer die, wie man berichtete, im walde gesammlet waren
und zuweilen in großen schaaren, dicht an einander wie ein
langer riemen kriechend im feuchten grase gefunden werden
sollen. das landvolk hält es vor ein sonderliches glück
dersgleichen schwarm zu finden und sie haben von diesen
würmerchen, die sie ratnotscher nennen, allerlei aberglauben,
räuchern das vieh und kranke personen damit, und dergl.
rerzählen auch daß diese würmer ein gemeinschaftliches dünnes
gewebe um sich machen. es waren kleine weiße maden mit
  schwarzen köpfen, ohne füße, denen fast gleich, die man in
verwesenden bilzen findet; als ich sie sahe, waren solche
bereits todt, weil man sie zum trocknen in die hitze gesetzt hatte,
und ich konnte also ihre art durch die abzuwartende
verwandlung nicht bestimmen, habe dergleichen auch nachmals nicht
mehr gesehen, s  .
  i, den
     
      
770. monat julius den nten 241
den iten julius ritte ich von den gruben nach der wassiljef,
neuangelegten bogoslofskoi sawod des oben schon genanntenskoi rudnik.
kaufmanns pochodäschin, welchem alle die itzt beschriebene  
gruben, mit unzähligen noch nicht recht aufgeschürften erzten
in diesen gegenden gehören. die reise war hier bequemer,
weil seit einem jahre ein trefflicher breiter weg durch den wald
gehauen und über die moräste gebrückt worden ist, um die
erzte auch im sommer anfahren zu können. die ganze
gegend längst dem turjastrohm, den man aufwärts verfolgt, ist
überall sanft gewelt und verspricht nach dem gestein, erdreich
und ansehen noch viele erztentdeckungen.
die bogoslofskischen kupferhütten sind erst in diesem
bogoslofjahr völlig zu stande gekommen und der damm sowohl, ä s 
als die hüttengebäude waren noch nicht einmal vollkommen     
fertia. vor anlegung dieser sawod war längst dem ganzen
turiastrohm, so wie auch noch in den obern gegenden der
kokwa, kein rußischer wohnplatz, sondern nur zerstreute
woaulische familien anzutreffen. der damm, womit
die turia angeschwelt ist, ä 130 faden in die länge und
ist ganz von erde. erst seit einigen tagen hatte man das
wasser im teiche, welcher ansehnlich werden wird, zu
sammlen angefangen, und doch war schon ein ueberfluß von
wasser, so daß man wohl niemals einen mangel, wohl
aber ehe einen durchbruch zu besorgen hat. das ganze
wassergebäude am damme ist von trefflichen sibirischen zedern,
die aber gewiß nicht einmal so gut als sichten im wasser
dauern werden, weil sie ein viel weicheres holz und weniger
harz besitzen. wegen der stärke des flusses und der mächtigen
frühlings wasser hat man das wilde flüder doppelt gemacht,
und dazwischen wird eine sägmühle zu stehen kommen. unter
dem damm liegen zwei grosse hölzerne hüttengebäude
nebeneinander. das zur linken entält in einer reihe acht paar
krummöfen, wovon die hälfte fertig und schon angelassen
war, die andere hälfte noch ausgefuttert wurde. weil noch
kein guter feuerbeständger stein in der nähe entdeckt ist und
den von der alten petropawlofschen sawod herzuführen zu
schwer geschienen, so hat man statt dessen ziegel aus einen
zweiter teil, h h
weisv

1242 1770. umonat julius den irten.
bogoslof weissen, feuerfesten ton gestrichen, welcher vierzig werste
skoigunter werchoturje an der salda  die am berge blagodat
wod. aus einem sumpf entspringt  nahe bei einem bache pia
und nur3werste von dem dorfe saplatina  gegraben
wird, und eigentlich zu den turinskischen kronshütten
gehört.   ausser den 16. krummöfen sind in eben der hütte
noch 3. garheerde unter einem rauchfang, ingleichen eine
kleine poche zu kohlengestübe angebracht.   die andere
hütte entält zwei grosse, sogenannte spleißöfen, und
einen dergleichen halben , an welchem noch zwei garheerde
angebaut sind; ferner fünf grosse hämmer mit vier doppelheerden,
die man gebrauchen will, teils um das roheisen von
petropawlofskoi sawod, zum gebrauch der hütte und
benachbarten gruben, auszuschmieden, teils um das kupfer zu platten
zu schlagen und es also zur katrinendurgischen münze zu
liefern. zu dieser arbeit erwartete man izt, 12. meister,
die aus katrinenburg an die hiesige hütte abgegeben wurden.  
auf dem rechten ufer des flusses steht eine balgmacherei
mit drei zimmern, deren zwei zu gemeiner tischler ,
stelrund radmacher arbeit bestimmt sind. von häusern waren nur
erst das comptor, eine kleine wohnstube vor den
eigentümer, der sich oft hier aufhält und einige gemeine wohnungen
angelegt. der raum aber, wo die wohnungen in linien
sollen angelegt werden, war schon, nebst den nächst
umliegenden höhen von holz gereinigt. mit dem bau einer steinernen,
nach gotischem geschmack eingerichteten kirche war man
so weit gekommen, daß in der unterr abteilung, welche
die winterkirche vorstellt, schon an der innern auszierung
gearbeitet werden konnte, und vom obern stockwerk waren
die mauern angefangen. nahe bei den hütten ist dieses
baues wegen eine ziegelscheune.
  es können auf diesen neuen hütten, welche in einem
unermeßlichen walde angelegt und mit einem weitläuftigen
bezirk begünstiget worden, jährlich über zwei bis dreimal
hunderttausend pud erzte durchgesetzt, und also bei der
ißigen güte der erzte und beständiger arbeit 2o. bis 3oooo.
pud kupfer und darüber bis zur gare fertig geschaft w g
  
 
1770. wonach julius den mten und raten 243
  es fehlt aber an arbeitern, und man muß allerlei mittel bogosof
in ausübung bringen, die nur zu erdenken, sind und allerlei fko sa.
lerrte aufnehmen, um hände zu den notdürftigsten verrich  wod.
tungen genug zu haben.   das kupfer wird mit
winterwegen, wie von den nordlichern hütten, nach katrinenburg
geschaft und an die casse geliefert werden. sollten aber
dereinst transporte von hier  nach den häfen des reiches
zu machen sein, so werden selbige ganz füglich mit
winterwegen über das nicht weit entfernte uralische gebürge nach denen
westwärts in die visctera und rama fallenden flüssen,
und auf selbigen weiter zu wasser bewerkstelligt werden können.
aller vor die hüttenleute nötiger proviant wird aus dem
tjumenischen und tobolskischen bezirk, welche sehr kornreich
sind, aufgekauft und blos im winter auf schlitten zugeführt,
den folgenden 12ten julius machte ich mich auf den
weg nach der zuerst in diesen nordlichen wildnissen
angelegten petropawlofskoi sawod, die von dem neuen hüttenwerk
6o. werste gerade nördlich liegt. weil der weg zwar
ziemkich breit ausgehauen, aber ungemein sumpfig ist, so kann
man im sommer dahin nicht anders als zu pferde reisen;
doch geht man damit um, auch diesen durch gute brücken
fahrbar zu machen. bis an den bach walrscha oder wal  bach
waltschanka ist lauter trefflicher sichtenwald, der nur in den sch nka 39
sumpfigsten gründen mit tannen abwechselt. an dem bache,  s 
ist eine von wenigen wogulen bewohnte simowje um des
wegs willen gebaut. die gegend dieses baches ist etwas
bergigt und besonders gegen die soswa, als welcher derselbe
zufliest, reich an erzten. es ist hier schon im jahr 172. ein
erzt welches weiß wie zinn soll ausgesehen haben, vielleicht ein
kieß, entdeckt und in dem ljälinskischen
hütten comptorangezeigt, auch besichtigt worden. ich habe aber keine nachricht
von der beschaffenheit dieses erztes erhalten können. jzt  
der kaufmann pochodäschin verschiedene anzeigen von
kupfererzten in dieser gegend entdeckt; ich habe ein stüfchen quarz
mit gediegenen kupferkörnern gesehen, welches aus einem der
hiesigen schürfe genommen war.
hh 2      von
  
244 1770. monat julius den 12ten und 13ten.
 
bach
waltschanka.
wagranstrohm 25
werste.
. . von der waltscha an, folgt eine höhere gegend, und
meistenteils junges birkengehölz, welches, nach dem gemeinen
naturgesetz an die stelle des ausgebrannten harzwaldes
erwachsen ist, doch gegen den wagran wieder von
sichtenwald abgelöst wird. zwei bäche findet man auf diesem
abstand, die der waltscha zufliessen, und wovon der eine
von den russen mostowaja genannt wird. auf den feuchten
stellen blühte itzt die cineraria sibirica in grosser menge,
und am wagran zierten sonchus sibiricus und eine päonie
mit zerschlitzten blättern    , ingleichen phaca sibirica das
ufer mit ihren blumen. alle vier sind an diesen nordlichen
gebürgflüssen häufig und die pöonie unter dem nahmen
u7ariin koren als ein mittel wider allerhand krankheiten
bekannt. fünf werste ehe man petropawlofskoi sawod
erreicht, reitet man durch den wagram der hier in drei arme
geteit wie ein pseil schnell über kieseln vorbeiströhmt.
von den hügeln, die zwischen demselben und dem flüßchen
kolonga liegen und aus kalkfelsen bestehen, konnte ich einige
überaus hohe, mit schnee bedeckte koppen des nordlichen
urals  sewernoi pojas  sehen; sie waren weit unter ihrem
gipfel mit dicken nebeln und wolken umgeben und
verkündigten ziemlich deutlich den folgenden, regmichten tag. man sagte
mir auf der sawod, daß dieses seit dem frühjahr beinahe
der erste regen in dasiger gegend wäre, da doch in allen
gegenden, wo ich bisher gereist war, den ganzen may und
sawod
petropawlof 
skoi5w.
julius hindurch fast nie drei tage nacheinander ohne
ungewitter und regen gewesen sind.    
... petropawlofskoi sawod hat 1758, ihren anfang
genommen. die hier am kolonga durch einen mit den
wogulen verkehrenden wildschützen postikof entdeckte eisenerzte
gaben dazu gelegenheit. sie kam aber nicht eher als im jahr
1764 in gang. zuerst hatte man einen platz zur hütte
höher am kolonga ausgesucht, der aber wegen verschiedener
unbequemlichkeiten verlassen, und der bau endlich auf dem
erweisen platz vollführt worden ist. . ä
   nz
w
   
e   
     
 
    poconia frucibus quinque glabris flor. sb. iv. p. 18. n.
14
  r770. m7onat julius den 13ten. 245
anfang hatte man sein absehen bloß auf die eisenerzte und
petropawwollte das geschmiedete eisen teils nach sibirien durch die lofskoi
sasoswa und tawda in den ob, teils nach rußland ver 
wodführen. zu lezterem endzweck hatte man einen platz bei
dem in den ulsiui fallenden bach lämpa jenseit des uralischen
gebürges ausersehen, wo man fahrzeuge zu bauen und das
eisen durch den ulsui in die wischera und weiter in die
kama zu transportiren willens war. man würde es mit
winterwegen von den hütten bis an diese fahrzeuge nicht mehr als
sechzig werste weit haben führen dürfen. alle diese
einrichtungen hat man liegen lassen, und das eisenschmelzen nur als
ein nebenwerk zu treiben angefangen, nachdem die reichen
kupfergruben am tura sind entdeckt worden, und man mit
mehrerem gewinst kupferhütten anlegen konnte.
der hüttendamm ist in dem felsigten
kolonga flüßehen welches in den wagran fällt , gezogen und der teich,
wegen dessen steilen falles nicht sonderlich groß, jedoch am wasser
niemals ein mangel. der ganze wasserbau ist sehr weißlich
 aus lerchenbaumholz gezimmert, welches oftgedachtermassen im
wasser fast unvergänglich ist. es wäre zu wünschen daß
überall, wo sich gelegenheit dazu findet, diesem beispiel gefolgt
würde. die hüttengebäude sind nach der reihe folgende  auf
der rechten seite, ein hoher ofen von sechzehntalb arschinen,
sieben krummöfen zum kupferschmelzen, zu zweien und dreien
unter einem rauchfang, in gleichen fünf garheerde deren drei zu
oefen gemacht werden können; dieses alles in einer hütte. ä
auf der linken seite befinden sich in einer andern hütte noch
sieben krummöfen und ein spleißofen. in einer dritten hütte
gleich am damme befindet sich ein gar und ein gießheerd um
das garkupfer in stücke zu giessen. in einer vierten hütte
sind zwei stangenhämmer mit ihren doppelheerden, und noch
ein hammer das arobe hütkenzeug zu schmieden, dessen doppelte
esse nur handgebläse hat. unterhalb den grossen hütten ist
eine fünfte hütte mit zwei spleißöfen angebaut, und eine sechste
mit einem gar und gießheerd, die nur handgebläse haben,
steht seitwärts und wird nicht mehr gebraucht.   noch ist eine
geringe hütte vorhanden, wo man glocken vor die neue kirche
hh 3     inz

246 r770. unjonat julius den rzten.
petro paw. in bogoslofskoi sawod und vor tobolsk gegossen hat; ingleichen
lofskoi sa  ein pochwerk gestübe zu pochen, und etwas abwärts ein
ipod.
  gemäuer mit acht roststadeln um rohstein und erzt zu rösten,
wobei noch ein kleiner spleißofen steht, den man ich weiß nicht
recht wozu gebraucht.   wohnhäuser sind hier etwas über
hundert, welche von meistern und arbeitern, mehrenteils
mietlingen bewohnt sind. die hölzerne kirche war man
wilkens von stein zu bauen.
zum holzfällen, kohlensetzen, erztfahren und
dergleichen braucht man diejenigen bauern, welche aus dem nach
solkamsk gehörigen tscherdynschen bezirk, der hier gleich
jenseit dem scheidegebürge liegt, vier tausend an der zahl,
auf eine unbestimmte zeit von jahren an das hüttenwerk zur
arbeit vor ihre kopfgelder abgegeben sind. diese guten
landleute müssen mit vielen ungemach und meist zu fuß über das
morastige gebürge. zur arbeit wandern, und können nicht
genug über die bedrückungen klagen die sie dabei erleiden. das
übelste ist, daß eine nahmhafte zahl am scharbok umkömt oder
doch krank zurück kehren muß.   einen feuerfesten stein,
der sowohl in den hohen ofen, als in die kupferhütte taugt,
hat man izt etwan siebenzig werste am wagran herauf im
ural entdeckt. den ton vor die schmelzöfen aber muß man
von der salda, und den gipsmergel zum zuschlag von der
kokwa her holen. hingegen hat man den kalk vor der türe
und bricht ihn am ende des hüttendamms, im rechten ufer
der kolonga, wo er auch auf der stelle gebrannt wird.  
die eisenerzte hat man alle innerhalb zehn wersten, weiter
oben am kolonga. sie geben etwan die hälfte und darüber
an roheisen, sind sehr derb und dürr und werden im
schmelzen mit sechzehn pud kalk und eben so viel gipsmergel auf
das hundert beschickt. das eisen kommt sehr ungleich
heraus, ist gröstenteils spröde und es kommen stangen vor, die
durch und durch gleichsam stahlhart sein sollen. vielleicht ist
das kupferige, welches bei den erzten gefunden wird zu dieser
sprödigkeit die ursach. man macht itzt nicht viel mehr
eisen, als man selbst verbraucht,
mit

r770. monat julius den rgten. 247
mit kupfererzten kann die hütte noch nicht aus nah 
petro pawgelegenen gruben versorgt werden, sondern das meiste mußlofskoi
savon den turjanskischen gruben kommen. man hat zwar von w 
hier nordwärts gegen die soswa verschiedene kupfererzte
aufgeschürft, auch zu bearbeiten angefangen, aber noch nicht mit
grossem erfolg; und weil die erzte in vergleich mit den
turjanskischen gering, und das gebürge sehr fest ist, so werden
diese neue arbeiten mur schläfrig getrieben.   die
turjanskischen und besonders wassiljefschen erzte werden geröstet und
bekommen im schmelzen nichts als gipsmergel zum zuschlag.
das silberhaltige erzt aus dem schacht no. 7. der
wassliefschen grube wird, auf befehl, allein in besondern oefen
durchgesetzt. es geht schwer durch den ofen, dahingegen die
frolofschen erzte so leicht gehen, daß man in vier und
zwanzig stunden bis andertalb hundert pud auf einen ofen rechnet.
bei dem grossen reichtum der erzte geht man mit dem
spurstein, reichen schlacken und dergleichen ziemlich sorgloß
um. den rohstein besonders von den silberhaltigen erzten
pflegt man zu rösten, ehe man ihn in die spleißöfen bringt;
und das schwarzkupfer davon muß zum garwerden noch sechs
bis sieben feuer haben, dahingegen das wenig oder gar nicht
silberhaltige mit zwei bis vier feuern fertig wird. man kann
dreist setzen, daß die erzte hier durch die bank wenigstens zehn
dis funfzehn prozent ausbeute geben. weil aber gemeiniglich
nur sieben oefen gehen, so ist noch niemals mehr als 3oooo.
pud kupfer, und im vorigen jahr, wegen vieler hindernisse
nur 2oooo pud geliefert worden. das aus den
wassiljefschen mit silberhaltigen vermischten erzten erhaltene
schwarzkupfer hält in der probe fünf bis 6; lot silber im zentner.
allein beim garmachen geht viel verlohren, so daß das
garkupfer nicht viel über vier lot hält. weil das silberische erzt
ohne unterschied mit den gemeinen, und vielen eisenschüßigen,
das in derselben grube viel häufiger bricht, durcheinander
geschmelzt wird, so kann das daraus erhaltene kupfer nicht
anders als gering an gehalt sein.  .
die ufer des kolonga sind felsigt und ragen zum teil
wait hohen kalkklippen hervor. es befinden sich auch im ä
 
 ,

248 1770. monat julius den 13ten.
flkolonga. ufer zwei hölen eine unterhalb und eine bei den hütten selbst,
      welche man zum keller gemacht hat. das kalkgebürge,
obschon es aus gangfelsen besteht, ist doch nicht ganz ehne
ver  steinerungen; ich habe stücken eines artigen tubuliten in der
hiesigen kalkgrube gefunden, dergleichen nicht selten vorkommen
sollen. auch hat man mir entrochiten und stromditen
ge  zeigt, welche an der soswa bei den jurten des wogulen
denischkin gefunen waren, wo es zwischen dem kalkstein auch
klüfte mit einer stalactichen erzeugung giebt, über welche
wiederum ouarzkristalle, oft mit einer bleichen ametystfarbe,
angeschossen sind.  w  r    
weil ich keine ursach mich hier lange aufzuhalten fand,
so gieng ich noch selbigen mittag weiter um einige weiter oben
am kolonga und wagran befindliche gruben und andere
merkwürdigkeiten zu besehen. ich ritte bei der hütte über den
kolonga zurück und nahm einen ziemlich weitschweifigen weg,
der zwischen selbigen und dem wagran aufwärts geht, weil
der gewöhnliche, auf welchem die bauren, aus dem
tscherdynschen bezirk im winter reisen, itzt wegen der moräste und seit
frühmorgens gehabten platzregen, der auch noch anhielt, ganz
unwegsam geworden war. nach einigen wersten kam ich längst
einem see ohne abfuß  krugloi  vorbei, über eine mit
hochschüßigen sichten und tannen schön bewaldete höhe, deren
erdreich und gestein ganz deutliche erztanzeigen entalten, wo
aber noch nicht geschürft ist. gleich daran folgt ein andrer
kleiner see, welcher einen kleinen abfluß durch den bach
qserkaja nach dem kolonga hat, und mit einem damm und
schleuse, wo man eine sägmühle anlegen will, versehen ist.
mein weg gieng über diesen damm, worauf ich in einen
dichten buschigten wald kam, der uns bei dem anhaltenden
regen erbärmlich durchnetzte. das erdreich zeigte sich hier an
vielen stellen eisenhaft; wo ein recht roter ton hervorstach,
da hatte auch das darauf wachsende sumpfmoß eine hohe, .
karmesinrote farbe angenommen und verriet damit überall
den eisenschüßigen boden.   endlich erreichte ich nach vielen
umschweifen die erste eisengrube am kolonga, die in gerader
linie nur sieben werst von dem peterpauls hüttenwerk
entfernt liegt. es sind an der westseite einer kleinen höhen
ver  schiedene

1770, monat julius den 13ten. 249
schiedene kurze stollen getrieben, die gar nicht bergmännisch eisengruben
und so aussehen, als ob sie augenblicklich zusammenstürzen am kolonga.
wollten. der eisenstein sieht grau und schlecht aus, ist auch
häufig mit der kupfergrüne verunreinigt. diese grube liegt
an dem rechten ufer der kolonga; gleich dabei ist auf dem
linken ufer ein wohnhaus  der zeche vor die arbeiter, zu.
welchem wir durch das ströhmlein ritten und etwas weiter
aufwärts, mitten im harzwald und moßigten sumpf auf zwei
andern zusammen hängenden höhen noch zwei gruben fanden.
die eine bestand aus einem angefangenen schacht, welcher
wegen einer kupfergrüne, die auf schwarzer, eisenschüßiger
felsart eingesintert ist, angelegt worden. in der andern grube
hat man ein reiches, aber, wie es scheint, strengflüßiges
blutsteinerzt am tage weggebrochen, worunter vieles eine
magnetische kraft besitzt, und alles mit häufigen quarzadern und
drusen durchsetzt ist. der quarz aber ist rötlich angelaufen,
und hat hin und wider eine ametystfarbe. das erzt liegt
wie ein stockwerk.   gleich oberhalb fällt ein
morastbächein jelofka von dieser seite in den kolonga. die weitere
gegenden längst diesem flüßchen aufwärts ins gebürge sind
gänzlich unbewohnt und eine im sommer undurchdringliche ,
morastige wildniß. es sollen sich hier an den bächen, so
wie auch in den obern gegenden der soswa und tawda,
wohin selten ein menschliches geschöpf durchdringt, noch ab
und zu biberfamilien zusammen tun und ihren gewöhnlichen,
sinnreichen wasserbau anlegen.
ich hatte mich nunmehr vom kolonga zu entfernen,
und bekam von den ersten anhöhen einen ungeheuren berg
zu gesicht, welcher zwischen selbiger und dem wagran liegt
und von den wogulen koümb, von den russen aber, we berg k 
gen zweper obeliskenförmiger felssäulen, die neben dem höch   7 
sten, zwei bucklichten gipfel auf zehn bis funfzehn lachter
hervorragen, woroi kamen genannt wird. derselbe hängt
mit dem uralischen rif nur durch eine mäßige gebürgstrecke
zusammen und ist ganz mit morastigen tälern und dicker
waldung umgeben und bedeckt. ehe wir den fuß des
berges erreichten war ein tiefer turfmorast zu paßiren, wo man
zweiter teil. ji wegen

20 r770. monat julius den 13ten.
berg
koümb.
wegen der vielen umgefallenen bäume absitzen und die pferde
bei dem zügel führen muste. es konnte mir sehr gleichgültig
sein im morast zu waten, oder auf festem grund zu gehen,
denn ich hatte schon längst wegen des regens und der
triefenden sträucher, durch welche wir ritten, vom kopfe bis auf
die fußsolen nicht einen trocknen faden mehr. das wäre
noch erträglich gewesen, wenn es nicht heut so kalt dabei
geworden wäre und man schritt vor schritt hätte reiten
müssen, so daß sich besonders gegen den abend die zähne stark
zu bewegen anfingen. e
an dem berge roümb sind seit einigen jahren nicht
nur wegen erztanzeigen verschiedene schürfe geworfen, sondern
auch im südlichen teil desselben ungemein grosse und schöne
bergkristallen gebrochen worden. der fußsteg, welchem wir
folgten, um zu den wohnungen der hochgräflich
stroganofschen hüttenbedienten zu gelangen, welche am wagran ein
hüttenwerk anzulegen suchen, geht südlich um den fuß des
berges, und wir hatten, um zu den schürfen zu gelangen,
fast zwei wrste den steilen berg hinan, auf lauter felsen
und über unzählige verwirrt durch einander liegende bäume zu
klimmen, welches mit den pferden nichts weniger als
halsbrechend war. der zeichner, welchen ich bei mir hatte, stürzte
iemlich gefährlich, und ehe er sich besinnen konnte, entlief das
ferd, weil er ziemlich weit zurück geblieben war, und also
niemand die steilen felsen hinunter hülfe zu leisten eilen konnte.
es ward aber den andern tag wieder gefunden und indessen
suchte man ihn so gut man konnte fortzubringen, da er ausser
dem schrecken und der betäubung keinen schaden genommen
  endlich erreichten wir die hütte, welche bei den
schür  fen aufgezimmert worden war, wo wir uns bei einem feuer
etwas erwärmen konnten. es fing aber schon an dunkel zu
werden, so daß man kaum noch etwas von den bergarten um
die schürfe zusammen suchen konnte. aber naß, ermüdet, ohne
die geringste bequemlichkeit, eine kalte nacht auf dem berge
zu paßiren, schien mir diesesmal unerträglich. also begnügte
ich mich mit der flüchtigen besichtigung, eilte auf einem etwas
besseren wege den berg hinunter durch einen üblen wald,
und erreichte, nachdem ich noch fünf werste von der
neuan
177e. yonat julius den 13ten. 21
zulegenden wagranskoi sawod mit ziemlicher gefahr durch wnof na.
den stark angelaufenen bach olena hatte reiten müssen, die
stati nwohnungen zwölf werste von dem ort, da ich den berg auf ä ä
geritten war, erst spät in der nacht. ä i2
  aus dem was ich gesehen habe und aus schriftlichen 
nachrichten kann ich von den am koümb geschehenen arbeiten
folgendes erzählen. der berg liegt etwas länglicht, von
westen nach südosten gestreckt und die anzeigen und darauf
gezogenen schürfe befinden sich an der ostlichen seite, unter der
halben höhe des berges, aber den anschein nach wenigstens
hundert faden senkrecht über dem horizont. die schürfe
sind nicht über zwei lachter tief getrieben. man sieht
hauptsächlich eine graue, sandhafte, gleichsam strahligt angeschossene
und drusigte bergart, welche eine menge vielseitiger schwarzer
oder auch etwas rötlicher eisengranaten von ziemlicher größe
entält, wegen welcher, weil man sie anfänglich vor eine
anzeigung auf goldhaltige erzte, und nachmals vor zinhaltig
angesehen, eigentlich die arbeit geschehen ist. durch diese
bergart, welche auch hin und wieder mit roten letten
durchschüttet ist, liegen zerstreute quarzlagen und drusen, teils
senkrecht, teils horizontal, und in allerlei richtung, unter
welchen man schöne wasserklare topas oder bergkristalle
angetreffen hat. mit unter fällt auch wasserkieß und etwas
kupfergrüne ingleichen ein durchsichtiger, aber unreiner grüner schörl
vor, dessen cristallen diejenige prismatische gestalt haben,
welche auf der sechsten platte fig. 3. vorgestellt ist. es liegt
aber alles wie ein geschütte ohne ordnung. an der südseite
soll noch ein schürf sein, wo man eben die eisengranaten und
schöne quarzdrusen gefunden hat. die arbeit ist hauptsächlich
im herbst des verwichenen jahres geschehen, und es ist von
erzten hier vermutlich nichts zu hoffen, wie denn der ganze berg
aus einer wilden felsart eigentlich zu bestehen scheint, und
keinem erztgebürge gleicht.
an dem orte, wo ich übernachtete, ist bis itzt ausser
einem comptor hause, drei gemeinen wohnungen und einigen
vorratshäusern noch kein   zu anlegung der d 
  2

252 1770. wonat julius den 13ten.
w nof na  äs womit man seit mehr als zehn jahren bereits
umsnatschen  geht.
noi
wagranskoi
sawod.
er ausgesuchte ort liegt ganz nahe an den
waldgränzen der petropawlofschen sawod, und hat in der nähe
nur mehrenteils junges gehölz mit vielen ofnen stellen. rund
umher sind felsigte berge, wovon einige diesseits des wagran
aus glimmerigten sandstein bestehen, den man vordem zum
füttern der oefen nach petropawlafskoi, sawod nahm, bis
man einen dauerhaftern weiter, im gebürge entdeckt hat.  
mit den erzten will es hier noch nicht recht fort, außer daß man
ein ganzes stockwerk des besten eisensteins etwas nordwärts
vom wagran entdeckt hat. die kupfererzte, wovon man
anzeigen hat, liegen in der jenseit dem wagran herunter
liegenden gebürgstrecke, welche mehrenteils aus hornsteinigen und
 jaspisartigen gangfelsarten bestehet. sie wollen sich aber nicht
recht einrichten, und sind wegen des festen gebürgs schwer zu
beardeiten. das beste erzt, welches man erschürft hat, wird
unten bei dem see knäschpin erwähnt werden.  
. die nachbarschaft des hohen und an vielen orten mit
beständigem schnee bedeckten uralischen rifs, welches nicht
viel über zwanzig werste entfernt ist, macht die hiesige
gegend ungemein rauh und kalt, so daß auch die kohlpflanzen
nicht einmal fort wollen. die bäume waren hier erst seit
ohngefähr sieben wochen ausgeschlagen, und mit ansgang des
augusts pflegt es schon wieder kalt zu werden, und oft vor
dem september noch schnee zu fallen. dadei ist das
uralische gebürge und fast diese ganze gegend ein beständiger
morast und an quellen sehr reich, welche teils nach den
sibirischen, teils nach denen westlich oder gegen rußland
fliessenden bächen ihren adfluß haben. man findet in der hiesigen
gegend beispiele, wo zwischen den äußersten quellbächen des
wartran und des in die wischera fliessenden ulsui nicht
funfzig faden abstand ist.  
recht auf diesem uralischen gebürge ist in dieser
nachdarschaft ein anbruch dom quarz mit einer schönen, goldhaltig
scheinenden ocher durch werchoturische erztforscher im
verwichenen jahr entdeckt worden. es befindet sich derselbe ä
 u.

177e. monat julius den 14ten. 43
dem zur wagranschen sawod bestimmten platze etwan fünf tylanstoi
und dreißig werste, an dem gewöhnlichen tscherdynschen we smowie
ge, dreizehn werste nach dem man die diesseit dem gebürge8w.
gelegene tylanskoi simowse vorbei ist. weil ich mich so
nahe befand und man bei dem verwichenen herbst hier
gemachten versuch das erzt würklich goldhaltig befunden hat,
entschloß ich mich noch diese nordliche merkwürdigkeit zu
besuchen, obgleich der dahin führende fußsteg in einem
unaufhörlichen morast und durch finstere tannen und zedernwälder geht,
an welche ich mun schon etwas gewöhnt war. ich machte mich
also den 4ten zeitig auf um mit dieser besichtigung so
geschwind wie möglich fertig zu werden, und nahm frische pferde
und einen wegweiser von der hütte mit. der steg geht
zuerst an der linken oder nordlichen seite längst dem wagran
westlich aufwärts. ohnweit den wohnungen kam ich über
einen bach lämba, etwan vier werste davon über die
trawänka, und bald darauf noch über zwei mit jenen zum
wagran fliessende bäche kriwa und kurja, bei welchem letztern
ich durch den wagran setzte und bald darauf tylanskoe
smowje erreichte, welche zur erleichterung des weges vor die
aus dem tscherdynschen bezirk nach petropawlofskoi sawod
zur arbeit kommende bauern angelegt ist. hier hatte ich
einen starken bach tylanka durchzureiten, worauf sich der weg
von dem hier mehr aus nordwesten fliessenden wagran
entfernt und nunmehro gerade über das morastige uralgebürge
 sewerno pojassowoi kamen  sich richtet, dessen mittel wo severnot
sich die bäche scheiden, man ohngefähr zehn bis zwölf werste p sassowoi
von der simowje erreicht hat. schon vorher bekommt än ä. it
ein hohes mit dem ural von der westlichen seite her
zusammenhängendes gedürge zu gesicht, welches, wegen des vielen
quarzes, von den hiesigen ertzsuchern bieloi kamen
zugenahmt worden. und gleichsam am fusse dieses gebürges sind
die aufgeschürften erztanzeigen etwan andertalb werste
nordlich von dem bisherigen wege, und nur zwei hundert faden
jenseit des baches surja, welcher hier entspringt und schon
auf die westliche seite gegen den ulsui fliest, befindlich. in
dem vorhandenen schurf, welcher in verwichenem jahre kurz
vor dem schneefall durch einen obersteiger von den
pyschmin  ji3skischen

2,4 1770. monat julius den 14ten.
sewernoi
pojassowoi
kamen.
skischen goldgruben war besichtig worden, sieht man zu oberst
einen weissen glimerigen letten liegen. darunter folgen nach
verschiedenen richtungen laufende quarztrömmer, zwischen
blaulichtem hornschiefer. diese quarztrömmer sind ungemein
drusigt und schwammigt, in allen hölen voll rostfarbiaer ocher,
der mit goldglimmer eingestreut ist. in diesen drusen habe
ich bei nachmaligen proben keinen goldschlich wahrnehmen
können. ich habe aber unter dem quarz dennoch hin und
wider ganz kleine und oft kaum sichtbahre flimmerchen und zähne
von ächtem golde erblickt, von welchen ich mich versichert habe
daß es keine glimmerteilchen waren. es ist auch gewiß, daß
die erste probe des aus diesem schurf durch die erfinder nach
katrinenburg, gelieferten erztes einen sehr deutlichen und
beträchtlichen goldschlich gegeben hat. gleichwo. ist nach
meimem hiersein, wie ich höre, durch anhero geschickte
berg officianten in diesem schurf tiefer gearbeitet, und denen
quarzgängen alle hofnung sich zu veredeln, ja sogar aller
goldgealt abgesprochen worden. man ist nehmlich mit der arbeit
über viertalb lachter niedergegangen und einem trom
mittagwärts, welches das ausgehende des gebürges ist, ortweise
gefolgt; da sich den das trom in tauben quarz verlohren hat.
man hat darauf noch neunzig lachter weiter abwärts gegen
die surja geschürft, und weil sich der quarz bald verlohren
alle weitere untersuchungen eingestellt; welches vielleicht zu
übereilt ist, da man vielmehr mit der arbeit gegen das gebirge
hätte fortrücken sollen, in welchem sich der quarz überall zeigt.
ich bekam hier vor den gehabten beschwerlichen weg
sehr wenig zu sehen und kehrte ziemlich unlustig zurück, erreichte
auch noch vor der dämmerung, tylanskoe simowie, und
etwas spät in der nacht die wagransche wohnungen, wo
ich mein nachtlager in ermanglung eines besseren zwischen
wei rentierfellen wie die voriae nacht nahm, weil ich alle
is bogoslofskoi sawod mitgenommene reise 
notwendigkeiten daselbst zurück gelassen hatte. auch von pflanzen brachte
ich, aus dem gebrae nichts mit, was nicht überall in den
sümpfen dieser gegenden gemein genug gewesen wäre, den
einigen abutus ap a ausaenommen, dessen süsse b 
aber allein nicht die reise wert waren.

r770. monat julius den 14ten und 15ten. 25
jch zauderte nicht tages darauf die rückreise aus
die wagranser nördlichen wildniß anzutreten, welche ich gerade auf bo skoi
sagoslofskoi, sawod deswegen nahm, weil auf diesem wege 
noch verschiedene schürfe und bergarbeiten zu besehen waren.
man rechnet den geraden abstand bis dahin auf vierzig
wer  gleich nachdem ich durch den wagran gegangen war,
am ich auf die schon obenerwähnte gebürgstrecke, welche sich
fast in einem halben zirkel westwärts den wagran hinunter
erstreckt. mein wegweiser führte mich über die höhen
derselben, weil der gerade weg durch die niedrigung wegen des
morasts nicht genommen werden konnte. aber auch auf diesem
gebürge, wo wir ohne fußsteg reiseten, war, ungeachtet der
felsigten unterlage, nichts als moßigter sumpf, wo ledum ,
einige andromedae, rubus ar ticus, chamemorus und saxatilis,
lonicera coerula, ingleichen wilde rosen, cytisus pilosüs,
hollunder und ebereschen häufig wuchsen. am meisten
machten uns die durch einander gestürzten bäume zu schaffen.
wir berührten verschiedene schürfe der wagranschen hütten k  r
leute, die man in dem festen hornartigen schiefer, wegen ein ä
gesprengter grüne und violetten kießhn änd wieder angefan  
gen und wieder verlassen hat.   auf der höchsten stelle
dieser gebürgstrecke liegt ein roter, hellgestreifter jaspis,
wovon man unlängst verschiedenes am tage weggebrochen hat,
welches jedoch durch die witterung und waldbrände verderbt
und rißig geworden ist und sich etwas tiefer vielleicht verbessert
haben würde.   im herunter reiten vom gebirge fanden
wir noch zwei angefangene schachte, welche zu des
pochodäschins hütten gehören und auch wegen des festen gesteins
und geringer hofnung liegen geblieben sind.   endlich,
nachdem wir durch einen sumpfigen grund und eine höhe hinauf
gekommen waren, befand ich mich bei einer nur seit dem
vorigen jahre aufgearbeiteten kupfergrube, welche sich, obgedachter
pochodjäschinzugeeignet hat. daselbst sind vier schürfe, in
werch wawelchen man nicht weit gearbeitet hat, und zwei schachte ä    
die auf erzt eingeschlagen sind. am meisten ist bisheräz
aus dem einen erzt gefördert worden. von demselben hat
man im dritten lachter gegen mittag einen stollen mit einem
ort zur rechten zu bauen angefangen, und nach den her
vfl

26 177o. wonat julius den 15ten.
werch wa  vier seiten kurze oerter getrieben , wo man überall das
granskoi
rudnik,
schöne mit lasur und grüne vermischte kießerzt nester und
nierenweise im anbruch sieht. ein lachter tiefer hat man wieder
oerter angefangen und an allen seiten erzt gefunden; und
von hier ist noch drei lachter auf den gang abgeteuft, wohin
wogul.
jurten am
man wegen der gesammelten tagewasser izt nicht kommen
konnte, weil die arbeit nur im herbst und winter
vorgenommen wird. das feste horngebürge worinn der kieß bricht,
wird bloß mit schiessen gewonnen. der gang scheint zwischen
mittag und morgen seinen strich zu nehmen. der kieß
ist teils violet und lasurhaftig, teils hochgelb, mit allerlei
schönen farben und hält bis sechzehn pfund kupfer im zentner.
auch hat man einen silbergehalt in den proben gefunden,
und bemerkt, daß im kieß zuweilen gediegne goldflitschen
sitzen, die sich hämmern lassen. ich habe dergleichen unter den
 aufgeförderten erzten selbst nicht finden können. es verdient
aber diese grube deßfals aufmerksamkeit. in dem dabei
gebauten hause wohnte itzt nur ein mensch um die erzte und
werkzeuge zu bewachen. der wagran ist nur fünf werst
von hier, die wagransche sawodengebäude auf sieben werste.
von der grube an hatte ich eine schöne, ziemlich
trockne waldung von sichten und jungen hochstämmigen
zedersichten, welche reichlich mit früchten versehen waren.
ihre zapfen reifen erst im august, allein schon izt hauen
die wogulen zdern genug, um die zapfen zu sammlen, die
sie so lang in glühende asche legen, bis das häufige harz
heraus geschwitzt und die schuppen loß genug geworden sind,
um die kerne heraus klauben zu können, welche schon um
diese zeit eine angenehme leckerspeise sind. ich habe hier an
jungen zedern, die nicht eine spanne im durchmesser hatten,
über hundert jahrringe gezählt; und doch ist das holz dieses
so langsam wachsenden baumes weich und gar nicht dauerhaft.
drei werste don der grube kam ich an woaulische
jurten, die von den russen, nach dem oberhaupt der familie,
far  welche hier beisammen wohnt, und dessen nahmen sila
 fo3 w
rodkof ist, von den wogulen selbst aber nach dem kleinen bach
  gw

1770. wonat julius den 1;ten. 27
 
an welchem sie wohnen tariatpal genannt werden. weil ich wogulische
mich mit besichtigung des gebürges ziemlich verspätigt hatte jurten.
und die lebensart dieser recht in der wildniß wohnenden
wogulen mit ansehen wollte, so übernachtete ich hier bei
ihnen. die wogulen wohnen in ihren wäldern gemeiniglich
nur in familien oder verwandschaften beisammen, und
jede familie rechnet ihr gebiet, so weit die umliegende
nachbarschaft ihnen der jagd wegen herumzuschweifen erlaubt.
weil sie keinen andern lebensunterhalt, als diesen haben,
so treibt sie die notdurft, so weit sie nur können, von
einander zerstreut und nicht in dorfschaften zu wohnen, welche in
der nähe nicht wild genug finden würden um sich zu ernähren,
ohngeachtet die meisten von ihnen durch den wild  und zobelfang
wohlhabend genug werden, so halten sie doch keine pferde
teils weil sie in den unwegsamen, sumpfigen wäldern besser zu
fuß fortkommen können, teils auch weil sie keine weide vor
pferde haben und die bären allzuhäufig sind, als daß sie
solche vor ihnen behalten könnten. die reichen haben
höchstens einige kühe, welche mit ihren weibern immer bei der
jurte bleiben, und das ist ihr haus vieh alles; denn auch
hunde halten nur wenige. die natur hat ihnen dagegen in
diesen wüsteneien wilde tiere genug zum eigentum gegeben,
darunter sind die elentiere diejenigen, von welchen die
wogulen den haupsächlichsten unterhalt haben. jede
wogulische gesipschaft hat in ihrem gebiete an bequemen orten
gehege , welche durch den einsamen wald auf zehn, zwölf
und mehr werste weit geführt sind, und nur aus einem
verhack, oder auch jungen sichten und tannen, die sie zwischen
zaunpflöcke befestigen, bestehen. sie sind überaus eifersüchtig auf
die sicherheit dieser gehege und geben fleißig achtung, daß
niemand in der gegend, wo selbige sind, heu erndte,
holzfälle, sich anbaue oder das gefangene wild entwende. in
gewissen distanzen hat das gehege oefnungen, welche teils
mit aufgesteltem geschoß, teils mit fallaruben versehen sind,
um das durchgehende wild zu fällen. es geschieht, daß in
solche gruben die elenskuh mit ihrem jungen gefangen
wird. es fallen auch die hier nur sparsamen renntiere darein.
doch die wogulen bedienen sich meistenteils der aufgestellten
zweiter teil. k k     2
bo
258 r770. wonach julius den 15ten.
 
wogulische bogen, deren beschreibung man in gmelins sibirischer reise
jurten,
findet    . die häute der elentiere liefern die wogulen
zum tribut in die casse und verkaufen den ueberfuß. das
fleisch, welches sie nicht frisch verzehren, wird in riemen
geschnitten und ohne salz an der luft, auch wohl im rauch
gedört. dieses ist sowohl gekocht, als auch aus der hand
trocken ihre gewöhnlichste nahrung. und wenn sie so
unglücklich sind, daß sie in langer zeit kein wild bekommen, und
der vorrat meist verzehrt ist, so zerschlagen sie die
weggeworfenen knochen, sieden dieselben in wasser und behelfen sich
mit der kraftsuppe. doch kömmt es mit ihnen selten zu
dieser äusersten not, weil sie mit dem bogen oder
feuergewehr, womit die meisten versehen sind, sich noch daneben
allerlei wald  und wassergeflügel verschaffen, auch wohl, wo.
sie an einem fischreichen wasser wohnen, mit reusen und
netzen fischen und sich zu dem ende kähne von ausgehölten
bäumen, wie die russen, oder nach ihrer eignen art von
birkenrinden machen, die sie mit elenssehnen zusammen
nähen und mit harz verschmieren. ausser dem fleisch,
cedernüssen und denen im sumpfe wachsenden beeren wissen sie
von keiner eigentümlichen nahrung und leben doch gesund und
ohne eine spur von scharbock mitten im morast, und in
einem kalten, waldigten landstrich; ja sie kennen nicht einmal
den gebrauch der kräuter und hausmittel vielleicht trägt
der unterlassene genuß des salzes, dessen sie sich in ihren
speisen gar nicht bedienen, neben der gewohnheit an das
clima, nicht wenig zu ihrer gesundheit bei; womit sie jedoch
gemeiniglich zu keinem hohen alter gelangen.   von den
russen erkaufen sie gern meel und allerlei backwerk davon; noch
lieber aber starkes getränk. sie nehmen auch ihre kleidung
itzt gänzlich von den russen, so daß sie sich nicht einmal
pelzröcke mehr zu gerben wissen. die elenspfoten, welche sie sich
zu handschuhen bereiten, schmieren sie mit ausgekochtem
fischfett und würken sie mit den händen, bis solche weich sind.
auf ihre schneeschuhe, womit sie im winter auf die ä
    laufen.
    sibirische reise 2ter teil s. 244,

177o. u7onat julius den 15ten. 259
laufen, bedienen sie sich gleichfals der haut vom elenn, wel  wogulische
che sie angefeuchtet darauf einen, entweder mit dem gummi jurten,
von lerchenbäumen, oder vermittelst eines eignen leims, den
sie aus renntierblut und meel oder gestampftem elenshorn
bereiten, welcher mengsel die nacht über in einem heissen ofen
stehen muß. e
die wogulen sind durchgängig klein von statur,
weibisch, und haben in ihren gesichtern, die weissere farbe
der haut ausgenommen, etwas kalmükisches. sie haben
mehremteils runde gesichter, welche bei dem weibsvolk, das
zur liebe sehr geneigt sein soll, nicht unangenehm zu sein pflegen.
jhr haar ist ordentlicherweise lang und schwarz oder
dunkeldraun; sehr wenig haben einen dünnenrötlichen bart und lichte
haare. sie sind durchgängig mit dem bart nur sparsam
versehen und bekommen denselben spät.   die tracht ihrer
weiber besteht in weissen ueberhemden von grober leinwand ,
welche bis an die erde reichen, wobei sie über den kopf ein
tuch hängen, unter welchem eine schwarze, mit korallen gezierte
stirnbinde umgebunden ist. die dirnen gehen in blossen
haaren, welche sie itzt nach gemeiner rußischer art in einen
  zopf geflochten tragen; wie sie denn überhaupt schon vieles von
den rußischen sitten, ja auch rußische tänze angenommen
haben, die sie den ihrigen vorziehen. diese aber bestehen
eigentlich in der kurzen fortbewegung der dicht an einander
gesetzten füsse, womit sich beide tanzende personen in zwei
gegeneinander stehenden oder durchschlungenen kreisen bewegen,
so daß gemeiniglich eine der andern den rücken zukehrt; dabei
halten sie in beiden händen weisse tücher in die höhe und
machen damit sowohl, als mit dem kopf allerlei affecten
ausdrückende bewegungen und taktmäßige zückungen. das
gewöhnliche musikalische instrument, dessen sie sich hiebei bedienen,
ist einer art von harfe schongurt genannt, in der gestalt eines
kleinen kahns, der mit dem resonanzboden bedeckt ist, auf
welchem über einen steg sechs darmseiten gespannt sind, die an
einem ende um ein rundes querhölzgen geschlungen und
vermittelst kleiner knebelhölzer angespannt und gestimmt werden.
dieses justrument nimmt der spieler vor sich auf die knie,
und schlägt mit der linkenäden baß, indem die es  
  2 tone,

26d 1770. monat julius den 15ten.
wogulische töne angiebt. ihre melodeien sind einfach, aber harmonisch
jurten.
und in dem geschmack der tatarischen.   ihre sprache hat,
so viel ich aus einem davon verfertigten wörterbuche ersehen
kann, ursprünglich vieles mit der finnischen gemein. sie
haben aber allerlei dialekte unter sich, und schon die wogulen
an der soswa unterscheiden sich in der aussprache sowohl,
welche kürzer und männlicher ist, als auch in vielen
ausdrükken von den phlegmatischen wogulen an der tura.
die winterjurten der wogulen, welche noch nicht in
ordentlichen rußischen bauerhäusern wohnen, sind von holz
viereckigt gezimmert, ohne dach und pflegen die tür gegen
norden oder osten zu haben. von der tür zur linken steht
in der mitte der seitenwand ein niedriger ofen und daneben
ein kamin, über welchen durch eine viereckigte oefnung der decke
der rauch ausgeht und das licht einfällt. dem ofen
gegenüber ist eine breite schlafbank, und an der vierten wand noch
eine bank zum sitzen. gemeiniglich ist vor der wohnstube noch
ein ofnest, aber bedecktes vorhaus, wo allerlei hausgeschirr
und geräte steht. dieses sind meistenteils tröge und fässer
von ausgehölten birkenstämmen oder aus birkenrinde, welche
ihnen noch zu hundert andern kleinen notwendigkeiten dienen
muß. sie machen daraus trink  und eßgeschirre; die weiber
verfertigen damit länglichte wiegen, wie eine mulde gestaltet,
worinn sie die kleinen kinder in der jurte aufhängen oder auch
wohl auf dem rücken tragen. aus der obern dünnen
birkenrinde, die sie zweifach nehmen, und vorher kochen und reinigen,
nähen sie mit sennen artige kästchen, die mit dünnem span
belegt und geziert werden, und worinn sie ihr nähezeug und
andere kleinigkeiten aufheben.   im sommer halten sie sich
wenig in den jurten auf, sondern leben meistenteils in ofnen
hütten von birkenrinde  2balagani , vor welchen sie, wegen
der mücken und bremen plage, welche in diesen gegenden
sonst unerträglich ist, ein beständiges rauchfeuer unterhalten,
und dabei ihr hausvieh zur gesellschaft haben. wegen der
bequemlichkeit solche hütten mit einigen auf stöcker
geworfenen birkenrinden zu bauen sind sie zu dieser zeit in ihren
wäldern überall zu hause, von
      h

1770. monat julius den 15ten, 261
  von ihren alten religions mynungen habe ich nichts woglische
genaues und zuverläßiges ausforschen können, weil sie den ih jurten.
 
nen noch anklebenden aberglauben hartnäckig leugnen und sich
christen nennen. es ist aber gewiß, daß sie noch izt mit
allerlei eingebildeten götzen, die sie besonders der jagd wegen
verehren, noch immer die alte abgötterei treiben. sie sollen
zur elensjagd, zur zobeljagd, u. s. w. besondere götzen
anrufen und den bildern dieser tiere sogar opfern. so soll
an der soswa, bei den jurten eines reichen wogulen des
nischkin ein von stein grob ausgehauenes bild eines
elennkalbes  wolenn , von dessen wunderbahrer versteinerung uns
ter ihnen fabelhafte erzählungen herumgehen, vorhanden sein,
über welches eine besondere jurte aufgezimmert ist, und zu
welchem die wogulen aus sehr entfernten orten sich einfinden
sollen, um glückliche jagd mit gebeten, opfern und kleinen
geschenken zu erbitten. sie haben aber auch götzen in
menschlicher gestalt. man soll dergleichen aus holz geschnitzte,
denen schrot oder korallenkörner statt der augen eingesetzt sind,
bei ihnen finden. vor einem jahre haben auch gewisse
erztsucher in einer ausgebrannten waldstrecke zwischen der sosiva
und loswa an einer hohen sichte ein aus kupfer gegossenes
bild in menschlicher gestalt, mit einem jagdspieß gefunden,
welches ohnzweifel ein wogulischer götze gewesen. vor ihrer
bekehrung haben die wogulen ihre götzen gemeiniglich in  
senhölen, oder über hohen und jähen felsenwänden, und noch
wohl dazu an hohen sichten aufgestellt, um sich bei deren
verehrung gleichsam eine heilige furcht zu erwecken. an der
lohwa befindet sich gleich oberhalb einem bache schaitanka in
einem kalkberge eine höle, welche noch izt als ein heiliger
tempel der wogulen bekannt ist. es sollen in derselben viele
opferknochen liegen und man findet auch izt zuweilen darinn
kleine bilder, kupferne ringe mit eingeschnittenen figuren, und
dergleichen, welches die wogulen von den russen, kaufen und
in der stille als götzen verehren. unzählige bäche, berge
und plätze werden noch itzt in diesem teil von sibirien
schaitanka oder schaitanskaja zugenahmt, weil die wogulen
daselbst ihre abgötterei getrieben, und ihre götzen von den
russischen einwohnern mit dem allgemeinen rahmen s 
belegt werden, kk3ln

262 1770. monat julius den 16ren.
wogulische den folgenden tag gieng ich bei einer angenehmen
witjurten. terung weiter. es liegen in dieser gegend zwei beträchtliche
seen, die von den wogulen knaschpintur genennt werden und
viele kleine aus dem benachbarten gebürge zusammen fliessende
morastbäche aufnehmen, selbst aber mit starken canälen in
den kaum drei werste von den seen entfernten turja ihren
ausfluß haben. der bach taria, an welchem obgedachte
wogulische winterjurten liegen, fliest in den untern, oder
ostlichern dieser seen, welcher auch der gröste ist. um
demselben und dem kleinern, westlicher gelegenen ist nur ein fußsteg,
auf welchem man im sommer zu pferde durch den morast
kommen kann. diesen nicht zu verfehlen nahm ich einen
wogulen zum wegweiser mit. derselbe führt uns, nachdem
wir über den bach taria gegangen waren, noch über die bäche
jelpingjä, tschourrschosch und tosch welche in den grossen
see knäschpin fallen, ferner über den fuß eines ansehlichen
berges torwätur, der fast zwischen den beiden seen liegt
und uns zur rechten blieb, darauf noch über die geringen
bäche jilbugä und taltigä und durch ein wogulisches
wildgehege, worauf wir den starken ausfluß des obern sees
erreichten, der so tief war, daß die pferde durchgeschwemmt werden,
wir aber auf einer wogulischen brücke, nehmlich einem quer über
den bach gefällten baum, darüber gehen musten. ich nahm
oberer see auch hier eine wogulische mahlzeit auf den moßigten ufern
knäschpin. des baches ein; denn weil ich nicht so lange bis bogoslofskoi
sawod zu reisen geglaubt hatte, so war kaum etwas brodt
mitgenommen worden, daher wir alle zu dem gedörrten
wogulischen elennfleisch unsere zuflucht nahmen und es uns, mit
den itzt reifen beeren des chamaemorus  unjoroschka , die
zum nachtisch dienten, wohl schmecken liessen.   wir hielten
uns bei dieser mahlzeit nicht lange auf, legten durch einen sehr
srösser, morastigen steg den ausfluß des zweiten sees zurück und
änd hatten darauf längst dem turia hin eine hohe, ziemlich tr ckne
schpin und reine sichtenwaldung zwischen deren sanftgewelten hügeln
wir noch vier bäche fanden, und endlich auf dem grossen, von
petropawloffk nach bogoslofskoi sawod führenden weg,
nicht weit von der letztern, heraus kamen. ich sahe längst
der turja noch hin und wieder schürfe, und die ganze ä
     gen  
 

177c. wonat julius den 16ten und 17ten. 253
d.
gend bis ans hohe gebürge scheint um soviel mehr zu verspre größer see
ehen, da auf dem ural selbst in dieser gegend ein gutes kup knäschpin.
fererzt mit grünen und violetten kieß kürzlich entdeckt worden ist.
man sieht auch um beide itztgedachte seen hin und wider
quarzgänge und zeichen von kupfergrüne am tage ausblühen.
und endlich so ist nach meiner entfernung aus diesen gegenden
zwischen dem turja und obgedachten seen ein kupfererzt durch
die gräf. stroganofschen hüttenbedienten aufgeschürft worden,
bei welchem nicht nur in demselben gange ein goldreicher
brauner qcher bricht, sondern auch trömmer eines seisten
drusigten quarzes, mit den schönsten eingestreuten goldflimmern,
gefunden worden; weßhalb daselbst noch vor winters, durch
einige schichtmeister und einen obersteiger, welche von
katrinenburg dahin geschickt worden, die gehörigen untersuchungen
geschehen sind. e     
einige noch übrige untersuchung veranlasten mich den
bogosofweg wieder über die turjanskischen gruben zu nehmen, wo skoi
sahin ich noch diesen abend von bogoslofskoi sawod aufbrach, ä9
und wiederum bei waßiljefskoi rudnik übernachtete. ich be  äs.
fuhr daselbst und auf der frolofschen grube am folgenden tage skoi rudnik
noch einige schachte und trat darauf die völlige rückreise aus j
diesen erzreichen gegenden an, von welchen ich zum beschluß frolofskoi
noch anzumerken habe, daß sie nicht die geringste spur von rudnik 3.
alten, sogenannten tschudischen arbeiten gezeigt haben, welche
wersean den südlichern teilen, des urals,. am altay und in den
mittäglichen sibirischen gebürgen so häufig angetroffen werden
und am meisten zu erztentdeckungen gelegenheit geben.
woraus sich also schliessen läßt, daß diejenige uns itzt unbekannte 
nation, welche den bergbau durch ganz sibirien sonst
getrieben, in die nordischen wälder nicht gekommen ist, sondern
ofnere gebürge und ein milderes clima zu ihrem aufentalt
gewählt hatte. e  
den 7ten gieng ich nur bis an die kokwa zurück; n. kok
denn ehe ich die simowie erreichen konnte siel ein mächtiger ä
gewitterregen der uns alle bis auf die haut naß machte und ä
weil es ein kühler abend werden wollte, so bewog mich, die    
furcht vor der wiederhohlung des am wagran erlittenen
zähnklappens in der simowje zu übernachten und meine s   

264 1770. monat julius den 18ten und 19ten.
d. kop  trocknen.  den folgenden tag langte ich in koptjakowa an, wo
tjakowa 3o ich wiederum, wegen verschiedener geschäfte und anzeichungen,
 verse, die noch nicht zu papier gebracht waren, den abend und die
nacht blieb. um auf dem rückwege eine veränderung zu
haben, ließ ich von der lobwinskoi simowie die reit  und
packpferde nach koptaki voraus gehen, und mich in einem
kahne auf der lobwa dahin abwärts rudern, welches zu
wasser nach den krümmungen des flusses, zwischen dreißig und
vierzig werste ausmacht. diese fahrt hatte nichts
merkwürdiges, ausser einem ufer, welches sich in einer kurzen
krümmung des flusses bald unterhalb der mündung des baches
kataisma befindet. daselbst kommt ein glimmeriges klüftiges
und mit spatadern ganz durchkreuztes buntes gestein und
dazwischen breite klüfte zu tage aus, welche mit allerhand
buntfärbigen letten, worunter auch ein glimmerichter lauchgrüner
ist, ingleichen mit traubenförmigen spatdrusen ausgefüllt sind.
die anhöhen welche hier am flusse liegen verdienten mit
schürfen untersucht zu werden, und sind vermutlich erztaltig.
die bäche welche von der simowje bis koptjaki in der lobwa
fallen, heissen ausser gedachtem kataisma nach der reihe
rybnaja, kedrowaja von der rechten, und lukowaja von der
linken seite.  
d. wogu  den 19ten legte ich den morastigen wolok zwischen der
najlobwa und läla zurück. man zeigte mir diesesmal einen
etwas erträglichern fußsteg, zu welchem wir etwan fünf werste
die lobwa abwärts, bis zu einem von wogulen, die
mehrenteils rußische weiber haben, bewohnten dorfe ritten, und
auf diesem wege durch den tiefen bach läta setzten. wir
kamen auf diesem stege bis an die konoplänka ziemlich
geschwind fort, jenseit welcher wir den vorigen morast zu
durchd  bje seufzen hatten, und erst gegen abend das dorf belkina an
na 49 w. der liäsa erreichten. weil ich von hier den gerade nach der
solykamskischen landstrasse führenden fußsteg nehmen wollte,
und mir selbiger sehr übel beschrieben wurde, so hatte ich keine
lust ihn bei dunkler nacht zu versuchen, sondern wartete in
dem dorf bis der tag graute. der weg war aber nicht
so schlimm, als man mich hatte glauben machen wollen,
sondern er gieng im anfang zwischen aeckern und ziemlich ä
a mlp.

177o. u7dnat julius den 20sten und 21sten. 26.
nen wiesen oder birkengehölzen durch, und war weiterhin, stadt
werwo ein sumpfiger harzwald folgte, gröstenteils mit schmalen, choturje 28
gebrückten stegen verbessert. nur kurz ehe man den grossen werste.
weg erreicht ist der morast vorsetzlich ohne brücke gelassen
worden, wovon die ursachen aus dem vorhin erwähnten klar
sein können. dieseräleitete uns nach zwölf wersten auf
den grossen weg, auf welchem wir bis werchorurje noch
etwas über 16 werste zu reiten hatten. die graßreine längst
den wege waren izt sehr blumenreich und prangten besonders
mit den schönen blüten der grossen federnelke  diantus
plumarius . ausser dem schon obengenannten bache ramenka,
kam ich näher gegen die stadt noch über eine malaja
kainenka, und andertalb werste vor derselben über die
mostowaja. gleich darauf geht der weg bei einer hölzernen kirche
petri und pauli vorbei, die nur eine werst von der stadt
liegt; und diese erreichte ich vormittags um 10 uhr.
um von der umliegenden gegend einige erkundigung
einzuziehen und von den bisherigen mühseligkeiten etwas
auszuruhen blieb ich bis zum folgenden morgen hier. mit
beschreibung der stadt habe ich nicht nötig mich aufzuhalten,  
weil selbige in den gmelinschen reisenachrichten kann nachgelesen
werden. der ort liegt angenehm und macht, ungeachtet er
sehr schlecht bebaut ist, durch die vorteilhafte lage seiner haupt   
kirche und andrer von stein gebauten öffentlichen gebäude an
der seite des turastrohms ein schönes ansehen. von fabriken
ist hier fast nichts, als eine starke juftengerberei, bei welcher
man sich, wie an vielen orten sibiriens, der lobe von den
innern birkenrinden, anstatt der sonst gebräuchlichen weidenlohe,
bedient. die häute gehn von hier nach dem troizkischen
gränzhandel und auf den irbitischen jahrmarkt,
es verdient erwähnt zu werden, daß werchoturie
anfänglich an der lobwa hat angelegt werden sollen. nachmals
ist zur anlegung des kremls oder der stadtfestung ein andrer
platz auf dem linken ufer der tura von der itzigen stadt
einige werste abwärts, gleich unterhalb der mündung des baches
wnerom a ausgesucht worden, auf welchem schon zuvor eine
zweiter teil, ll alte

266 177o. uyonat julius den 2rsten.
werchoturje alte tatarische, oder nach hiesiger art zu redentschudische
befestigung vorhanden war, die man auch noch daselbst, mit einem
starken, zum teil in felsigten boden gearbeiteten graben, sieht.
eine solche befestigung soll auch an der salda, 30. werste
von werchoturje zu finden sein.  
unter die merkwürdigkeiten, welche ich hier sahe,
gehören einige elefantenknochen, welche weiter unten an der tura,
ziemlich fern von werchoturie in einem flözartigen ufer zugleich
mit belemniten und versteinerten häyzähnen  glossopetrae ,
ehedem sind ausgegraben worden. neulich ist auch dreißig
werste von werchoturje südwärts bei dem dorfe jurjanskaja
an einem bache juria ein feuerfester, weisser ton in grosser
menge entdeckt worden, der nicht nur zum hüttengebrauch
dem obgedachten saldinskischen ton fast vorzuziehen ist,
sondern auch vielleicht in porcellänfabriken taugen würde.
den 21sten julius nahm ich meinen weg weiter nach den
turinskischen hütten bei sehr anmutiger witterung zurück.
gleich über der kleinen kamenka, bis zu welcher ich auf dem
grossen solykamskischen wege reiten muste, geht der fuß und
poststeg nach den kuschwischen hütten zur linken ab, auf
welchem wir gar bald das flüßchen ochtai erreichten. es sollte
 an diesem ort eine furt durch dasselbe sein, allein das wasser
war so angelaufen und der boden hier so schlammigt, daß der
erste von meinen leuten, der sich hinein wagte, gleich bis an
den sattel verschwand und sich mit genauer not wieder auf
das ufer rettete. also schien es mir ratsamer etwan eine
werst gen ochtai aufwärts bis an den ort zu reiten, wo ich
durch selbigen auf den hinwege geganaen und wo die furt
steinigt und uns schon bekannt war. wir erreichten von hier in
d. wolo  einem frischen trot das dorf wologina um3uhr, von wo
sina 38 w. ich ohne aufentalt, bei schon drohenden wetterwolken abgeng,
v um wo möglich noch heute die wtischno turinskischen hütten,
von werchoturje 74. gemessene werste, zu erreichen. wir
blieben diesmal auf dem linken ufer der tura und ritten
kor lina gegenüber, an einem hohen felsenufer hin, auf dem
rand des flusses und zum teile im flusse selbst. wir
    wm  
 

1770. uyonat julius den 22sten. 267
waren noch über sechs werste von dem wogulischen dorfe d. palkina
palkina, da, uns mit der dunkelheit ein ausserordentlich heftiger 22 w.
latzregen übersiel. weil wir eben am ufer der tura einen
ast andertalb faden überhängenden felsen ansichtig wurden,
so warteten. wir unter selbigen bis das ungewitter und der
regen aufhörten. doch diese vorsicht half nichts, weil wir
gleich darauf in dem buschigten wald, durch welchen wir reiten
musten, bis aufs innerste von den nassen sträuchern durchnetzt
wurden. dabei wurde die nacht so finster, daß wir den
steg verlohren und endlich nach dem gebelle der hunde kaum
noch die furt über das flüßchen jss bei dem dorfe wieder
fanden. also war ich froh bei den wogulen ein trocknes
nachtlager zu finden, um so viel mehr, da ich auch von
hieraus eigentlich den weg nach dem unlängst berühmt
gewordenen magnetberge am gebürge keskamar, welchen ich doch
nicht unbesucht lassen wollte, zu nehmen hatte.
dieses war also geschäfte genug auf den folgenden tag.
der fußsteg, auf welchem mich die wogulen führten geht auf
der linken seite an dem flüßchen iss aufwärts, durch lauter
morastige und immer bergigter werdende, finstre waldungen.
durch den ifluß gieng ich wieder bei dem dorfe, und weil
das gebürge keskanar eigentlich auf der rechten seite
dessel ben liegt, so paßirte ich dieses flüßchen nochmals in der ge  .
gend des gebürges, dessen entfernung von palkina über dreis äe
sig starke werste beträgt. weil ich sehr früh ausgeritten war, är
so hatte ich noch zeit genug um den magnetberg sowoht, als    
die eisengruben am keskanar zu besichtigen, und mich noch vor
der dämmerung mit einigen ausgesuchten guten magneten auf
den rückweg zu begeben. y
der wagnerberg liegt zunächst an dem iss, einem
magnetvon der linken seite darein fallenden bache labaska gegen berg.
über, und zwischen selbigem und dem keskanar läuft ein
bachgerinme  suchaja retschka  zum iss herunter, welches sehr
morastig ist. an der südostlichen seite desselben sind schon
vorlängst die anzeigen von reichen eisenstein entdeckt und
aufaeschürft worden. man sieht daselbst einen tiefen röscher in
wel          ll2chein

268 1770. u7onat julius den 22sten.
 
magnetberg.
chem überall ein derbes, strenges erzt, mit grossen
magnetstücken durchsetzt im anbruch steht. die magneten sind mit
grauer blende durchmischt, ganz derb und fallen oft viele pude
schwer. es giebt viele darunter, welche einen fallenden nagel
auf mehrere zolle weit aus der luft an sich reissen, und ein
auf marienglaß beweglich liegendes schmahles eisenblech auf
einige fuß weit, eine magnetnadel aber in der entfernung von
einigen lachtern in bewegung setzen. ich habe steine aus
dieser grube von7pfund gesehen, welche über ein pud
trugen, nachdem sie gehörig eingefast worden waren; kleine
magneten von zehn bis dreißig solotnik, welche ihr eigenes
gewicht zwanzig bis fünf und zwanziafältig ziehen, sind hier gar
nicht selten. ja, ich weiß, daß ein stein aus dieser grube
gefördert worden ist, welcher an sich über ein pud wiegt, und
sein gewicht fünffältig zu heben vermag; desgleichen, so viel
mir bekannt ist, noch niemand besessen hat.
eisenschärfe . . ohngefähr fünftalb werste von dem magnetberg ist
am keska  auf einem höhern berge, der einen teil des westwärts sich
nmpaustürmenden gebürges keskanar ausmacht, ein kreuzschurf
gezogen, aus welchem man einen reichen und auf9procent
haltenden eisenstein zu fördern angefangen hat. der ganze
berg zeigt spuren dieses eisensteins, obgleich die
hervorragenden felsen nur aus einem grauen, wilden gebürge bestehen.
nur eine klippe ragt etwan 20 faden westlich von dem
kreuzschurf hervor, welche ganz aus derben eisenstein besteht, und
etwan4lachter hoch und eben so dick ist. diese erztstellen
sowohl, als die magnetgruben sind schon längst durch
wogulen bei dem blagodat kuschwinskischen hüttenamt angezeigt
und von demselben in besitz genommen worden. gleichwohl
gaben im jahr 1762. die besitzer der damals neuangelegten
mikola pawdinskischen eisenhütten, ohne auf die von
kuschwinskischer seite daselbst bereits geworfenen vielen schürfe
und aufgeförderte haufen von vielen tausend pud erzt zu achten,
diese gruben, als ihnen von den wogulen aus palkina
neuangezeigte entdeckungen bei der katrinenburgischen
oberbergkanzelei an; und ohngeachtet der betrug entdeckt wurde, so
sind doch diese gruben nachmals im jahr 1769, den ä
         wown

1770. wonach julius den 24sten 269
winskischen kronshütten entzogen und an obgedachte eisenwerke d. palkina
der kaufleute liwinzef und pochodäschin eigentümlich, mit 35 w.
ausnahme der darinn brechenden magneten übergeben worden.
. . ich kam spät in der nacht nach dem wogulischen dorfe
zurück, und gieng, weil ich ziemlich ermüdet war, erst den
folgenden mittag nach nischno turinskoi sawod ab, wo ich
mischno tuabermals übernachtete. hier konnte ich wiederum meine hin  ä  
terlassene wagen zu mir nehmen, und also bequemer reisen. ä
den 24sten gieng ich bis kuschwa zurück. in den kräuter ä
reichen wäldern längst der tura blühten itzt sonchus alpinus, sko sawod
serratula alpina, cacalia hastata, pedicularis resupinata und tu  40 w.
berosa , teucrium fbiricum, nebst vielen andern minder
anmerkungswürdigen pflanzen. es ließen sich auch hin und
wider paplio apollo , necydalis major, ingleichen verschiedene
artige cerambyces und lepturae     sehen, welches ich
deswegen erwähne weil den ganzen junius und einen teil des
julius hindurch, der kalten regnigten witterung wegen, in dem
nordlichen strich, wo ich gereist bin, kaum ein insect zu
erblicken war.        
es war noch eine zur kuschwinskischen hütte gehörige
kupfergrube, welche dem nahmen kolpakofskoi rudnik führt,
von mir unbesichtigt, weil aber voritzt nicht darinn gearbeitet
wurde, auch, wie ich hörte, die vorhandnen schachte voll wasser
standen, so begnügte ich mich noch heute jemand dahin
abzuschicken um proben von den erzten zu bringen, und eine
beschreibung der arbeiten von dem kuschwinskischen berg  und
hüttenamt zu fordern. diese grube liegt 2. werste von
ruschwa nordwestwärts, und befindet sich in einem senkrecht auf
3. bis 40 lachter hohen hügel, an dessen flachablaufenden
südlichen fuß der starke bach malaja imänna vorbei und
in die tura fliest. die entdeckung und erste arbeit ist durch
  gewerker geschehen, welche die grube an die hiesige hütten
käuflich übergeben haben. es sind itzt daselbst eine ganze
      ll3werst
     
 
    einige arten davon, welche neu zu sein scheinen, sind im
   anhange tum. 59, 60, 64, beschrieben,

270 1770. monat julius den 24sten und 2sten.
blagodatkuschwin 
skoi
sawod.
baranschinskoi
sawerst von dem bache, oben auf dem hügel drei schachte
zwischen mitternacht und mittag auf den gang abgesenkt
welcher sich auch im streichenden noch weiterhin, sowohl oben
als unten am berge, ingleichen anzeigen von nebengängen
am tage zeigen. der mitlere schacht ist am tiefsten, nehmlich
mehr als zehn lachter ; man sieht den gang in selbigem bis
ins zehnte lachter saiger fallen, worauf derselbe sich nach einem
winkel von funfzig graden ostwärts neigt. die breite
desselben ist von einer bis auf drei. spannen befunden worden.
das erzt besteht aus einer schönen grüne und sparsamen
lasur, welche mehrenteils in trocknem quarz, zwischen grauen
hornfesten schieferfels bricht. nesterweise fällt darinn ein
immeriges zeug vor, welches einem kleinwürflichten bleiglanz
ähnlich sieht, wovor man es auch hier hält, es scheint aber
eine blosse blende zu sein, die jedoch wohl von einigem
gehalt sein oder tiefer in silberisches erzt ausarten könnte. das
erzt giebt im schmelzem zwei procent rein kupfer; folglich
ist diese grube, bei den oberwähnten guten anzeigen, erheblich
genug und erfordert nur eine stärkere bearbeitung.
den 25sten nahm ich den rückweg nach
nischnotagilskoi vor diesesmal über barantschinskoi sawod. diese
  6weisenhütte gehört unter kuschwa. sie hat zwei hohe oefen
nischnotagilskoi
sawod. 28
werste.
und ein hammerwerk von vier gangbaren und zwei
sparhämmern. der berg golaia liegt nur acht werste davon und ist
reich an eisenstein, der von 25 bis 60 procent im schmelzen
giebt. man bedient sich aber, um die arbeiter nicht zerteilen
zu dürfen, desselben noch nicht, sondern führt das ohnhin bessere
und weichere erzt des berges blagodat auch hieher.
stangeneisen von allerlei arten wird hier jährlich nur 20 bis 25ooo
ud fertig. das übrige roheisen geht mit den
kuschwinskichen nach andern hammerhütten. zur arbeit sind diesem
hüttenwerk die bauren der drei sloboden bezirke wtizinskoi,
blagowestsc,enskoi und turinskoi, überhaupt 2443 köpfe,
angewiesen. e
ich kam in nischno tagilskoi sawod ziemlich
kränksich an und weil ich daselbst nachrichten erzielt, welche mee
bisherige eilfertigkeit im reisen ferner unnötig machten,.  
   uhcls

1770. monat julius den 26sten und 27sten. 27t
überzeugt war, daß meine unpäßlichkeit bloß von dem
bishe nischno tarigen schlechten leben und ausgestandenen üblen wetter her  gilskoi
sarührte, so entschloß ich mich einige tage allhier zu verweilen. wod.
den 27ten war nach langen regen ein schöner tag; weil ich
mich ganz merklich erholt hatte, so unternahm ich eine fahrt
nach dem seit 760 neuangelegten saloinskischen eisenhammer,
welcher unter n. tagilsk gehört. der weg dahin ist fast
in gerader linie auf sechzig werst durch die morastige
waldungen zwischen dem tagil und der salda gehauen, vier
faden breit, zu b yden seiten mit kanälen und, wo es nötig
ist, mit guten brücken versehen. man fährt ohngefähr on 9.
und kömmt über die zur salda fliessenden kleinen bäche issa,
sewerna, kamenka und lomofka. an der sewerna ist auf
dem halben wege eine simowje von vier häusern äsaldinfo
ich schickte sobald ich die sawod erreichte zu pferde nach ää,
zweien am tagil in der gegend derer von der rechten seite wj
darein fallenden bäche molka und lenefka neuerlich entdeckten
anbrüchen von marienglaß. dasselbe bricht in mäßigen
anhöhen, die aus einem mit blende vermischten, quarzhaften
kieselfels, wie beim tschebarkul, bestehen... das marienglaß
selbst aber liegt hier in seiner mutter viel häufiger und dichter
eingestreut, und der quarz, worinn es liegt, ist nicht so
trokken als bei den tschebarkulischen brüchen. sonst ist es fast
noch schlechter und fällt in noch kleinern blechen, so daß man
ä blätter von einem reinen werschok ins quadrat
sinden kann.
saldinskoi sawod hat ausser einem vortrefflichen
waldbezirk und hinlänglichen wasservorrat den vorzug sehr
ordentlich und wohl gebaut zu sein. die hüttengebäude beste   
hen in einer sägmühle von zwei ramen, nach holländischer
bauart, und in zwölf stangenhämmern, deren heerde so
angelegt sind, daß das gebläse an allen durch zwei
hauptwellen getrieben wird; wodurch zwar wasser erspart, aber im
schmieden arosse hijderjß verursacht wird.   der
hüttendamm ist nur siebenzig faden lang; der sparreich erstreckt
sich gegen 13 werste in die salda herauf, und hat hin und
wider zwei bis dreihundert faden breite. unterhalb der hütte
ist an der salda ein zimmerwerft um jährlich einige ä
    zeu9

272 1770. yonat julius den 23sten.
salninskoi zeuge zu bauen die man mit eisen im frühling nach den
sisawod.
birischen städten abläßt. das meiste aber geht nach
wisimoschaitanskoi pristan, um nach rußland vertrieben zu
werden. es liefern aber die hiesigen hütten jährlich über 8oooo
pud eisen, wozu die säue aus nischno tagilsk angefahren
werden.   die zahl der häuser beläuft sich auf 32, und
der einwohner auf 970 köpfe. die hiesige hölzerne kirche ist
ansehnlich und wohl gebaut.
ich erhielt hier eine merkwürdigkeit, die erwähnt zu
werden verdient. in dem gehöfte eines hiesigen einwohners
hatte man, da ein keller gegraben wurde, in einem gelbbraun
vermischten, glimmerigen und tonhaften mulm, schmale
lagen des seinsten und weissesten asbests gefunden, der an
weiche von baumwolle oder gepflückter leinwand wenig
unterschieden ist. weil man aber nicht weit darnach gegraben,
so ist auch keine grosse menge davon gefördert worden.  
den folgenden morgen, welcher regnicht war, langte
ich zeitig wieder in n. tagilsk an. ich hatte schon zum
voraus die pferde bestellen lassen, um sogleich weiter reisen
zu können. ehe ich abgieng brachte man mir noch eine
sibirische neuigkeit, nehmlich zweige von eichen und haselstauden,
welche hier in einem privatgarten seit einigen jahren gepflanzt
worden, und gut fortkommen; so daß nicht das clima die
ursach ist, warum diese baumarten ostwärts vom uralischen
gebürge und durch ganz sibirien nicht anzutreffen sind.
jch reiste itzt nach newjanskoi sawod auf dem geraden
wege. von dort wollte ich einen umschweif über die ostlicher
am pyschma und iset gelegenen, ofnern gegenden nach der
jetskischen provinz zurück nehmen. man rechnet den
geraden weg nach newjansk auft. werste und reist dem tagil
zur rechten aufwärts. fünf werst von n. tagilsk geht man
über den bach ruschma, fünf werst weiter über den
rusch, nach zwei wersten folat der bach kopossicha und
vier werste davon ein starker bach schaitanka. alle diese
bäche fallen in den tagil. der lezte hat, wie schon erwähnt
wo
 
177o. monat julius den 28sten und 29sten, 273
worden, mit vielen andern zu beiden seiten des kamischen n. tagil,
urals fliessenden bächen, den nahmen von ehemaligen ab st 
sagöttereien der wogulen und permäken. jenseit der schaitan  wod.
ka sieht man auf den höhen wiederum das grünliche
hornschiefergebürge hervorstechen, welches in dieser gegend auch auf
der linken seite des tagils allgemein ist. diese felsigte höhen
dauern bis zu dem 14. werste weiter folgenden bache
raraßinka, allwo ein itzt leerstehendes trinkhaus gebaut ist. und
von diesem lezten in den tagil fallenden bache ist bis an die
werchnaja bynga, welche in die neiwa fliest, zehn werste
lang ein elender kotiger weg. alsdenn folgt auf den
bisherigen hohen wald, teils angenehmes birkengehölz, teils junger
änis über die nischnaja bynga und bis newjansko
wsom woo.
hier gieng ich bei schon einbrechender dämmerung newjansko
auf der gegen tjumen führenden landstrasse ab, welcher ich bis sawods
zu denen von newjansk 77. werste entlegenen sandsteinbrüchen, werste.
aus welchen die meisten um katrinenburg gelegenen eisenhütten
sich versorgen, zu folgen hatte. zwei werste von newjansk
sahe ich den sogenannten gornoi rudnik links am wege liegen,
wo ein mulmigter eisenstein, den man unter das magneterzt
sezt, aus einer ofnen grube gefördert wird. kaum hatte ich  
selbige zurück gelegt, da sich wieder ein heftiges donnerwetter
und platzregen einfanden. sechs werste weiter kam ich
über einen bach tawalga, von der häufig daselbst wachsenden,
großblättrigen spirea also genannt, der in die neiwa fliest.
hier wird die junge holzung schon immer dünner und hört
bei dem dorfe oßinofka völlig auf, wo ich den morgen
abwartete. hier wächst auf den aeckern und heuschlägen
antemis tin toria in unbeschreiblicher menge, die vermutlich
mit der kornsaat hieher gekommen ist. der bach oßinofka, dorf
oßian welchem das dorf liegt, ist der erste auf diesem wege  f 20
der in den resch fällt. das dorf gehört zu den newjanski      
schen hütten. fünf werste weiter lag ein demidofsches
dörfchen konowa zur rechten, und nach sechs bis sieben
andern wersten fuhr ich über das füßchen sap, an welchem
zwei ganz nahe beisammen liegende dörfchen derselben herrschaft
tschesnofka und drobinniki zur seiten blieben. an der
zweiter teil, mmsapp

274 177o. tonat julius den 29sten.
selo tsche  sapp liegen einige felsigte höhen, die noch den hornschiefer
remiskowo zeigen, und von hier sind noch9werste bis zu dem freien
  w. kirchdorfe tschereniskowo, an einem gleichnahmigen bach,
dessen laimigte ufer mit vielen tiefen klüften durchschnitten
sind. das dorf zählt gegen 2oo. feuerstellen in seinem
kirchspiel. jenseit tscheremiskowo findet man in den anhöhen teils
kalkartiges, teils sandartiges gestein. das ackerland wird
immer treflicher, so daß die getraidarten es sich gleichsam
einander zuvor zu tun schienen; . am schönsten, stand der
waizen den man hier vor andern häufig baut. von
tscheeremiskowo sechzehn werst fuhr ich durch das dorf lipowka
und über den bach, wornach es genannt ist, gleich darauf blieb
das dörfchen sokolowa rechts im felde liegen, dessen bach
d. to. kamenka nebst einem andern wostowaja paßirt wurden.
ähij alle diese dörfer, so wie auch torschinoi kiutsch, wo ich
kutsch 19 abends anlangte gehören unter den glinskoi sloboden district
werste. und arbeiten bei den kuschwinskischen hütten.
das dörfchen totschilns rutsch liegt auf dem von
katrinenburg nach werchoturie führenden wege, von ersterem
ort gerade achzig werste. es hat dreizehn gehöfte und der
kleine bach, wovon es den rahmen führt, fällt in die grössere
totschl  bobrofka und diese in den resch. die flache höhen,
wor   gera innen seit vielen jahren vor die krons  sowohl, als demidofsche
und andere eisenhütten, sandstein gebrochen wird, welchen
man an dauerhaftigkeit allen noch in sibirien bekannten
vorziehen will, erheben sich nahe bei dem dorfe und setzen
zwischen die bäche glinka und kamenka fort. nordlich scheint
sich dieses sandsteingebürge, welches hier der schleifstein berg
 totschilnaja gora  genannt wird, bis mursinskaja sloboda
zu erstrecken, allwo man zu verschiedenen zeiten und auch in
diesem jahr schöne ametyst  und andere färbige kristalle
daraus gefördert hat, dergleichen auch in den benachbarten
bächen, als geschiebe nicht selten zu finden sein sollen. man
kann es kaum ein gebürge nennen, so unmerklich erhebt sich
der boden, und so unbeträchtlich sind die hügel. ich
wendete den folgenden morgen an, um die gruben zu besehen,
und wurde vor diese kleine mühe durch eine so tr als
etl .
d. lipofka
i6 w.
a

1779. monat julius den 30sten. 27.
      
seltene entdeckung belohnt, indem ich hier eben denjenigen schö  totschi,
nen roten bleispat und zwar in grosser menge zu entdecken naja gora
das vergnügen hatte, den man bisher noch nirgend in der
welt, ausser in den beresofschen goldgruben angetroffen hat. 
die nächste, vier bis fünf faden tiefe grube, wo itzt am
meisten vor die kuschwinskischen und turinskischen hohen
oefen gebrochen wird, sind kaum ein paar hundert faden vom
dorfe entlegen. etwas nordlicher ist ein andrer, grösser und
tiefer ausgearbeiteter bruch, welcher im jahr 1739. den
demidofschen hütten verliehen worden und nun unter den erben
geteilt ist, woraus man also den stein vor die
newjanskischen und rewdinskischen hütten hohlt. zwischen beiden aber
sind westlicher noch drei gruben, worinn nicht gearbeitet wird.
man hat den stein noch in einer entfernung von zwei bis
fünf wersten von dem dorfe entdeckt und auch auf der alten
stelle wird man nach verlauf von jahrhunderten daran
keinen mangel haben. dieser sandstein ist gröstenteils
ungemein fest, weißlich oder geblich von farbe und bricht in
mächtigen schichten und ungeheuren waken. in der
kuschwinskischen grube fand ich in den engen klüften desselben hin und
wider eine menge platter cristalle des roten bleispats, auf
dem sandstein selbst angeschossen. in der demidofschen grube
habe ich nicht nur eben solche klüfte, und darneben noch
drusigte quarzklüfte mit unordentlich darinn eingestreuten roten
bleikristallen bemerkt; sondern es liegt auch in dem
nischnotagilschen anteil, zwischen dem sandstein ein mehr als
lachter mächtiger, flözartiger gang bloß am tage, welcher aus
einem trocknen, talkartigen und löcherig oder drusig aussehenden
letten bestehet , worinn eine unendliche menge roter
bleispatkristalle, nebst kleinen, gestreiften, schwarzen schörlwürfeln    
eingestreut liegen. dieser gang streicht genau von abend
gegen morgen und hat ohngefähr 50 grade nach dem
zirkelbogen fall gegen mittag. er läßt sich in dicke lagen zerteilen,
deren die eine vor der andern reich an bleispat ist. im
streimm2 chenden
    dergleichen bei gelegenheit der beresofschen und
pyschminskischen goldgruben oben beschrieben worden sind. a
 
  

276 1770. monat julius den 30sten.
a
totschl  chenden scheint sich derselbe ziemlich weit zu erstrecken, denn
naja gora. man sieht ihn auch in einer westlich bei der grossen gelegenen
grube, wo er noch weiter fortzusetzen scheint. die in dem
letten eingemengte schörlwürfel haben eine ziemlich einförmige
grösse und pflegen nicht über andertalb kubiklinien groß zu
fallen. die bleispatkristalle liegen in allerlei richtungen,
sind auch nicht sonderlich groß, nehmlich niemals über zwei  
bis drei linien dick, aber sehr regelmäßig und oft über
andertalb zoll lang. ihre gestalt ist, wie in den beresofschen
gruben, prismatisch, platviereckigt, mit ungleich abgestuzten
enden. ich habe dieselben von dem letten durch schlemmen
gereinigt probiren lassen, da sie vom zentner drei und vierzig
pfund blei und ohne einigen fremden zusatz ein kleines
silberkorn gegeben haben. der rohe letten vom gange giebt
vom zentner nur sechs pfund blei, es wird aber nichts
leichter fallen als den bleispat, wenn man desselben benötigt sein
wird, im schlemmgraben rein abzusondern, da der letten mild
und leicht ist. sollten bei dem katrinenburgischen
hüttenwesen, wie sehr wahrscheinlich ist, silberscheidungen inskünftige
vorfallen, so verdient dieser bleigang alle aufmerksamkeit,
und man muß sich wundern, daß derselbe so lange unbemerkt
geblieben ist.    
  nittags verließ ich totschilnoi kutsch und wandte
mich nunmehr gegen den pyschmafluß. man fährt durch junges
d. perschi  sichtengehölz bis an die ackerfelder des dorfes perschina,
na 19 w. welches nicht über zwanzig häuser hat. die gegend ist
ausserordentlich voll steinbeeren  rubus saxatilis . hier musten, die
wagen , einer nach dem andern mit einem kleinen fehr über
den resch gebracht werden. derselbe hat hier hohe und teils
aus kalkfelsen bestehende ufer, ist aber an einigen stellen oft
so seicht, daß man zu fusse durchwatet. auf der andern seite
geht hüglichte sichtenwaldung an, die nach 6. wersten bei
dem bache kondicha hochstämmig wird und bis zum kirchdorfe
ä. pokrofskoi, fortdauert; wie auch überhaupt alles land zwischen
ä   dem resch und irbit viel waldung hat. iztgedachtes
kirchdorf gehört der nischno taailschen sawod und begreift einen
kirchsprengel von fast 200. häusern unter sich. es liegt an
einem bache bobrofka welcher in den jrbit fällt und ä
     wt.

1770. monach julius den 30sten. 277
dem obengenannten, gleichnahmigen bach zu unterscheiden ist. selo
poder bach treibt eine elende mühle und ich fuhr über denselben, kroffkoe
nachdem ich frische pferde hatte vorlegen lassen, gegen den
abend, auf einer noch elendern brücke,   welche, sobald der
letzte wagen fast herüber war, aus eigner bewegung einstürzte.
auf der andern seite fanden wir einen feuchten
krummholzwald, wo der weg durch langanhaltende regen so kotig
und voll wasser war, daß ich mit vieler mühe vier werste
bis zu einem kleinen dorfe von vier höfen  towaja derewna  nowaja
zurücklegte, wo mich die finsterniß der nacht und furcht vor derewnja
noch schlimmern wegen anhielt. es fliest hier ein geringer bach
4 2borofka. die ganze hiesige gegend war von regen, den
man hier seit vielen wochen täglich gehabt hatte, gleichsam
wassersüchtig und die bauern hatten noch nicht einen haufen
heu erndten können.  
die nacht über siel ein so starker nebeltau, daß am
morgen alles so naß, als vom besten regen war. der tag
ließ sich warm und angenehm an, allein unser weg blieb auf
zwanzig werste, bei anhaltender sichten  und birkenwaldung,
sehr elend. cnicus oleraceus, orchis fuscata, pedicularis
tuberosa und scept um, bartsa u. dergl. wachsen hier in menge.
wir waren frei von mücken, aber millionen von kleinen
grauen bremen  tab. cpccutiens   belagerten uns, bis sie ein
kleiner gewitterregen etwas verscheuchte.   man kömmt über
zwei kleine bäche deren einer ikranka, der andre 2äs bitski
genennt wird; bei dem erstern wird der halbe weg zwischen ä
pokrofsko und dem dorf irbirskie werschini gerechnet, ä
welches ich erst nachmittags erreichte und noch ziemlich lange
auf meine nebenwagen warten muste. dieses dorf liegt mit
etwan 30 guten bauerhöfen am bache jrbit, der hier aus
einer niedrigen trift entspringt und von der linken seite noch
einen kleinen bach kamenka aufnimmt. beide scllen bei
dürren sommern fast gänzlich austrocknen und es giebt keine
andre fische, als schmerle darinn, die man hiesigen orts
goliani nennt.    
weaen der erndte und weil der landmann in
sibirien seine aecker aemeinglich sehr fern von den dörfern anlegt,
währte es bis fast auf denäehe die pferde zusammen
mm3
ge
278 1770. monat julius den 31sten, august den 1sten,
d. suchoi gebracht wurden. ich fuhr demnach in der dämmerung vom
log 16 w. jrbit bis an den pyschmafluß über lauter schöne aecker und
wiesen, mit sparsam zerstreuter holzung. gegen den pyschma
hin folgt ein sandiger hoher boden, und so sind auch dessen
ufer, welche ich bei dem auf neunzig höfe starken dorfe
suchoi log erreichte.
mit anbruch des tages fuhr ich durch den pyschma,
der hier wohl 40. faden breit, aber überaus seicht ist. ich
fertigte zugleich jemand nach dem sechs bis sieben werste höher
am pyschma liegenden kirchdorf brusjanskoe ab, der mich
in kamenskoi sawod wieder einholen und proben von einem
daselbst befindlichen tripel und weissen ton bringen sollte.
beide liegen daselbst im hohen ufer des kleinen baches
2brusjana, der von der rechten seite in den pyschma fällt.
  der ton hat die eigenschaften einer guten porcellänerde und
liegt in kleinen nestern zwischen anderm ton. der tripel
liegt zum teil im wasser, flözweise, und in würfelartige
stücke, wie ein steinmergel zerklüftet, ist weißgrau und
gelbiich von farbe, oft mit hochgelben adern geflammt, daß man
ihn vor versteinertes sichtenholz ansehen sollte; dabei ziemlich
sein und zum poliren trefflich, so daß er auch ungeschlemmt gut
zu gebrauchen wäre, wie man sich desselben denn auch in
sisertskoi sawod bei der seinen kupferarbeit bedienen soll.
ich setzte indessen die reise über eine ebne des
vortreflichsten ackerlandes fort, die nur mit geringen und dünnen
gehölzen hin und wider abgewechselt war. nach 13 wersten
blieb zur rechten in der ferne ein see krutoguß, der einige
ä ku   were gr ß ist und in den äma  einen ausflu hat drei
ä   werste weiter kam ich an diesen starken bach selbst und zu
dem darnach benannten kirchdorf, welches zum
nowo pyschminskischen slobodenbezirk gehört, und 26 höfe stark ist. ich
 , gieng aber mit unabgewechselten pferden noch weiter, bis zu
dätigisch dem dörfchen tigisch oder kunarskoi jam, wo ich
früh3   morgens ankam. ich hörte hier, daß in dem dorfe wolkina
etwas einem erzte ähnliches entdeckt war. ohngeachtet mir
dieses in einer gegend, wie diese war, ziemlich unglaublich
scheinen muste, so nahm ich doch den kleinen umweg dahin,
um noch etwas mehr von der gegend zwischen dem pr ;  
    un

r770. wjonat august den sken, 279
und iset zu sehen. der weg gieng durch junges gehölz. d. tigisch.
nach 16 wersten findet man einen see kamemnoi, ohne ab   
fluß, an welchem ein dörfchen liegt. der see war zuvor
fischreich, aber wegen seiner seichtigkeit ist er verwichenes jahr
ausgetrocknet und hat seine fische verlohren. drei werste
weiter sieht man das dörfchen tscherna rorowa, durch
welches der weg von katrinenburg nach tjumen geht. hier
erreicht man den bach bolschaja kalinofka, welchen ich nun
zur rechten habend abwärts reiste und auch an selbigem das
dorf wvolkina liegend fand. das angegebene erzt waren d. wolkina
nur im ton zestreute schwefelkießnieren, womit die ton 25 w.
flötze längst dem iset und pyschma an vielen orten angefüllt
sind, wie denn auch ein an dem erstern in diesem strich gelegener
ostrog von dergleichen häufig daselbst brechenden kiessen
roltschedanskoi und der bach, woran derselbe liegt,
koltschedanka zugenahmt worden. dergleichen flöze finden sich erst
hier in der ebne, wo das ganggebürge völlig aufgehört hat. 
jch fand bei wolkina beiläufig auch einen porcellämton, der
zu beiden. seiten der kalinofka auf niedrigen stellen hin und
wieder hügelweise zu tage ausbricht. dergleichen weisse und
zu porcelläntaugliche erden wird man in diesem landstrich an
unzähligen orten finden, wenn solche gesucht werden möchten.
nunmehro wandte ich mich wieder gegen den iset.
ich fuhr bei einer kleinen mühle über die kalinofka und
darauf durch lauter feld  und nebenwege in einer vortrefflichen,
aus den vortrefflichsten, aeckern, und kräuterreichsten wiesen
bestehenden und mit kleinen gebüschen aufs angenehmste
durchflossenen ebne. das land ist hier zu allerlei getradarten
geschickt und der waizen gedeiet vorzüglich und giebt an manchen
orten, sowohl am pyschma, als iset funfzehn bis
zwanzigfältig, weßwegen er auch häufig gebaut wird. nach zehn bis
zwölf wersten kam ich zweimal über einen bach poldnewa d.
nichder in die kalinofka fällt und hier bei dem untern dorfe naja
poldes nahmens eine mühle treibt. die felder wurden immeräi2
kräuterreicher und so, wie sie am iset, mäß, tobol und erste.
ischim gröstenteils zu sein pflegen, zu heuschlägen und
acker gleich tüchtig und so fruchtbar, daß der sibirische   

  ass 1770. yonat august den isten und 2ten.
d. risch
maja
poldnewa.
kamenskoi
sawod 33
werste.
seine trägheit nicht mit düngen beschweren darf. unter den
brachäckern waren viele von ausgefallenem saamen vortreflich
bewachsen und trugen, lauter staudenkorn, an welchem ich
ohngeachtet des vielen unkrauts durchgängig von 10. bis
dreissig halme zählte. dieses waren solche aecker , wo man
im vorigen jahre, wegen der ganz ungewöhnlichen dürre,
das schlecht geratne. getraide nicht eingeerndtet hatte. die
kräuter, welche auf diesen feldern am häufigsten blühten,
waren serratula coronaia, cnicus spinosissimus, sonchus
sibiricus, artemisia dracunculus, tanacetifolia, und der gemeine
beifuß, melampyrum cristatum, mit schön roten blumenköpfen,
hedysarum alpinum , onobrychis , gentiana cruciata ,
pneumonante, und amarella, vielerlei arten glockenblumen, u. dergl.
mehr. durch eine solche mit wenig holzung versehene ebne
fuhr ich die nacht hindurch mit unabgewechselten pferden,
und also ziemlich längsam nach kamenskoi sawod, da
denn seitwärts noch die seen kamennoi undäzutn
iset trawänoi vorkamen, an welchem leztern ein dörfchen
liegt. . . . . .          
ramenskoi sawod ist eine der ältesten
kroms hüttenwerke und fast zugleich mit katrinenburg angelegt. sie hat den
nahmen von dem bache kamenka, welcher die werke treibt
und nicht weit von hier in den iset fällt. eine zeitlang
waren die hiesigen hütten desto wichtiger, weil das hier
geschmelzte roheisen mit dem sisertischen vermischt zum guß
eiserner kanonen und mörser sehr tüchtig gefunden wurde. da
aber itzt, wie es heist, die erzte sich verändert haben und
das gußeisen, besonders seitdem die sisertischen hütten
veräusert worden, nichts als fehlerhafte stücke mehr geben will,
so soll das giessen gänzlich unterbleiben und das roheisen
auf den katrinenburgischen hammerwerken verschmiedet werden.
gegenwärtig besteht diese hütte aus zweihohen oefen, die
täglich über dreihundert pud roheisen liefern; einer hütte,
wo ein hammer mit seinen heerden, zwei bohrmaschinen
und dabei eine mehlmühle angelegt ist; und einem formenhause
w rinn sich auch noch zwei bjaschinen befinden.   der
gröste fehler   ä ist, daß man izt weit und
breit keine rechte waldung und das nächste kohlenholz   
l

1770 monat august den 2ten. 28r
sechzig werste weit, jenseit dem pyschma zu suchen hat. die kamenskoi
gegend ist auch hier dem aufkommen der waldung nicht sawod.
so günstig, daß man selbiges der natur überlassen könnte.
die birke allein säet sich hin und wieder von selbst aus, steht
aber überall nur sparsam. eisenerzte hat man hier in uberfluß
und ganz nahe. eine ganze strecke von hügeln, die
eisenstein in menge entalten, erstreckt sich gleich unterhalb der
kamenka am isetfusse abwärts. das daher erhaltene erzt
ist gröstenteils mulmigt und reich an gehalt. man setzt
darunter, um ein besseres gußeisen zu erhalten, einen derben,
schweren eisenstein, der 14. werste von den hütten gegen
den bach sinara bricht. diese erzte werden teils roh
teils geröstet durchgesetzt und sollen auf 6o. precent
zusammen geben. man braucht dabei keinen andern zuschlag, als
6. bis 8. pud kalk auf hundert. und bei diesem verfahren,
welches ich von dem anwesenden hütten verwalter auszufragen
viele mühe hatte, und welches sonst gut befunden worden
soll das roheisen itzt lauter klüftige und die probe nicht haltende
stücken geben.   da aber in dieser ganzen gegend eine
menge von allerlei eisenstein vorhanden ist, so scheint mehr
als glaublich, daß ein guter schmelzer durch die gehörige
wahl und vermischung derselben und durch das mit versuchen
auszuforschende verfahren im rösten, zuschlag u. s. w. noch
itzt ein tüchtiges gußeisen würde heraus bringen können.
vielleicht würde auch dazu nicht wenig beitragen, wenn man
anfenge bei den hohen oefen den. heerd rund und nicht, wie
ich es bei allen rußischen eisenhütten bemerkt habe, viereckigt
zu machen. eee
der ort hat übrigens, ausser den hüttengebäuden,
eine viereckigte hölzerne festung mit ecktürnen und zweien
toren; innerhalb derselben befindet sich eine hölzerne kirche,
welehe nach einem erlittenen brand itzt neu war aufgezimmert
worden, ein comptorhaus und die wohnungen vor den
hüttenverwalter und andere hüttenbedienten. die zahl der
gemeinen wohnungen beläuft auf etwandreihundert; an
meistern und arbeitern aber zählte man itzt 315 mann.
es wird ohnweit kamenskoi auf dieser seite des iset
im walde ein guter feuerfester ton gegraben, dessen man
zweiter teil, nnsich

282 1770. monat august den 2ten.
kamelstoi sich hier zu den gußformen und bei dem katrinenburgischen
sawod. hüttenlaboratorio zu den testen und andern probiergeschirren
bedient. andere merkwürdigkeiten konnte ich nicht erfragen,
ich will aber hier die beschreibung einiger nicht gar weit von
hiesiger gegend am jset neuerlich entdeckten unterirrdischen
seltenheiten kürzlich mitteilen, von welchen ich zuverläßige und
umständliche berichte von der güte des oberbefehlshabers bei
der katrinenburgischen kanzelei herrn obristen
bibikoferhalten habe.   erstlich, so hat man bei dem schon oben
erwähnten bache koltschedanka, nicht völlig zwanzig werfte
von kamenskoi sawod, einige lachter oberhalb dessen
mündung zum isetfluß, vermittelt einiger daselbst aufgefundene
anzeigungen gemachter schürfe, eine menge zerstreuter stücke
holz, welches gleichsam verkohlet und mit schwefelkieß
reichich durchflossen ist, in einer schwarzen, pyritösen tonerde und
über einer lage von weissen ton gefunden. dieses holz ist
sehr zerbrechlich, sieht im bruch wie eine wohlgebrannte kohle,
und wittert an der luft reichlich mit vitrioldeschlag aus. man
will bei dem aufschürfen bemerkt haben, daß an dem ort,
wo das verkieste holz liegt, vormals wohnungen gewesen sein
müssen.   ferner, sind in der nachbarschaft etwan so werste
von kamenskoi ostlich und vom jset abwärts gelegenen
tamakulfkaja sloboda an zwei verschiedenen stellen
elefantenknochen, unter merkwürdigen umständen in der erde gefunden
worden. der eine ort ist ein sumpfiger breiter graben,
winokurenmoi log oder winokurka genannt, welcher etwas
oberhalb gedachter slobode, zwischen selbiger und dem dorfe odina
in den bach atäsch dieser aber eine halbe werst davon bei
der slodode in den suwarysch und der suwarysch endlich
unterhalb dem dolmatofschen kloster in den iset fällt. in
diesem graben sowohl, als an den ufern des kleinern und
grössern suwarysch haben die bauern seit vielen jahren nicht
nur allerlei gebeine sondern auch zum teil noch recht gute
elfenbeinzähne gefunden, und viele von leztern teils verkauft,
eheils selbst zu kämmen verbraucht. von verwitterten
elfenzähnen und andern elefanten knochen hat man auch noch in
diesem jahr, da jemand zur untersuchung der sache dahin
geschickt worden, einen ziemlichen vorrat gesammlet, w ich
 wur

r770. wonat august den 2ten. 283
denn bei vorgedachtem herrn obristen ein hinterteil des schä kamenskoi
dels vom elefanten, ein stück von einem sehr grossen elfen sawod.
beinzahn, einen backenzahn, der noch in einem teil der
kinnlade sitzt, ein halbes schulterblat, einige knochen vom
vorderfuß, einige wirbelbeine, alles vom elefanten, ingleichen
kleinere knochen und wirbelbeine, die von sehr grossen
büffeln zu sein scheinen, zu sehen. gelegenheit gehabt habe. die
meisten davon sind an itzterwähnter, einige aber auch an der
andern gleich zu bezeichnenden stelle gefunden. in
obbemeldetem feuchten graben und am suwarysch findet man die
knochen nicht auf einer stelle sondern überall in dem
sumpfgen erdreich zerstreut. der boden besteht obenher aus
schwarzer erde und darunter aus rötlichen laimen, und die
frühlingswasser entblössen nach und nach die darinn verborgenen
gebeine, welche durch graben zu entdecken wegen der feuch     
tigkeit nicht wohl möglich ist.   noch merkwürdiger ist die
andere stelle, wo dergleichen merkwürdige uerbleibsel der
uralten veränderungen und zerstörungen des erdbodens bei
gelegenheit eines flözartigen eisensteins sind aufgeschürft worden.
der ort ist von eben der tamakulskischen slobode nicht gar
weit entfernt und befindet sich innerhalb dem viehgehege des
dorfes oschurkowa, wo ein trockner graben sich zu
ebengedachten bach atäsch, der eigentlich aus einem kleinen see
fliest, gesellet. am rande des trocknen grabens ist auf der
höhe zwei lachter tief geschürft worden, wobei sich folgende
erdlagen zeigten  i.  zu oberst lag ein braungelber, mit sand
vermischter laim auf 22 werschok    , 2.  folgte ein grober,
gelber, etwas laimigter flußsand, 22 werschok dick; 3.  auf
8 werschok schwarze, mit seinem sand und etwas groben
grieß vermischte pflanzenerde; 4.  vermischung von
dergleichen erde und ocher, auf1werschok; 5.  gelber, etwas
glimmerigt und sandhaft gemengter, mergelhafter ocher, 6
werschok; 6.  fester, gelbmulmigter eisenstein, etwas
glimnn2 merigt
    der 16te teil einer arschin oder rußische elle, um es hier
äs den auswärtigen lesern zur erleichterung zu
wiederocz,

284 r770. yonat august den 2ten.
kamenskoi
sawod,
jsetfuß u.
dorf
brodofskaja 2
werste.
mcrigt, mit schwärzlichen, dünnen schaalen, f werschok dick;
7.  weißgrauer, etwas mit ocher, vermengter und mehr als
die vorigen lagen glimmerigter mergelton, 12 werschok; 8. 
ein blaulichtgrauer, glimmerigter tön, mit kleinen,
wunderlich gebildeten kießnieren, deren einige einen kleinen kern von
gediegnem schwefel entalten, verschiedene auch abdrücke von
muscheln zeigen; dieser ton lag 24 werschok dick, und scheint
mit wenig veränderungen ziemlich tief fortzusetzen. denn
etliche faden oberhalb dem schurf siehet man an einem
steilabgerissenen ufer des trocknen grabens ganz unten einen
verhärteten und sandhaften blauen ton, worinnen stücken verkohltes
und mit kießadern durchzogenes holz, verweste und schwärzlich
angelaufene elefantengebeine und was das merkwürdigste ist
zugleich auch hayzähne oder sogenannte glossopetrae, von
allerlei bildung und grösse, aber von eben der blaulich schwarzen
farbe gefunden werden. eben dergleichen zähne sowohl, als
grosse knochen sind noch in einem andern graben, durch
welchen weiter ünten ein quell zum atäsch fließt, am ufer des
quells anzutreffen gewesen.   man sieht hier
unwiedersprechlich, daß die lage, worinn die knochen gefunden werden, ein
tonigter seegrund gewesen, über welchen die obern lagen
vielleicht durch die vom gebirge in die ebne geführten erdarten
entstanden sind, welches deren glimmerigte beschaffenheit
anzuzeigen scheint.
zu mittage verließ ich kamenskoi sawod. bis zum
jset geht der weg bergab, durch beständiges gebüsch. der
fluß hat zwar hohe, bergigte ufer, ist aber doch so seicht,
daß man gemeiniglich hindurch fahren kann, weßhalb auch weder
ein fähr, noch eine brücke darüber gehalten wird. jßt aber
war von den aehabten langwierigen regen das wasser so
angelaufen, daß nicht durchzukommen war. man muste also aus dem
dorfe, welches auf der andern seite liegt, die bauern zu
hilfe nehmen, welche auf zwei zusammengebundenen kleinen 
kähnen einen wagen nach dem andern überbrachten oder
vielmehr, weil die kähne nicht so viel hoben, bis an die
schultern im wasser gehend übertrugen.
kaum ist man über den jset, so sind auch in der
steppe die kirschensträuche und die schönen grossen ä
dz

1770. monat august den 2ten und 3ten. 28.
erdbeeren  klubnika , welche man in der ganzen isettischen d.
tscherprovinz und am südlichern ural überall findet, und welche äg 11.
später als die kleine walderdbeere zur reife kommen, häufig zu serie
sehen. der boden fängt an etwas höher und trockner zu
werden und ist hin und wieder mit zerstreuten birkenhainen
geziert. hier begrüsten uns auch wieder die grossen geben
mücken, welche ich ausser der isetskischen und ischimischen
steppe nicht gesehen habe.   ich fuhr das dorf
tscherdakowa am bache gleiches nahmens vorbei und wechselte gegen
abend in dem am bäggeräk geleanen mestscheräkischen dorfe
usinan aule die pferde. die heitere nacht hindurch fuhr ich d.
usmandurch lauter angenehme steppe über ulursagul  all am sinara au 12 w.
und das baschkirische dorf jura aul, welches an einem
weitläuftiaen see. unjajan liegt, und reich, an allerlei vieh,
auch an schaafen ist, die man in andern gegenden bei den
baschkiren nur sparsam findet. darauf legte ich mit anbruch
des folgenden tages den see kumkul in einer strichweiseä25,
salzhaften gegend, und weiter in einen grossen see aile ki,   
der eine starke taaereise zu pferde im umfang haben soll,
zurück, und erreichte nachmittags die tetscha bei dem
mestscher kischen dorfe kum r aul, wohin ich aus denen fünf äaut
werste davon am wege stehenden baschkirischen sommerurte   
frische pferde mitnahm, weil das mestscherakische dorf, wegen  .  
der kornerndte, bis auf das lezte menschliche geschöpf
ausgeleert stand.   gegen die dämmerung fuhr ich über die
tetscha, und kam über musselem aut, welches noch an der ää
tetsha liegt, gegen die morgendämmerung nach dogasää.
derewnian bale ju saa, der zwei werte davon in ärz
den niäß fällt. von hier aber bis tschelabe hatte ich längst wj
dem miaß lauter hohe und ziemlich dürre stepp, wo wiederum
trockne steppenpflanzen und darunter häufig das hier staudigte
onosma fimplex, eimus sibiricus und ein schmalblättriger, arauer
beifuß     zu sehen waren. zgleich zeigte sich eine menge
  . nn 3 . voi
 
 y
    artemisia vielleicht eoeruleseens lin. spec. ii. p. 1189.,
absintium incanum , foliis multifidiselineari lanceolatis, flori  
bus ellipticis,  pendulis eor. sibir. ii. p. 31. . . 3. tab. 6  
    fg j.    

  286 r770. myonat august den 4ten bis 12ten,
dolgaja von allerlei graßpferden oder heuschrecken, worunter es hier
derewna eine art giebt  gryllus fuscus anhang ununn. 74.  die man
ausser sibirien nicht sieht. man sahe die landleute itzt mit
der erndte überall beschäftigt und das getraide in einem
treflichen zustand, ausser daß die heurige feuchtigkeit eine
unbeschreibliche menge mutterzapfen hervorgebracht hatte, wovon
ich jedoch während meines nachmahligen winteraufentalts nicht
die geringste üble folge unter den landleuten habe vernehmen
können. die zapfen hatten einen deutlichen schwammgeschmack;
ich will aber deswegen nicht behaupten, daß sie von den saa   
men gewisser schwämme, die sich bei feuchten jahren in die
kornpflanze ziehen könnten, entstehen, obgleich der schwarze
brand im korn wahrscheinlich von den eingeschlichnen, fast
unsichtbaren saamen einer art von bowisten  lycoperdon 
wohl herzuleiten wäre.
d. kasan  sechs werste von dolgasa fuhr ich bei dem dorf
zowa6w. rasanzowa vorbei, sahe weiterhin, jenseit des miäß einige
kasakenwohnungen, mit einer zerstörten mühle und langte
tscheljabin  mittags wieder in der festung tscheljabynsk an, wo ich im
ä. junius mein gepäcke hinterlassen hatte.
der angehende herbst ließ sich viel wärmer und
angenehmer an, als der sommer gewesen war, den auch hier
beständige ungewitter, regen und oft kalte winde begleitet
hatten. der anfang des augusts war bis den zwölften
ebenfalls ungemein stürmisch und dabei ziemlich kühl, worauf sich
eine s re sommerhitze einstellte. den 13ten unternahm ich
von tscheljabe eine reise nach der uischen linie, welche mir
verschiedene noch nicht besichtigte gegenden und merkwürdigkeiten
darbot. der nähste und merkwürdigste platz dieser gränzlinie
ist die festung troizkaja, nach welcher ich also meinen weg
richtete. von tscheljabe wich ich zur linken aus dem
gewöhnlichen nach dieser festung führenden wege, um einige
salzleen, der benachbarten steppe zu besuchen. der boden,
welcher um tscheljabe noch felsigt ist, wird südostwärts ganz
eben und niedriger, mit kleinen stehenden seen und salzigen
stellen, welche nur statice tatarica und chenopodium
mariti    muli.

1770. monat august den 14ten, 287
mum hervorbringen. in der nachbarschaft des salzigen
bo tscheljabindens wächst auch gern eryngium planum  echinops ritro und skaja
kreodontites, welche itzt blühten, so wie auch auf den grasigten
postgegenden das häufige allium nutans, welches in der
landessprache lysin heisset. sieben werste von tscheljabe siehet
nman drei seen liegen, welche gorkie  bittre  genannt werden,
und auch wirklich sehr brak sind auch das hydrometer auf
12. grade     heben. der südlichste von diesen seen ist
der ansehnlichste und mag fünf bis sechs werste im umkreiß
haben; aller dieser seen aber ist schon oben erwähnung
getan worden. acht werste weiter läst man zur linken einen
niedrigen weitläuftigen grund, welcher itzt saymistsche
kurlandy zugemahmt wird und sonst ein beträchtlicher, aber seichter
see gewesen ist, der seit einigen jahren so ausgetrocknet
und verwachsen ist, daß man, die noch übrigen zerstreuten
pfützen ausgenommen, heu darauf mähen kann. vormahls,
ehe die gegend so bewohnt war, sollen sich ungeheure wilde
schweine in dem schilf, womit der see verwachsen war,
aufgehalten haben.
jch erreichte gegen abend einen meierhof des vormahligen
sewastajsetskischen kasaken atamans, welcher nach dessen nahmen  
sewastjanowa saimka heisset, und kein ander wasser hat, 
als eine länglichte pfütze tungusky genannt. man hatte hier
dieses jahr, besonders im junius nicht wenige pferde an der
hier in den sumpfreichen gegenden gewöhnlichen luftseuche wovon
ich unten etwas mehr erwähnen werde, verlohren. jzt aber hatte
dieselbe zu wüten, nach den gehabten kühlen winden, völlig
aufgehört.  
den folgenden morgen fuhr ich nach einigen salzseen,
welche schon von dem seel, herrn gmelin erwähnt worden
sind. es war meine absicht itzt nicht alle zwischen dem
mäß und ut gelegne salz  und bittre seen, deren eine
grosse menge ist zu bereisen, sondern nur die zunächst an
meinem wege gelegnen mit zunehmen, die übrigen aber ä
  etm 
    das hydrometer dessen ich mich bediene ist nach graden
eingeteit, die so viele scrupel in einem pfund wasser
aufgelösten salzes anzeigen.
wa
saka 25 w.

288 1770. yonat august den 14ten.
 
sewastja  eine herbstreise zu versparen.   nur sieben werste von der
nowa sa  saimka, wo ich übernachtet hatte, südostlich ist ein see, der
imka. so viel ich erfragen konnte, von den russen semtterere genannt
wird und an sich zwar kaum brak ist, aber sehr gesalzene
ufer hat, welche innerhalb des umyer wachsenden schilfes
mit der gemeinen salicornia, salsoa altislima und tripolio
besäet waren. etwan andertalb werst davon liegen zwei
gesalzene seen, welche beide den nahmen kulat führen.
der südliche ist der grössere und nur schwach gesalzen, so daß
das hydrometer 9. grad darinn zeigte. sein wasser scheint
blosses kochsalz zu entalten; von gestalt ist er ziemlich rund,
mit einem schmalen einbusen gegen nordwest. die ufer sind,
wie bei dem kleinern sandig und nur mit gemeinen salzpflanzen
und sparsamern schilfe bewachsen. der kleine kulat kul
ist etwas über eine halbe werst von dem grössern entfernt
und so hochgesalzen, daß sich vormals bei trocknen jahren
salz darinn soll gesezt haben. noch izt könnte man mit
vorteil salz aus der sole bereiten, da sie mehr als vierlötig
ist, wenn nur nicht die holzung beirätig wäre, die hier nur
in dünnzerstreuten birkenhainen besteht. der see ist länglich
und mag nicht drei werste im umkreiß haben. gleichwohl
hielten sich grosse schaaren von bergenten  tadorna  und
einer art weisser möwen darüber auf, die bloß von dem
kleinen gewürm, welches in der salzsole lebt, ihre nahrung
kulatkul haben. dieses gewürm sind hauptsächlich die gemeinen
wasmaloi u. serflöhe  cancer pulex  und eine seltene art schmahler,
hochbolschoi9roter wasserschaben  cancer salinus   welche ich nachher aus
werste... mehreren salzseen der jetskischen provinz erhalten habe, wo
sie eine mit koch  und bittersalz noch weit stärker gesättigte
sole vertragen und sich darinn unglaublich vermehren.
see treu  etwan fünf werste nordlicher und etwas ostwärts
stan. von diesen salzseen liegt ein grosser, und wegen seiner trefflichen
fische in diesen gegenden berühmter see treustan, welcher auf
zwölf werste in die länge haben soll. obaleich dessen wasser
etwas brak ist, so findet man doch darinn hechte, karassen und
ungeheuer grosse barse. der grund ist in dem ganzen see
sandia, welches zu der güte der darinn sich aufhaltenden fische
vieles beiträgt, von

r770. wonach august den 14ten. 289
von dem kuatkul wendete ich mich über den bach bach
tschumljak,. den ich an eine stelle durchfuhr, wo derselbe, tschumliak
ausser in frühling völlig trocken ist; darauf aber folgte ich dem   w.
von miaskala nach itkulskaja krepost führenden wege,
und erreichte auf selbigem, durch eine kräuterreiche steppe, die
fast durchgängig etwas salzhaften boden hat, nach 6. wersten
das dörfchen und den see ak kul. sehr gemein war hier äd
die serratula amara     plantago salsa     , chenopodium äje
maritimum, statice tatarica sowohl, als speciosa, atriplex
tatarica und maritima, nebst andern salzleidenden pflanzen,
worunter auch das gemeine süßholz mit rauhen schoten gehört.
der ak kul  weisser see  hat auch salzige ufer; das
dörfchen an demselben ist von jtkulschen kasaken angelegt.
bis nach der festung jrkulse blieben hier noch 17 werste
übrig, kurz ehe man den see itkul ins gesicht bekömmt,
fährt man zwischen zweien süssen seen durch, deren einer  
cholowatoi, der andre orenburg genannt wird. beide lie itkulskaja
gen nahe aneinander und sollen im frühling mit einander ge  krepost z
meinschaft und einigen abfluß gegen den tschumljäk haben. werste.
den weg von jtkulsk nach kitschigina machte ich in
kitschiginder nacht. am morgen besichtigte ich eine seit meinem lezten äst
hiersein neuangefangne bergarbeit in dem rechten ufer der 39 w.
uwelka, einige werste oberhalb der festung, dem berge
tahuschkan fast gegenüber. man hatte ein gutes stück des
ufers abgestochen und zwei nebeneinander abendwärts in das
hohe land streichende ziemliche kupfergänge, die einen fall von
einigen und funfzig graden nordwärts haben, entblöst. sie
bestehen aus drusigten quarz worinn eine zarte kupfergrüne
und lasur krauß eingesintert liegt. man wollte itzt mit einem
zweiter teil. o o.
stol    hier war diese pflanze so, wie sie in der sibirischen flora
2ter teil s. 72. pl. 29. beschrieben und abgebildet ist, und
mir scheint allerdings die im ersten teil meiner reise unter
diesem rahmen etwas zweifelhaft beschriebene pflanze von
einer nur durch einen trocknen boden, veränderten art zu sein.
    ä. vermutlich mit des hrn. v. linne pl. maritima
elnerlei

290 1770. monat august den 15ten.
nischnostollen unter die anhöhe gehen. der anbruch gehört zu den
uwelskaja kosoturschen kupferhütten und schien sich gut anzulaßen.
sloboda 8
werste.
den weg von kitschigina bis nischno uwelskaja
sloboda habe ich auch vorhin schon bei der frühlingsreise
beschrieben. von der slobode geht itzt ein gerader weg nach
der festung troizkaja, ich verfolgte aber den alten , ostlicher
führenden weg, ließ bald zur linken eine grasigte niedrigung
mit vielen pfützen  saymistsche , darauf zur rechten einen see
pestschanoi und einen andern zur linken, und langte durch
d. kisloi eine kleine birkenholzung in dem kasaken dorfe kiloi jam
jam 20w oder tschistoserskaja gegen abend an. die steppe trägt
ungeachtet ihrer sandigen unterlage vortreffliches getraide und
kein kraut ist, sonderlich auf den vrachäckern, gemeiner, als
achlea nobilis. das dorf, wo ich übernachtete, besteht aus
29. höfen, deren bewohner, troizkische kasaken, mit einem
chorunsta, seit 15 jahren sich hier angebauet haben. wegen
der kirgisischen nachbarschaft ist dasselbe ins viereck mit einer
hölzernen wand, eckbatterien und spanischen reutern befestigt,
auch mit 2. eisernen kanonen versehen. es liegt an einem see,
dessen wasser nicht trinkbar ist, weßhalb man aus einem weit
abgelegnen brunnen das wasser holen muß, und auch dieses
ist ziemlich schlecht. der see ist nicht nur brak, sondern hat
auch, des sandigen bodens ungeachtet, einen starken
schweä den der wind ziemlich weit umher verbreitet. am
fer schäumt derselbe, wenn das wasser vom winde bewegt
wird, wie die see. es wuchs auch ein grüner wassergallert
 ulua   darinn, welcher sonst die nachbarschaft der see liebt.
im winter soll das wasser unter dem eise so stinkend
werd n, daß alsdenn auch das vieh einem eckel davor bezeugt.
dennoch sind karauschen darinn, aber auch sehr übelschmeckend,
und von wasserwild wimmelt es darauf, obgleich der umfang
des sees sehr gering ist. nicht so. faden nordostlicher ist
ein schilfiger, und gleich dabei ein ganz kleiner, ausnehmend
ä pfuhl, worinn es von allerlei gewürm,
wasserchnecken und dergleichen eine menge giebt. das wasser darinn
ist aanz mit runden, grünen wassergallert  uua prönfmis 
angefüllt, welche man unter dem nahmen wodänoi ä
  q s

1770. monat august den 16ten. 291
 wasserbutter  sammelt und zu vertreibung der geschwulst d. kislo
an augen, füssen, u. s. w. in sibirien, als ein wohlbekanntes jam.
hausmittel gebraucht. ein braungelblicher wassergallert, der
hin und wieder in bächen und seen gemein ist, wird unter
eben dem nahmen und in gleicher absicht gebraucht. ja man
hat unter den sibirischen hausmitteln auch eine erdbutter
 semlänoi maslo  welche in feuchten tannenwäldern an
umgefallenen bäumen wächst und eine dunkelbraune, .eiförmige
ulua ist; ingleichen eine ameisenbutter  muraweinoe maslo ,
welche zuweilen in ameisenhaufen soll zu finden sein, die ich
aber nicht habe zu sehen bekommen können. beide braucht das
landvolk ebenfalls in augenschmerzen und wider allerlei
innerliche beschwerden.
nur funfzehn werste von dem dorfe, ist in der steppe grosser
tuein gesalzner see tusackul anzutreffen. auf dem wege äs
dahin äst man einen langgestreckten süssen see zur rechten,  s 
welchen man auf der troizkischen strasse fast zehn werste
weit im gesicht behält und alsdenn zur linken hat. die
kasaken nennten denselben korschebis. der grosse tusatkul,
den die baschkiren auch ak kul nennen, ist von gestalt
länglich, etwan vier werste lang und ein paar werste breit,
hat sandige und schilfreiche ufer und rings umher eine mit
birken wohl bewachsene ebne. die sole in demselben ist scharf
gesalzen und hebt das hydrometer auf drei bis vier und
vierzig grade. ausser den gemeinsten salzpflanzen war an
dessen ufern auch atriplex portulacoides und sonchus mait mus
zu finden.   nur vier werste von demselben nordostlich in kleinerer
die steppe liegt ein kleinerer und nur auf etwan 12 grade tulatul.
nach meinem hydrometer gesalzener see, der nur ohngefähr
eine werst im durchmesser und sonst nichts merkwürdiges hat.
vierzig werste weiter in der steppe liegt ohngefähr
um die gegend von karakulskaja rrepost ein kleiner
salzsee ohne nahmen, wohin ich nicht gekommen bin, welcher
aber deswegen hier anzumerken ist, weil sich im verwichenen
1769sten jahre, bei dem gehabten heissen und dürren
sommer eine gute, zolldicke salzrinde darinn gesetzt hatte, welche
auf angabe eines baschkiren weggenommen und daraus einige
tausend pud sein gekörntes   salz, welches der kasse
   2 mu

292 1770. yonat august den 16ten und 17ten
kleinerer nur auf3kopeken zu stehen kam, in die salzmagasine der
tusatkul benachbarten slobode nischno uwelskaja sind geführt worden.
dieser see soll nur klein und ziemlich rund, dessen boden
aber tonigt sein. nicht gar weit davon, und von
karakulskaja nur 25 werste soll ein weitläuftiger süsser see,
karatibis auf baschkirisch genannt, mit verschiedenen und kleinen
herumtreibenden inseln befindlich sein.
von kisloi jam nach troizkoi liegt der weg
ziemlich gerade südlich. sobald man obgedachten langgestreckten
see rorschebis aus dem gesicht verliert, und den kleinen see
koschkul zur rechten vorbei gekommen ist, bekömmt man eine
hohe, von aller birkenholzung völlig entblöste steppe, die sich
wellenhaft zu erheben, scheint. centaurea moschata, klein und
mit sehr schmahlen blättern, silaus, peucedanum, blaue
manstreu, ritro, und allerlei wohlriechende wermutarten nehmen
diese gegend, welche sandhaft ist, hauptsächlich ein. wegen
des erhöhten bodens sieht man die festung troizkaja nicht
. . . eher, als bis man gegen die uwelka hinunter führt, von
weltroizkaja, cher nur noch eine werst dahin ist. das flüßchen hat hier
ä   einen sandigen grund und wird seiner seichtigkeit halber ohne
  brücke gelassen. etwas oberhalb sieht man längst demselben
eine menge ansehnlicher grabhügel von erde, und daselbst ist
auch sonst ein von ziegeln erbautes tatarisches betaus
vorhanden gewesen, welches aber die troizkische einwohner bis
auf den letzten stein abgebrochen, und die ziegel zu
stubenöfen verbraucht haben.  
troizkaja krepost liegt auf einer hohen ebne, hart
an dem linken ufer des ui, welcher aus dem uralischen
gebürge ohnweit den quellen des jaik enspringt, und seinen lauf,
nach welchem die gränzlinie angelegt ist, gegen den tobol
ostwärts richtet. die uwelka vereinigt ihr wasser mit dem uli
etwan eine werste von der festung, und übertrifft denselben
an breite, da letzterer hier nirgend über6bis 8 faden,
dessen niedrigung aber, welche derselbe im frühling ganz
überschwemmt, auf andertalb ja zweihunhert faden und darüber
breit ist. auf der kirgisischen seite sieht man längst   

1770. monat august den 17ten und 18ten. 293
ein flaches, felsigtes gebürge streichen, welches sonderlich unter troizkaja
halb der festung am ufer hin mit hohen klippen entblöst liegt krepost
und aus glattem hornschiefer besteht, dessen stehende lagen ost
und west streichen. das gestein ist hin und wider
politurfähig und eine vollkommene serpentinart, arünlicher farbe,
mit schwarz gesprenkelt. auch scheint dieses gebürge nicht ohne
erzte zu sein, wovon wenigstens die unter den flußkieseln
vorkommende trümmer von allerlei gangarten zeigen. ich habe
auch darunter kleine stückchen von gutem, weichen
wasserblei  molybdaena  angetroffen.
die festung, in welcher das haupt commando der
ganzen uischen und werchjaizkischen distanz der gränzlinie
seinen sitz hat, ist ziemlich ansehnlich. sie ist ins viereck
mit einer hölzernen wand, dergleichen bastionen auf den ecken
und rawinen, ingleichen vier tortürnen auf den flanken
auch überdieß mit einem graben und spanischen reutern be  ,
festigt und mit einer hinlänglichen artillerie versehen. in
derselben befindet sich von öffentlichen gebäuden eine schöne
steinerne hauptkirche, welche an der südlichen seite liegt, eine
hölzerne kirche, ein haus vor den obersten befehlshaber, ein
gebäude vor die festungs kanzlei, die stallungen und einige
ute officiers häuser. ausser selbigen, dem hause des
zollirectors und ein paar neuen kaufmannshäusern ist nicht viel
gutes von wohnungen vorhanden; alle häuser aber, deren
zahl sich auf einige hundert beläuft, sind in reguläre
strasen an ecken auf schwarzen tafeln verzeichnet.   ueber den
i ist eine brücke gebaut, und jenseit demselben befindet sich
an der kirgisischen seite der wohlaebaute tauschhof
 mennownoi dwor  wo mit den asiatischen nationen handel
getrieben wird. es ist ein weitläuftiaes, von holz erbautes
viereck, welches in einen vorhof, einen bucharischen
marktplatz zur linken, einen andern zur rechten vor die einheimischen
handelsleute, und einen arossen, rund um mit krambuden
bebauten platz vor den kirgisischen handel abgeteilt, und mit
einigen bastionen einem hölzernen wachtturn über der
einfart an der kirgisischen seite oder gegen die steppe,
ingteichen mit spanischen barsis, auch noch an drei e
03ki 
1

294 1770. monat august den 17ten und 18ten.
troizkaja
krepost.
ten mit einem graben und nadolbi umgeben ist.   am u
sind noch einige hölzerne gastäuser und garküchen vor die
handelsleute erbaut.
von der hiesigen handlung, welche sonst von den
kaufleuten vor vorteilhafter als die orenburgische gehalten wird,
kann ich nur wenig sagen, weil das mit den kirgisen seit
fast einem jahre obwaltende mißverständniß die ganze
kirgisen horde, welche die ganze angränzende steppe bewohnt
und hieher zum handel kommt, von der hiesigen gränze entfernt
und auch vor die aus den asiatischen handelsplätzen hieher
kommende karawanen den weg unsicher gemacht hatte. da
auch vor wenigen wochen ein detaschement regulärer und
leichter truppen in der steppe abgeschickt worden, welches ohne
einen kirgisen ansichtig zu werden bis an den ischim
vorgedrunaen war, so hatte man schwerlich in diesen jahr einen
vergleich mit den kirgisen zu treffen hofnung. es kamen zwar
bei meiner anwesenheit einige abgeordnete von dem mächtigsten
unter den häuptern dieser mittlern horde, ablai saltan
hieher. allein ihre vorschläge und forderunaen waren so weit
aussehend, daß man ihnen keine genüge leisten konnte. es
blieb auch noch immer ein beträchtliches lager von kasafen
und baschkiren bei der festung stehen, und der ruf von den
getroffenen anstalten hatte die kirgisischen krieger so schüchten
gemacht, daß nach zuverläßigen nachrichten, ausser streifenden
parteien niemand von ihnen in der ganzen steppe, bis an
die gebürge ulutau, karatschetau, karatau, und andre,
in welche sie sich mit ihren heerden und familien
zurüc gezogen, anzutreffen war. eben dieses versicherten die wenigen
aus taschkent, in diesem jahr anhero gekommenen kaufleute,
welche das glück gehabt hatten ohne einen kirgisen zu sehen
die ganze reise zurückzulegen, dahingegen eine andre carawane,
welche der erstern gefolgt war, nicht so glücklich gewesen und
bis   den späten herbst von den kirgisen ist aufgehalten
woldet.
es sind, so viel ich habe erfahren können, am meisten
die von taschkent, welche zum handel hieher kommen.
bucharen und chiwinzer finden sich mir sparsam ein. die waaren,
welche durch die karawanen gebracht werden, sind  s 
wm
       

1770. monat august den 17ten und 18ten. 295
und rohe baumwolle, grobe und seinere baumwollene leinwand troizkaja
oder tschaldar, kattune von verschiedner güte und breite, krepost,
worunter die taschkentische den vorzug haben, indianische
aber selten sind; halbseidne gestreifte oder geblümte leichte
zeuger und daraus verfertigte asiatische schlafröcke oder chalate;
baumwollene und halbseidne leibbinden; baumwollene
buntgedruckte vorhänge, tischdecken und hemden ; eine art
von schlechtem sammet; krause und geflammte lämmerfelle;
zitwersaamen und etwas weniges von getrockneten früchten.
auch chinesisches silber und bucharische oder persische
goldmünzen kommen mit in den handel. die ausgehenden
waaren sind dagegen  rote und scharlachfarbige tücher von
allerlei güte, ausländischer sammet, jaikische camelotten oder
seiner armak; allerlei leichtes pelzwerk von mäßiger güte,
zum beisp. grauwerk rücken und bäuche, genähte pelze von
fuchs korsak  haasen oder lämmerpfoten, zusammengenähte
elle von wolgischen bisamratten  wuichuchol ; ferner
otter  und bieberfelle zu verbrämungen, rußische juften schwarzer
und roter farbe; von kleinigkeiten, eiserne schlösser,
nähund stecknadeln, allerleifarbige glaßkorallen und schmelzwerk,
allerlei spiegel, gesponnene seide von allerlei farben,
hutzucker, papier, färbewaaren, als alaun, vitriol, coschenilie,
brasilienholz, indig; operment, bleiweiß, gemeines papier,
u. s. w.
der handel mit den asiatischen kaufleuten ist hier
überhaupt aenommen geringer, als in orenburg, und die
eingehenden waaren gröstenteils von minderer güte. desto
wichtiger und vorteilhafter ist hier dagegen der tausch mit den
kirgis kasaken der mittleren horde. diese sind noch nicht so
geübt im handel, als die in orenburg zum tausch kommende
kirgisen der sogenannten kleinen horde; ihre pferde und übriges
vieh aber sind besser, und also gewinnt der einheimische
kaufmann hier von beiden seiten, und alles kirgisische vieh ist
in troizkoi viel wohlseiler, als in orenburg. das rindvieh
ist bei der hiesigen horde häufiger, wird daher in menge zum
tausch gebracht, und es fallen darunter stiere von
beträchtlicher grösse und schönheit. auch die pferde sind hier grösser
und dauerhafter, obwohl eben so wild und ungezähmt, als 
ol

296 177o. wonat august den 17ten und 18ten.
troizkaja
krepost.
von der kleinen horde. schaafe und ziegen sind ohngefähr
von gleicher beschaffenheit und bildung. ausserdem bringen
die kirgisen felle von wölfen, roten füchsen, steppenfüchsen
oder karaganki, und kleinen erdfüchsen  korsaki ,
lämmerschaaf  und rinderhäute, grobe kamelhärne zeuger und
regenkleider, grosse filzdecken und filzmäntel, pelze von
füllenhäuten, härene stricke, und dergl. mehr zum verkauf.  
damit man sehe, wie weit bei diesen asiatischen
nomaden der lurus aekommen und was ihre bedürfnisse sind,
will ich hier ein verzeichniß aller waaren und kleinigketten
liefern, welche von den einheimischen kaufleuten ziemlich teuer
an sie vertauscht werden und wovor, ausser dem vieh und
pelzwerk auch wohl chinesisch silber einkommt, welches diese
horde durch den viehhandel erhält. diese waaren sind 
rote und scharlachtücher, von seinern sorten hinunter bis
aufs soldatentuch, jazkische kamelotte von besserer güte als
die kirgisifchen sind, kalmanke, weisse und blaugefärbte
leinwand, serviettenleinwand und drell, chinesisch
baumwollenzeug  kitaika , chinesischer und ausländischer sammet,
alte und neue mit seidnen und halbseidnen zeugern überzogne
leichte pelze von grauwerk, fuchspfoten u. dergl. gute füchse,
ottersünd bieberfelle zum verbrämen der mützen, dünne sei
dene tücher, buntgestreiftes zeug zu tüchern, baumwollene und
seidne, astrachanische leibbinden, juften und saffiane; allerlei
weiberschmuck, zöpfe, quasten, brustgehänge, geschlagene
bleche, gedrechselte und glaßcorallen, perlen, schnecken die
man schlangenköpfe nennt spiegel, kämme, barbiermesser,
näh  und stecknadeln, nähseide, bleiweiß und rohte
schminke; ferner allerlei eisenwerk angegossenen und geschmiedeten
kesseln,. kellen, dreifüssen, ketten, pferdezeug ,,ingleichen an
schlössern, fangeisen  rapkani , beilen, messern allerlei
gattung, scheeren, feuerstahl, schjen; eiserne und
kupferne ingleichen zinnerne knöpfe, trichter, nadelbüchsen,
tabacksdosen, pseifen, tabackshörner; auch rohes und in
bleehe geschlagnes kupfer und zinn; eisendrat; etwas
zinngeschirr; hölzerne, verlackte und gemeine schaalen; kleine, be
schlagne kisten; kleine bauerwagen; staatal g alß
muld

i770. wonat august den f9ten 297
alaun, vitriol; ingleichen schwefel, rot wachs, siegel  troikaja
wachs, harz; und endlich grützwerk und brod von rocken krepost.
und wuizen, gemeiner tee, heu, und s  w. alles
waaren, die mehrenteils von innländischer arbeit sind, zu sehr
hohen preisen abgesetzt werden, und den kirgisischen handel
daher sehr vorteilhaft machen.
weil itzt zuverläßig genug bekannt war, daß die nähern
gegenden der steppe von kirgisen leer seien, so wollte ich
einige merkwürdige stellen derselben bei dieser gelegenheit
nicht unbesichtigt lassen und wählte zuerst eine gegen hundert
werste an dem steppenfüßchen tahusak, welches in den
ui fällt, aufwärts mitten in der wüste gelegne, unter den
kirgisen, sowohl als baschkiren heilig verehrte roschena oder
tatarische kapelle, wohin ich den 19ten august die reise
antrat. meine bedeckung bestand aus zwanzig mann uischer
kasaken und achzig baschkiren, mestscheräken und tataren,
mit dem baschkirischen starschinen schokur von der
baratabynischen wolost. sabald wir über den ui gegangen und
uns den tauschhof vorbei etwas in die steppe entfernt hatten,
so. verliessen wir einen nach dem salzsee ebelea gerade
südwärts eingefahrnen weg, auf welchem auch die karawanen
anzukommen, pflegen, und richteten unsre reise gerade gegen
ss w. über ein tiefes, mit birken bewachsenes defilee,
und darauf über anfangs hohe und trockne, weiterhin aber
mit kräuterreichen und bewässerten gründen abwechselnde
steppe, welche in der ferne mit zerstreuten birkengebüschen die
angenehmste aussicht machte. der geruch von den
zertretnen, überaus wohlriechenden wermut und beifußarten,
womit alles bewachsen ist, erfüllte die luft. strichweise
wachsen veronica incana, hieracium sabandum    , statice
speciosa , onobrychis, astragalus spicatus, scabiosa stellata,
zweiter teil, pp
peu    hier erst war dieses kraut kentlich, und so wie es in der
flor. sibir. ii. p. 35. tab. 14. beschrieben ist. in den
westli    chern gegenden am jaik und der wolga hatte es ein so
fremdes ansehen angenommen, daß ich es bei dem ersten tbeil
meiner reise im anhang als neu; unter dem rahmen
hieras. cium virosum beschrieben habe,

298 1770. unjon t august den 19ten.
troizkaja peucedanum ; das gemeinste graß ist stipa capillata. von
krepost. allerlei heuschreckenarten wimmelte es auf den trocknen stellen,
ich bemerkte gryll. fuscum, stidulum, obscurum, verruciuorum,
verschiedene kleine und eine braune, ungeflügelte art, die ich
anderwärts beschrieben habe.
 
kusskul 14 nach etwan 14. wersten legten wir einen süssen,
werste   schilfreichen see  ruskul  mit vielen einbusen, auf welchen
sich schwane und kraniche sehen liessen, zurück, und noch
fast eben so weit hatten wie bis zu einem andern, länglichten
und auf einige werste grossen see jtürgan, worinn das
see itür, wasser etwas gesalzen ist. die ufer sind hin und wieder
gan2w weiß beschlagen und zwar von bittersalz. beide seen liessen
wir zur rechten. sechs bis acht werste weiter lag uns auch
zur rechten ein kleiner namenloser salzsee, beiwelchem
wiesengründe angiengen, die in allen vertiefungen schilf und süsses
wasser haben, obgleich sie gar nicht sumpfig sind, sondern einen
festen boden haben. dergleichen gründe mit seichten pfützen
fanden wir weiterhin häufig, und die ganze steppe zwischen
dem jaik und ischim soll davon voll sein. wir lagerten uns
mittags bei einer solchen pfütze um wegen der ausserordentlichen
hitze des tages die pferde ruhen und weiden zu lassen.
nach einer stunde begaben wir uns wieder auf den
marsch, und bekamen gar bald zur linken in der ferne eine
langgestreckte, dünne sichtenwaldung ins gesicht, welche die
kirgisen und baschkiren toguldi karagat nennen ; wir
wandten uns nun immer mehr südwestlich und erreichten nach
ä 34 vier stunden einen mittelmäßigen, gesalzenen see rakkul,
rste der schlammige ufer hat. gleich hinter demselben waren wieder
pfützen mit süssem wasser, und weil es dunkel zu, werden
anfing und die pferde ziemlich ermüdet waren, so schlug ich
hier mein nachtlager auf. der abend war trübe, doch ohne
tau, welcher desto reichlicher gegen morgen siel und einen
angenehmen tag mitbrachte.
jaman ta  am morgen hatten wir nur noch ohngefähr andertalb
husak 11 w. stunden bis an ein trägfliessendes, hin und wieder  
 w

r770. monat august den 20sten 299
faden breites, an einigen stellen auch unterbrochnes
steppen jaman tagewässer zu reiten, welches die kirgisen jaman  tahusak, husak.
oder den elenden tahusak nennen. es entspringt etwan zwanzig
werste von hier aus einem westlich gelegnen und südwärts
in die steppe streichenden bergigten sichtenwald jabyk  
karagai, welcher nach dem bericht der baschkiren sehr erztreich sein
soll. wie ich denn auch würklich schöne kupfererztproben von
dorter bei einigen baschkiren nachmals gesehen habe. wäre
die gränzlinie von werchjaizkaja oder magnitnaja krepost
gerade durch die steppe auf troizkaja oder karakulskaja
gezogen worden, wo überall wasserzfinden sein soll, so
würde dieses erztaltige gebürge sich gröstenteils innerhalb der
gränze eingeschlossen befinden.   der jaman tahusak fällt
in den südlicher fliessenden ulu tahusak und mit demselben ulu tahu
unterhalb karakulskaja krepost in den ui. jenseit desselben sak  
wfanden wir die steppe grandigt, so wie sie in der
nachbarchaft ofner gebürge zu werden pflegt, und immer stärker mit
einen kieseln besät, auch nach und nach hüglicht. nun
richteten wir unsern weg immer südlicher und erreichten nach
fast zwei stunden den ebenfalls sehr ungleichen und trägfliessenden,
grossen oder uln tahusak, welcher hin und wieder mit schilf
verwachsen, an tiefen stellen aber fischreich ist, und gleichfalls
aus dem jabyk karagai seinen ursprung nimmt. so wie die
steppe immer höher, trockner und bergigter wurde, waren
auch einige bisher nicht sichtbar gewesene kräuter, besonders
die kleinblättrige spiea und falcaria, ingleichen lepidium
latifolium, an feuchten, salzigen orten, zu sehn. da wo wir
das flüßchen erreichten hat dessen rechtes ufer ein steifelsigtes
ufer von einem hügel, auf welchem einige fette quarzgänge,
welche mittagwärts streichen und eine schöne bräune, auch
würfelkieß entalten am tage liegen. die gebürgschichte a
streichen ost und west, und liegen steil gegen süden geneigt. 
vom ulu tahusak, den wir paßirten, ritten wir
fast gerade südlich noch gegen andertalb stunden im kleinen
tr tt, da wir denn auf einer hohen und ganz freien ebe tatarische
dasenine tatarische betauß erreichten, wessentwegen ich die fj
reise unternommen hatte. die gegend ist sandigt, und man 12 w.
a pp2sieht platte 7.

306 1770. wonach august den 2osten.
tatarische
koschena.
sieht nur ganz in der ferne einiges gehölz. hin und wieder
sind kleine wasservertiefungen, welche teils salzhaftes, teis
trinkbar wasser entalten; eine ziemlich beträchtliche, aber
salzhafte pfütze liegt nahe bei dem gebäude und wird davon
auch koschena kul genannt.
die lage dieses betauses ist beinahe in der mitte
zwischen dem tabusak und dem südlichern, in den tobol
fliessenden rajat. es ist noch in vollkommen gutem zustand und
scheint, wenigstens dem darinn befindlichen holzwerk nach, von
keinem ausserordentlichen altertum zu sein. gleichwohl ist
unter den kirgisen sowohl, als baschkiren das angedenken
ihrer auferbauung verloschen. rund um dieselbe ist ein
kreißförmiger graben gezogen, der wegen des sandigen erdreichs
keine grosse tiefe und im umkreiß gerade hundert klafter hat.
innerhalb des grabens ist der begräbnißplatz, auf welchem
noch izt die kirgisen ihre todten gern beerdigen, wenn sie sich
in der nähe aufhalten.
der unterteil des gebäudes, von welchem man sich
aus der beigefügten doppelten abbildung  platte 7.  eine
vorstellung machen kann, ist viereckigt, hat in der breite 13
russische ellen oder arschinen und in die länge siebenzehn und
eine halbe. die fassade mit dem eingang ist gegen mittag
gekehrt, und über den rest des unterteils mit einem
mauerwerk auf drittalb arschinen erhöht; die übrigen drei seiten
sind mit einem gesimse verziert, welches aus neun reihen et 
was hervorspringender ziegel, deren die drei mittelsten mit der
ecke auswärts gesetzt sind, verziert. an der ganzen fassade
läuft zum zierrat eine hohlkehle herum, und zwei andre
sind zu beiden seiten des portals angebracht. selbiaes ist
gotisch gewölbt, und das mauerwerk oben darüber ins
viereck einen stein tief eingelassen. dessen weite ist von 3,
und die höhe etwas über7arschinen. innerhalbdem
portal sind zu beiden seiten rund gewölbte nischen4arschinen
hoch, sieben viertel breit und tief, angebracht, aus welchen ein
kleines viereckigtes luftloch durchs gemäuer läuft.   die
innere tür ist zwar auch rund gewölbt, aber der bogen  
      

1770. monat august den 20sten. 3or
gewölbes ist nach innen mit einer dünnen mauer, welche auf tatarische
einen querbalken liegt, ausgefüllt; folglich ist die höhe der koschena.
tür von der schwelle bis an den querbalken mur von drit platte
7halb arschinen, und die breite beträgt sieben vierteile. weil
der innere, gefliesete boden des gebäudes etwas erhöht ist,
so sind vor der tür ein paar stuffen von ziegeln gesezt, und
auf der obersten liegt eine sichtene schwelle, welche gar nicht
verwest, sondern nur vom überschreiten abgenutzt ist. der
innere raum des betauses hat gerade9arschinen ins gevierte,
da die wände auf2arschinen dick sind. das gewölbe
dieses raums ist rund, sehr flach und verständig gebaut, in der
mitte des kreuzes mit einem tönernen knopf geziert. die
ecken sind oben rund ausgewölbt und am gewölbe mit rund
behauenen, gleichsam schuppenweis gesezten ziegeln verziert,
welchem teil zwei herunter laufende leisten von übereck
gesezten ziegeln gleichsam zur unterstützung dienen. recht in der
mitte der vier wände sind nischen in den wänden und rund
um selbige an der inseite einen stein weit raum gelassen, als
wenn das gemäuer hohl, oder eine gedoppelte wand
vorhanden wäre; oben sind diese nischen mit stuffenweise gesezten
ziegeln geschlossen. zur erleuchtung, sind auch an der ostlichen
und westlichen seite, sieben viertel über dem fußboden,
viereckigte, 1 arschin und3werschok weite fensterlöcher gelassen,
über welche gleichfalls ein querscheit zur unterstützung des
mauerwerks liegt. gleich unter den fenstern läuft innenher
an allen vier wänden eine5werschock breite und einen stein
tiefe hohlkehle herum, an welcher man überall sieht daß
darinn lichter gebrannt haben; und in welcher an der nordlichen
wand drei, an den seitenwänden, aber zwei luftlöcher durch
die mauer gehen. einige blinde löcher in die mauer sind in
denen winkeln angebracht, deren nutzen sich nicht angeben
läst. näher am fußboden läuft noch eine hohlkehle innenher
herum, und es ist sonderbar, daß auch aussenher auf eben
der höhe mit derselben, eine hohlkehle vorhanden ist, wodurch
nicht nur die ganze mauer dünner, sondern auch baufälliger
wird, wie denn schon itzt dadurch der fuß des ganzen
gebäudes gleichsam ausgenagt und viele steine ausgefallen sind.
pp3ueber

302 1770. monat august den 20sten.
tatarische
koschena.
pl. 7.
tetem gebet etwas dergleichen hinzu, worunter auch kleine
kupueber diesem viereckigten gebäude, welches an und vor
sich neuntalb arschinen hoch ist, steht nicht recht auf der
mitte, sondern gerade über dem gewölbe eine trichterförmige
zwölfeckigte kappe oder kupol, auf einem fünftalb arschinen
hohen senkrechten gemäuer, welches eine rundlaufende 14
werschock breite leiste hat. die spitz aufgemauerte kappe
ist acht arschinen hoch und oben offen, hat einen hinter der
hohen fassade versteckten eingang, und innenher viele kreuzweis
liegende querbalken, durch welche man bis zu der ofnen spitze
hinaufklettern kann; um aber auf die decke des gebäudes und
zu der kuppel zu gelangen vertritt eine angelehnte
birkenä mit ihren zweigen die stelle einer ziemlich gefährlichen
eiter.
das ganze gebäu besteht aus roten ziegeln, welche
gemeinen europäischen ziegeln an grösse und gestalt ähnlich,
sechstalb werscheck lang und drittalb breit gestrichen sind.
nur die fliesen desinnern fußbodens sind viereckigt von sechstalb
werschock ins quadrat und, wie die ziegel, etwas über
andertalb werschock dick. der mörtel zwischen den steinen
ist sehr hart, sieht aber noch ganz frisch aus; bloß das dach
ist mit mooß dünn überlaufen.
ich will noch kürzlich derer andachtszeichen, die ich
hier antraf, und der kirgisischen gräber gedenken. in dem
obbeschriebnen portal lagen zu beiden seiten einige
birkenstangen angelehnt, welche über und über mit ausgerauften
haarschöpfen aus pferdemähnen und schwänzen, ingleichen mit
einigen fetzen von baumwollenen und halbseidnen zeugern
behängt waren. die kirgisen nehmlich glauben, daß es ihrem
pferde zuträglich ist, wenn etwas haar von deßen schweif an
einem so heiligen ort zurück gelassen wird, und überhaupt ist
es eine tatarische gewohnheit bei solchen betäusern, oder an
dern heiligen plätzen, die sie der andacht wegen besuchen, irgend
etwas, so sie bei sich führen, zurück zu lassen. so lagen im
portal, auf einem absatz der mauer, allerlei steinchen, einige
bleierne kugeln, ein pseil, etwas schießpulver, u. dergl. auch
einige von den tataren meiner bedeckung taten nach
verrichfer 
 

1770. monat august den 2osten und 21sten. 303
fermün en waren. vielleicht sind obgedachte ecklöcher der in  tatarische
nern wände zur aufnehmung solcher kleinen opfer bestimmt. koschena.
von alten und frischen gräbern war in dem bezirk
des grabens eine menge dicht auseinander befindlich. die
alten waren wegen des sandigen erdreichs mehrenteils
eingefallen, und man sahe daß sie ziemlich tief, mit birkenpfählen
und hölzern gleichsam ausgekästet und mit bretterchen gedeckt
worden. die neuern gräber bestehen mehrenteils aus einem
länglichten haufen übereinander geworfener rasen, welche aus
dem unfang genommen sind. bei allen ist an dem
mitternächtlichen oder kopfende entweder eine fadenlange
birkenstange, oder eine auch wohl zwei aus holz geschnitzte lanzen
mit einigen daran gebundnen fetzen oder bändern, eingesteckt;
lezteres soll das vorrecht männlicher gräber sein. an einigen
grabhaufen hatte man die erde festgeschlagen, und den
haufen mit artigen aus dünnen schilfhalmen zusammengenähten
matten bekleidet. um viele waren ein paar alte gatterstücke
von ihren filzgezelten, wie ein zaun mit eingegraben. auf einigen
lagen alte sättel, hölzerne schüsseln, schöpfkellen, u. dergl.
auf einem fanden wir ein gestell worinn schmale kamelotte
von ihnen gewebt werden. bei den meisten war auch eine
hölzerne schaufel, mit dem stiel in den grabhaufen
gesteckt, und fast bei allen lange härene gürtel oder auch
stricke die von pferde  und camelhaaren geflochten sind, um
die stangen und das gatterwerk geschlungen. auf einem
grabhaufen lag eine art von sarg, in gestalt eines kleinen
kahns ausgehauen, mit einem platten deckel, umgekehrt;
darinn aber konnte nur ein junges mädchen oder knabe
gelegen haben. auf einem endlich war die tragleiter und zwei
dünne, klaffterhohe räder von einem karakalpakischen wagen
oder karren aufgesetzt, dessen man sich zum herführen der leiche
mag, bedient haben; und dieses schien eins der ansehnlichsten
gräber zu sein. rund um den tatarischen tempel wuchs das
eine kali häufig; welches ich deswegen anmerke, weil ich  
olches in diesen gegenden, eben wie an der samara und
nachmals am jrtisch nicht ehe, als auf dieser breite
angetroffen habe, da doch höher nordlich gegenden genug sind, die es
  men vor dasselbe günstigen boden haben, jch
a

304 1770. monat august den 22sten.
troizkaja
krepost.
95 w.
ich konnte nicht so geschwind mit meiner zeichnung
und beschreibung, als meine baschkiren mit ihrem gebet
fertig werden. um5uhr trat ich endlich die rückreise an und
nahm selbige nacht das lager am jaman tahusak, so daß
wir den folgenden abend, mit sehr ermüdeten pferden die
festung glücklich wieder erreichten.
meine absicht war gleich darauf eine zweite reise nach
dem salzsee bbelei vorzunehmen, der 4.
karawanen tagreisen von etwan 6o wersten südlich vom ui in die steppe
jenseit dem tobol gelegen ist, und wohin ein ordentlich
eingefahrner weg geht, auf welchem man sonst, so oft es vor die
jsetskische provinz und benachbarte festungen nötig war, unter
guter bedeckung salz hat führen lassen. allein es waren eben
neue nachrichten von räubereien, welche durch die kirgisen
an der orenburgischen linie bei kysilskaja krepost verübt
worden, eingelaufen, woraus sehr wahrscheinlich zu schliessen war,
daß die gegenden um diesen salzsee und besonders längst dem
tobol nicht sicher sein würden. diese bedenklichkeiten und
die vorstellungen des in der festung commandirenden
obristen, itzigen general majors hrn. von traubenberg bewogen
mich diese reise, welche überdem von der äusersten
wichtigkeit nicht war, einzustellen. so viel ich indessen aus
mündlichen nachrichten weiß, soll gedachter see in einer freien steppe
liegen und zwar sechs bis acht werste lang, aber sehr schmal
sein. die sole in demselben hat von weiten ein rotes
ansehen, und scheint viel bittersalz zu entalten, womit
wenigä das daher erhaltene kochsalz verunreinigt ist. manche
ahre setzt sich von letzterem anf den grund des seichten sees
das salz so dick, daß es die pferde trägt. aber als man
vor einigen jahren das letzte mal nach salz schickte war nichts
als klein salz darinn vorhanden. frisch hat dieses salz
einen violengeruch, wie das in einigen seen der jakischen
steppe um gurief erzeugte bittersalz, und wie der schlamm
aus allen diesen seen. die sole soll ungemein durchdringend
sein, und mir ist ein benspiel von einem mit böser krätze
behafteten bauer erzählt worden, welcher sich darinn gebadet,
und zwar ein unerträgliches jucken auszustehen gehabt,    
        vwuwtz

177o. wonat august den 22sten und 23sten. 305
f
rückreise aber binnen wenigen tagen völlig genesen und rein troizkaja
geworden ist. nicht weit von dem salzsee südwärts soll ein krepost
grosser bittrer see vorhanden sein. es befindet sich auch auf
dem wege nach dem ebelei, in der gegend des zum tobol
fliessenden baches kajat, ein starkgesalzener und einige kleinere
seen, die von den baschkiren kaat tibis genennt werden,  
auch soll die ganze gegend salzig sein.   im jahr 1768.
ist das letztemal nach dem ebelei um salz geschickt und
denen führern das fahrlohn zu neun bis dreizehn kopeken,
nach verschiedenen entfernungen derer salzmagasine der
isetskisehen provinz und uischen linie ausgemacht gewesen. weil
aber ausser den allgemeinen beschwerlichkeiten und gefahr der
reise, viele der zum salzführen abgeschickten bauern und
kasaken durch die luftseuche vielen schaden an pferden erlitten,
so ist dieser salztransport vors erste eingestellt worden, und es
wird itzt die ganze isetskische provinz mit salz aus denen weit
über tausend werste entfernten seen am jrtisch, durch
contrahenten versorgt, welche vor jedes pud ii und 17 kopeken
aus der casse gezahlt bekommen; so daß in betrachtung
die ses teuren preises wohl einen versuch zu machen der mühe
lohnte, ob nicht aus einigen reichen salzseen der isetskischen
steppe oder aus noch reicheren salzquellen welche ohnzweifel
leicht durch die gewöhnlichen mittel in der salzreichen ebne
dieser seen ausgeforscht werden könnten, zu einem geringern preise
salz zu sieden wäre. wenigstens könnte, wie ich glaube,
das jletskische steinsalz entweder gerades weges von orenburg
oder aus den ufischen magasinen wohlseiler hieher geschafft
werden, wozu man baschkirische fuhren genug finden kann,
die mit einer mäßigen bezahlung zufrieden sind,
weil mich diesemnach keine geschäfte in troizkaja weiter
aufhielten, so setzte ich meine abreise auf den 23ten august feste
und wollte vor itzt erst die obere distanz des ui bis ins uralische
gebürge und etwas von der obern gegend des jaik bereisen.
am ui heraufwärts erhebt sich das gebürge nach und nach
mit flachwelenden hügeln. man sieht sehr weniges und oft
auf grossen flächen gar kein gehölz; das vorhandne aber sind
dünnzerstreute birken. zehn werste von troizkaja geht
zweiter teil. qqmmi,
 

306 r770. monat august den 23sten und 24sten.
redut sa, man über den zum ui sich ergiessenden bach samarka, allwo
narskoi 22 ein piket, mit spanischen reutern umgeben, postirt ist.
darwerste.
podgornoi
redut 15
mwerste.
krepost.
stepnaja.
24 w.
auf reist man also zwischen dem ui und der samarka, welche
sich bei der ersten am ui gelegnen redut sanarskoi bis auf
eine werste dem ui nähert. die reduten an der uischen
linie sind in gutem stand und bestehen gemeinslich aus einer
viereckigten hölzernen feste, mit zwei kleinen batterien jede
zu einer kanone, und spanischen reutern. die darinn
befindiche kasarmen sind auch ziemlich wohnbar. auf den halben
distanzen der reduten und festungen sind überall mit
spanischen reutern befestigte pikete, mit einer warte und
feuerpyramide oder majak angelegt, deren besatzung abgewechselt
wird.  
gegen abend erreichte ich podgornoi redut, von
troizkaja wenigstens 40. werste, obgleich die lezte distanz nur vor
funfzehn bezahlt wird. ein aufsteigendes donnerwetter machte
die nacht überaus finster und nötigte mich hier zu bleiben.
es brach auch gleich nach meiner ankunft aus und ich kann
bezeugen, daß ich nie in den verschiednen gegenden wo ich
gereist bin ein so entsetzliches ungewitter gesehn habe. es
hielt über drei stunden an, und in dieser ganzen zeit konnte
man nicht einmal sechs sekunden, ja gemeiniglich kaum zwei
oder drei ohne die ä  blitze zählen, und ein gewaltiger  
donner rollte unaufhörlich. die wetterwolke hatte in westen
einen breiten, recht schwarzfinstern, halbzirkelförmigen gürtel
     himmel gebildet, der unbeweglich stand, und unter welchem
es unabläßig blitzte. endlich erfolgte ein heftiger platzregen
und der folgende tag wurde, einige schwebende donnerwolken
ausgenommen, wiederum warm und heiter e
  e gegen stepnaja rrepost erhebt sich das gebürge schon
stärker und hat häufig hervorragende klippen und felsenberge,
deren einige aus platten, graukörnigen marmorwaken
übereinander getürmt sind. einzele klippen und felsstücken sieht man
hin und wieder in der ebne, wie statuen von ferne
hervorstechen. vor der festuna führt man über den ziemlich breiten
ui, welcher hier einen bach kurassar oder stepnaja
aufnimmt. die festung liegt an der kirgisischen seite des flusses
und hat davon den nahmen. sie ist nach der s n.
  pf
y

1770. monat august den 24sten. 307
art ins viereck von holz gebaut und hat ausser dem stabs stepnaja
quartier, einer hölzernen kirche und einigen guten officierhäusern krepost.
über zweihundert wohnungen in regulären linien. da aber
itzt nur die hälfte der sonst gewöhnlichen besatzung, nehmlich
eine dragoner compagnie hier lag, so standen auch viele
leer. in diesem sommer hatte diese festung einen ueberfall
von einer mehr als tausend mann starken kirgisischen
raubpartei auszustehen gehabt, welche sich in den benachbarten
sichtenwaldungen, womit das gebürge sich nun mehr und
mehr bedeckt, zuvor versteckt gehalten, und während einer
blinden attake auf die schwach besetzte festung, alle auf der weide
gehende pferde der besatzung, nebst einiger dabei zur wacht  
bestellten mannschaft, deren verschiedne in der ersten hitze
getödtet worden, mit sich fort in die steppe geführt haben,
auch von der besatzung, welche sich ihrer pferde beraubt sahe,
nicht konnten verfolgt werden.
von stepnaja bis zur redut ridischkoi reiset man redut
kinun an der rechten oder kirgisischen seite des ui. beiä2 
gedachter redute aber geht man über den starken bach  
kidisch, der von der rechten seite dem ui zufällt, und
hält sich darauf an diesem, verfolgt ihn aufwärts und paßirt
ihn nochmals bei der festung petropawlofskoi, wo eine furt kr . 
durch denselben ist und ohnfern welcher man ihn durch einen ä.
morast fliessen und eine mühe treiben sieht. vermutlich ist  
es diesem und andern morastigen gründen einer bergigten,
ofnen und recht brennender sonnenhitze ausgesetzten gegend
zuzuschreiben, daß, wie zuvor in troizkoi, also auch hier seit
den letzten heissen tagen die schon erwähnte pferdeseuche sich
zu äusern angefangen hatte, weßwegen man einige
schwierigkeiten machte, mich mit meinem vorspann in die festung zu
lassen, und sich auf einen befehl von dem oberkommando in
troizkoi berief, kraft dessen in angesteckten orten kein fremdes
zugvieh zugelassen werden sollte. mich dünkt aber es würde
dienlicher sein, wenn man fremdes zugvieh an solchen orten
viellieber in die festung nähme und nicht auf dem felde, wo
eigentlich der grund des uebels zu suchen ist, demselben
ausgesetzt liesse. ich muß bei dieser f s etw08 umfände
q 2

3o8 177o. monat august den 24sten.
krebos pe von gedachter seuche reden, welche izt bei feuchten und heissen
trooavlof sommern in dem ganzen südlichen und ostlichen strich der
skaja. ej tskischen provinz, w  offene steppen mit. unzähligen süssen,
ä beaken und salzigen seen, pfizen und sümpfen anzutreffen
äsind allgemeinen verlust und schaden anrichtet, langst der
jj  sibirischen gränzlinie aber fast jährlich graßirt und durch die
hinrichtung unzähliger pferde bei denen daselbst stehenden
dragoner regimentern der case nicht wenig nachteil bringt.
ich habe aller angewandten mühe ungeachtet nicht gelegenheit
bekommen können ein augenzeuge von den würkungen dieser
krankheit bei menschen zu sein noch auch. ein daran gefallenes
stück vieh aufhauen zu lassen und gehörig zu untersuchen.
jh will aber die umstände welche ich davon aus vielfältigen
nachfragen erlernt habe, getreulich auführen, bis ich vielleicht
auf meiner rückreise persönlich mich von der beschaffenheit und
dem grunde dieser seuche zu unterrichten, das glück haben
kann. gemeiniglich äusert sich die seuche in den heissen
sommermonaten, besonders wenn schwüle südliche winde herrschen.
sobald hingegen widrige und kalte winde einfallen pflegt
das uebel nachzulassen. erfolgen deraleichen nicht, so hat man
selbige zuweilen bis in den späten herbst fortdauern gesehen, da
sie nicht allein das vieh, sondern auch häufig die menschen
betroffen, welche auch des sommers in gewissen gegenden mehr
oder weniger derselben ausgesetzt sind. sehr selten wird sich
in den städten und festungen an menschen oder vieh diese
krankheit äusern; erstre spüren dieselbe gemeiniglich auf dem
felde, oder nachdem sie über land, nach den heuschlägen,
weiden, u. s. w. besonders wo feuchte gegenden sind, gereiset;
das vieh aber wird am meisten auf der weide befallen.
bei dem jüngstin in die kirgisische steppe abgeschickten
commando und auch bei andern gelegenheiten hat man bemerkt,
daß in dieser steppe gewisse niedrige gegenden und seen sind,
wo dieses uebel im heissen sommer fast beständig graßirt. wenn
die commanden an solchen orten übernachtet hatten, so pflegten
allemal die nächstfolgenden tage hindurch nicht nur viele
pferde zu fallen, sondern auch die zufälle der krankheit sich bei
menschen zu zeigen. dieses alles sind ziemlich gewisse
umstände; denn was ich an einigen orten von einer ans,
  uz

1770. wonat august den 24sten. 3o9
winter beobachteten seuche gehört habe, scheint auf furun  keepest
pekeln und bösartige geschw re hinaus zu laufen, ja ich weiß yoyawof
das am irtisch eine gangränirende halsentzündung, die sich des
äewinters äusserte, vor die eigentliche seuche, die man hier mit    
dem nahj der p st inj sjj jejj    
ist angesehen worden. aus obigen umständen und aus den
zufällen der krankheit selbst scheint ziemlich klärlich zu folgen,
daß ein in der luft herumschwebendes, den blossen augen
vielleicht fast unsichtbares ungeziefer die grundursach der seuche sei.
dazu kommt noch, daß selbige sich bei menschen, pferden und
kühen, welche eine von haaren wenig bedeckte haut haben,
häufig, sehr selten aber bei dem schaafvieh einfindet, dessen körper
durch dicke wolle verteidigt ist; ferner daß ganz benachbarte,
aber kühl gelegne gegenden von dem uebel stets befreiet bleiben,
wenn selbiges gleich an den gewöhnlich damit geplagten orten
am ärgsten im schwange geht. davon hat man am jrtisch
ein beispiel, wo längst diesem flusse selten ein jahr ohne
seuche hingeht, da man dergleichen hingegen in der
barabynischen steppe an dem nur etwan hundert werste vom irtisch
entfernten gewässer burla wo im sommer beständige kühle
luft herrschet, nie bemerkt hat, weßhalb man auch aus den
benachbarten festungen und vorposten alle pferde, die man
nur entübrigen kann, während der gefährlichen monate dahin
auf die weide treibt. e
ich komme nun auf die zufälle selbst, welche an
menschen deutlicher bemerkt und beobachtet werden können.
das uebel äusert sich bei ganz gesunden menschen, von
allerlei alter und geschlecht ganz unvermutet, zuerst mit einem
jucken und kleinen harten geschwulst, den man vor einen
bösartigen mücken  oder bremenstich halten sollte. dieser
geschwulst befällt sowohl von kleidung bedeckte, als unbedeckte
teile, doch am häufigsten bei menschen das gesicht und alle
teile desselben, und bei pferden die weichen und den
unterleib. es nimmt derselbe sehr geschwind an härte und grösse
zu, und ehe man auf selbigen aufmerksam wird pflegt es
gemeiniglich schon so weit damit gekommen zu sein, daß man an
der geschwollenen und verhärteten stelle mit einer nadel in die
haut stechen kann, ohne daß der kranke schmerzen fühlt, bis
qq3umwi

3io 177o. monat august den 24sten.
krepos pe  man in das darunter liegende gesunde fleisch gekommen. man
tropawlof sieht alsdenn gemeiniglich in der mitte der verhärtung
äuserskaja., be  lich einen roten oder blaulichten punkt, einem insectenstich
ahnschr. der
luftseuche,
lich, bei welchem auch, wenn nicht mittel gebraucht werden,
die gangrän oder fäulniß ihren anfang nimmt, und von da
um sich greift. in der ersten staffel der krankheit spürt der
patient gar keine innerliche ungelegenheit; allein mit
zunehmender geschwulst soll sich auch kopfweh, beängstigung und innerliche
unruhe einstellen, die jedoch, vielleicht mehr aus furcht vor der
gefahr entstehen mögen; obwohl es andem ist, daß man auch
bei dem vieh unruhe oder auch traurigkeit, aber nicht ehe,
bis die krankheit auf dem höchsten gipfel und unheilbar ist,
bemerken soll. einige bauern, die mit dieser krankheit
befallen gewesen, haben mir bei meiner nachmaligen reise durch die
ischimische steppe den besondern umstand erzählt, daß sie,
nachdem sich die krankheit geäussert. so oft sie durch einen bach
geritten oder sonst wasser in der nähe ansichtig geworden, eine
recht sinkende schläfrigkeit empfunden hatten.  
das vieh tödtet diese krankheit gemeiniglich, teils
weil man den geschwulst zu spät gewahr wird, teils auch
weil das nachläßige gemeine volk sich nicht gern mit der
genesung bemühet. hingegen gelingt bei menschen die heilung
fast unfehlbar, weil zeitige hülfe gesucht wird. die unter
dem gemeinen volk übliche cur, da nehmlich der harte und
fast knorplichte geschwulst mit einer langen nadel
verschiedentlich durchstochen und mit einer vermischung von salmiak und
tabak eingerieben, dem kranken aber alles kalte getränk und
gewisse speise aufs schärfste verboten werden, ist schon in des
seel. gmelins reise angeführt. man hat aber itzt verschiedne
andere mittel würksam befunden. am jrtisch bedient man sich
itzt viel einer starken lauge von wermutasche, auch wohl
eines tabakdecocts mit salmiak oder alaun, ohne die
geringste scarification vorher gehen zu lassen. an der uischen linie
will man unfehlbare hülfe von einem heissen umschlag, der
von gepülverten rankenden nachtschatten, salmiak, hefen und
habermeel zu gehöriger consistenz angeführt ist, erfahren
haben. dennoch bleibt der gemeine haufe noch immer bei dem
alten, schmerzhaften mittel, und auch viele wundärzte
bedie  new

r770. monat august den 24sten. 3rr
nen sich noch desselben. das gemeine volk hält an einigen krepos
peorten auch einen auf den geschwulst applicirten lebenden
froschtropawlofvor dienlich, ich will aber vor den guten erfolg nicht bürge skaja;
besein. obige durch einen langen gebrauch und unzählige fälleäder
j zuweisen beiden pferden bewäjejdejj   
alle von solcher beschaffenheit, daß sie auf alle arten von
ungeziefer tödtlich würken, und dieses ist ein neuer
bewegungsgrund um zu glauben, daß ein in gewissen feuchten gegenden
und bei heissen sommertagen sich vermehrendes und in der
luft erhebendes giftiges ungeziefer, welches zufälliger weise in
die haut bei menschen oder tieren eindringt, die ursach der
gefährlichen, zum brand ausschlagenden und dadurch tödtlichen
geschwulste sein müsse. vielleicht ist dieses ungeziefer mit dem
durch schwedische naturforscher beobachteten, welches der
ritter von linne furia infernalis benannt und wovon man noch
wenige nachrichten erhalten hat, verwandt; denn daß es mit
demselben einer art sein sollte ist darum unwahrscheinlich, weil
das in schweden bemerkte einen viel schleunigern und höchst
schmerzhaften todt verursachen soll     dahingegen das
sibirische uebel langsamer und fast ohne schmerzen ist. es wäre
aber doch zu versuchen, ob nicht durch die auflegung von
geronnener milch oder frischem weissen käse, dessen man sich in
schweden mit gutem erfolg bedient hat, auch in sibirien das
eingedrungene ungeziefer aus dem kranken teil heraus zu
ziehen wäre. und überhaupt verdiente diese krankheit einen
genauen und fleißigen becbachter, der sich an den orten, wo
solche im schwange zu gehen pflegt, lange aufhalten und allen
umständen gena nachforschen könnte. indessen wäre es
allerdings keine unnütze vorsicht, wenn man auf den weiden,
wo das vieh beisammen zu halten wäre, zur zeit wenn die
seuche wütet, häufige rauchfeuer von allerlei wurzelwerk,
trocknem rasen und mist unterhielte, welche das vieh zugleich
vor bremen, mücken und andern ungeziefer schützen würden,
besonders da sich ohsen und pferde besonders gegen die nacht,
wenn das ungeziefer sie am meisten plagt, gern um den rauch
herz
    lin. syst. natur  edit. xii. vol. ii. p. 225.
 

312 1770. yonat august den 24sten.
krepost
petropawlof 
skaja.
beschr. der
luftseuche.
versammeln. die itzige gewohnheit nur an den toren, wo
das vieh durchgetrieben wird, einige gruben voll rauchfeuer
zu haben, die nach dem löblichen aberglauben mit sogenanntem
lebendigen feuer  schiwoi ogon  oder feuer, welches sich
durch das reiben zweier trocknen hölzer erzeugt hat, muß
angezündet werden, wird so wenig als nichts helfen um dem
unheil zu steuern. gleichwohl sind diese lebendigen feuergruben
an der ganzen uischen und sibirischen linie in grossem ansehen
und beständigem gebrauch so oft sich die seuche spüren läst;
ja ich wollte es nicht gern auf mich nehmen die dortigen
befehlshaber von dem geringen nutzen derselben zu überzeugen.
die festung petropawlofsk, um wieder auf die bahn
zu kommen, scheint keiner, als stepnaja zu sein, und ist
übrigens auf den gewöhnlichen fuß angelegt. auf dem wege
von hier nach tschebarkulsk sollen viele alte grabhügel im
sichtenwalde zerstreut anzutreffen sein, ich habe mich aber
deßfalls aufzuhalten oder von meinem wege abbringen zu
okto karagai.
lassen nicht vor nötig gehalten.
man sieht, schon ehe man petropaulofsk erreicht,
eine kette von hohen bewaldeten hügeln, welche unter dem
nahmen okto karagai südlich in die kirgisische steppe
auslaufen und mit dem obgedachten jabyk karagai gewein,
schaftlich die bäche des jaik von den bächen des tobol
scheiden. denn der jaik ist, wie ich nun glaube erinnern zu
müssen, unter allen westlich fliessenden flüssen, die das uralische
gebürge hervorbringt, der einzige, welcher an der ostlichen
seite desselben seinen ursprung nimmt und das eigentliche
ganggebürge welches südlich in die kirgisische steppe fortsetzet,
bei guberiuskaia und ilinskaja krepost durchbricht oder durch
ströhmt. denn der sogenannte obtschisirt, der zwischen dem
jaik und der samara durchacht, und die bäche beider
scheidet, ist eigentlich nur ein flözgebürge, welches vor einen
zweig des ganggebürges muß angesehen werden, obgleich es
gemeiniglich vor die rechte fortsetzung des urals gehalten wird
und auch kann als die gränze zwischen asien und europa bis
an das caspische meer festgesezt werden, die es nordwärts bis
an das eißmeer und die mündung des obfiusses aufs genaueste
bestimmet. der

i770, umonat august den 25sten,   313
 
der weg von petrepaulofskaja nach karagaiskaja kre krepost u.
post geht über einen flachen teil des okto  karagai, welches ly karaga.
aus grauen sandfelsschichten zu bestehen scheint. auf demsel s kaja 25 w.
ben kam ich über einen ausgetrockneten bach kasarkülle,  
durch welchen, bei hohem wasser, der see uklykaragai, an
welchem die festung des nahmens liegt, einen ausfluß in
den kidisch hat; einige werste davon kam ich noch selbigen
äjenjder fejfeji. sie ist jemich weitläufig
mit einer guten hölzernen kirche, einem wohlgebauten
stabsartier und guten officierhäusern versehn und ist längst dem
üdlichen ufer des langgestreckten, mit waldigten bergen
umgebnen und fast fischlosen sees erbaut. die anfangs angelegte
kleine erdfestung ist fast völlig verspület und macht itzt in der
mitte des orts eine art von marktplatz aus, um welchen
die besten gebäude anliegen. die übrigen häuser, die ich
auf dreihundert schätze, sind in linien verteilt und alles mit
einer bis an den see länglich geführten und mit eckbastionen
versehenen hölzernen festung und spanischen reutern umgeben,
die besatzung bestand itzt nur aus einer dragoner compagnie
da sie sonst viel stärker zu sein pflegt. aber auch diese
wider kirgisen hinlänglich.
  die linie geht nun von hier durchs gebürge an den
jaik hinüber, auf die festungen werchiaizkaja,     magnitnaja,  
kusilskaia, tanalyzkaja, bis orsk wo ich mich im vergangenen  
jahre befand. ich verließ aber hier die linie und wendete
mich ins gebürge, gegen den ursprung des jaik, um einige
dorterum gelegne. erztgruben zu besichtigen. ich gieng wieder
über den kasarkülle, und darauf nordlich über die bäche
jerikly und igendyk silga, welche beide in den kidisch
fliessen, ließ weiterhin zur linken einen see füschaly, der in
den jaik einen ausfluß haben soll, ferner einen kleineren kar  4
galy zur rechten, und erreichte gleich darauf das mästschereki  dorf
sche dorf altschily, am see gleiches nahmens, längst desäas  
zweiter teil. r r
j erse    werchiaizkaia krevost nennen die umher wohnenden tatare
und baschkiren noch itzt talkallar  faschinenfestung , weil sie
anfänglich mit einem faschinenwalle befestigt worden.

314 1770. w7onat august den 2ssten.
d. atschuly.sen ufern auf 25 zerstreute bauerhöfe dieser tataren liegen.
urgun aul
6 w.
im frühling ist zwischen dem kargaly und atschuly eine
gemeinschaft und aus letzterem ein abfluß in den jaik. die
umliegende gegend ist sehr bergigt. der höchste berg unter den
näher am see gelegnen hat den nahmen kakbasch  kahlkopf 
von einem vornehmen baschkiren der sonst in den kriegen mit
den kalmücken hier jederzeit seine zuflucht und
lieblings aufentalt gehabt haben soll. in der ferne aber sieht man viel
höhere gebürge, worunter sich besonders hervortun gegen
w. n. w. der hohe schaulama, und der über selbigen
hervorragende gipfel des jrämeltau, welcher vor den höchsten in
der baschkirei gehalten wird ingleichen noch eine in
nordwest gelegene hohe koppe iläklä.,   der hiesige see
entält von fischen nichts merkwürdiges, von gemeinen arten
aber als hechten, barsen, karassen, tschebak  cypr.
idbarus  u. dergl. eine menge. wegen der nachbarschaft des
hohen gebürges giebts hier eine menge von adlern, edlen
falken und andern raubvögeln. die kleinen erdhaasen
 lepus minutus , welche in der isetskischen ebne nicht zu
finden sind, hört man, sobald das gebürge wieder angeht, des
abends häufig schreven. an jagdbaren tieren ist auch kein
mangel; aber die mestscheräken sind mehr dem ackerbau und
der viehzucht ergeben, wozu sie hier eine herrliche gegend
haben. nach erzten ist in dieser nachbarschaft
verschiedentlich, aber noch mit geringen erfolg geschürft worden. die
gangarten sind hier, jaspis und hornsteinartig, aber weiter
ans gebürge folgt der hornschiefer, in welchem auch alle
ä erztanbrüche sind, die ich zu besichtigen hieher
getett wmv.
dieselben befinden sich meistens um den see urgun,
wohin ich den andern morgen drei bis vier werste, bis zu
dem daran gebauten mestscheräkischen dorfe aber, aus welchem
ich einen wegweiser nahm, sechs werste zu reisen hatte.  
die ganze nacht hatte ein heftiger platzregen angehalten, und
auch am tage blieb die witterung feucht und regenhaft.  
der see urgun hat eine vortreffliche lage zwischen bergen
die am häufigsten mit lerchenbäumen bewaldet sind. er ä
 mß.
 
 

1770. monat august den 26sten. 3is
eine unregelmäßige gestalt, wenigstens funfzehn werste im um urgunaul
fang, und drei inseln, auf deren einer, die sich nahe bei
dessen nordlichsten ende befindet, ein guter, weisser
porcellänton gegraben werden kann. vordem hatte der see einen
abfluß gegen den jaik gehabt, der aber seit sechs jahren bei
sich eräusernden wassermangel versiegen ist. uebrigens ist
derselbe ungemein fischreich, und die gegend zur viehzucht
erwünscht, womit sich auch die hier wohnende mestscheräken am
meisten beschäftigen, und des sommers, wie die baschkiren,
in beweglichen filzgezelten wohnen.
ich fuhr von dem urgun zuerst etwan vier werste
nordlich, durch hüglichte lerchenwaldung, zu einer höhe auf
der westlichen seite eines baches halterma, der in den ui
fällt, welche höhe nach einem westlich daran stossenden mit
sumpf umgebnen see, tschüplekultau genannt wird. auf
derselben ist eine angefangene grube der kosoturschen sawod,
die in einem nicht tief gehenden schacht und einigen schürfen
besteht. das erzt, welches schon aufgefördert worden, war
ein seinspeißiger derber eisenstein, mit eingeflossener,
kupfergrüne, und bricht in seifigtem hornschiefer. im späten herbst
ist mir, nachdem die grube wieder mit arbeitern war belegt
worden, ein besseres erzt von daher gebracht worden, welches
zwar sehr eisenschüßig aber reich an kupfer, sehr schwer, und tschüple kul
von ansehen rotgurigem eisenstein gleich, dabei mit miß tal4w.
pickeligten flecken eingesprengt war, sonst liegen hin und
wieder auf der höhe magnetische eisensteine ganz am tage,
und auch das obere eisenreiche kupfererzt habe ich etwas
magnetisch befunden.
weiter nordlich besahe ich hierauf zwei gruben die
kaltermaauf einer andern starken höhe angefangen und gar bald auf 
baschenläßig geworden. die mestscheräken nennen diese höhe ral  äs 
terma baschn   karagasch tübe, weil selbige mit lerchen du 
bäumen bewaldet ist und der bach kalterma hinter derselben
entspringt. die eine grube gehört gleichfalls zur kosoturschen
kupferhütte und befindet sich an einem ziemlich aufgeworfenen
hügel mit einem schacht von wenigen lachtern und einigen
    rr2
schür
316 1770. monat august den 26sten,
katerma  schürfen. das erzt bricht, wie bei der vorigen, im
hornbaschen 
karagastube.
maile jurt
2 w.
schiefer, und ist eine arme kupfergrüne bei glänzendem seinen
eisenstein, dessen teilchen stark vom magnet gezogen werden.
hin und wieder sind amiantische lagen und fäden in das
erzt gleichsam eingeflochten. von gleicher beschaffenheit, aber
noch eisenschißiger und ärmer an kupfer ist das erzt eines
twerdschefischen schurfs an der nordlichen seite des nemlichen
ügels, bei welchem ich mich also aufzuhalten keine ursach
nde. die baschkiren sehen alle diese erzte vor silbererzte
an, weil der eisenstein bei der kupfergrüne einen seinspeigen
schönen glanz im bruche zeigt. es waren mir auch die gru   
ben als silberhaltig von einem baschkiren angezeigt worden,
weshalb ich denn dieselben eigentlich besuchte.  
ein besseres und würklich silberhaltiges, auch an kupfer
reiches erzt bricht in dem zwei werste nordlicher gelegenen
flachen und kahlen gebirge maile jurt, wohin ich durch
trefliche kräuterreiche täler fuhr in welchen noch das
aconitum pyrenaicum, welches auch unten am ui schon zu sehen war,
scabiosa syluatica, die mir auch in dem nordlichsten
werchoturischen gebürge häufig vorgekommen, sanguisorba und eine
grosse spielart der schafgarbe mit rosenroten blumen, in
frischer flor standen; so wie auf den trocknen höhen auch das
sichelblättrige durchblatt  bupleurum ranunculoides  noch aufs
beste blühte.   an dem maile jurt befinden sich drei
anefangene gruben. die erste ist auf der südlichsten koppe
diegebürgs, ganz oben. daselbst ist ein weiter schacht auf
fünf lachter niedergearbeitet. der gang fällt saiger, in dem
zum teil serpentinartigen und grünlich bunten hornschiefer,
woraus das ganze gebürge besteht. das erzt ist am meisten
eine feste, glaß  oder hornartig anzusehende grüne, worinnen
im tiefsten des schachts starke nester einer glanzartigen
lasur, von schönem ansehen gebrochen haben, worauf man die
grube, vermutlich weil man den silbergehalt des erztes
bemerkt oder wenigstens gemutmasset, liegen lassen. dies erzt
soll nach den stufenproben, die man mir mitgeteilet hat,
sechs und zwanzig procent schwarzkupfer und bis auf drei
solotnik silber im pude halten, und verdiente wohl eine
tiefere untersuchung. wee.

1770. monat august den 26sten. 317
weniger als zweihundert faden sind die andern gru maile jur
ben, eine auf einer nordlicher gelegenen koppe des gebürgs,
die andere etwan sechzig faden westlicher. in beiden ist fast
einerlei erzt, nemlich eine seinglänzende eisenmaterie, welche
reichlich mit einer schönen, amiantischen kupfergrüne
durchflochken und überdeckt ist, und deren teile vom magnet stark
gezogen werden.   ob nun gleich dieses letztere erzt nicht
silberhaltig sein mag, so verdient doch nicht nur diese bergstrecke,
sondern auch das ganze flachstreichende gebürge um die obere
gegend des jaik und ui alle aufmerksamkeit, und wird
gewiß bei bergmännischen und fleißigen nachforschen gute und
silberhaltige erztanbrüche an vielen orten auftun, wozu die
um kukuschefkoi rudnik bei der frühlingsreise erwähnten
anzeigen, ingleichen zwei etwas silberhaltig befundne erzte,
welche etwan 50. werste weiter abwärts am jaik, an denen
bächen tabylgasch und masarsilga innerhalb einigen
wersten von dem baschkirischen dorfe kassymaul der teleskischen
wolost durch twerdischefische arbeiter sind aufgeschürft
worden, aber längst unbearbeitet liegen, die hofnung allerdings
vermehren. dazu kommt noch, daß diese gebürge gangartig
und meist aus hornschiefer bestehen, welcher jederzeit als eine
gute mutter edler metalle von den bergverständigen
betrachtet zu werden pflegt und seine erzhaltigkeit schon an vielen
orten des uralischen gebürgs bewiesen hat.
von den urgunischen jurten, wohin ich von dieser urgun a.
besichtigung zurückkehrte, fuhr ich längst dem westlichen ufer
des sees etwas zurück und über den berg urgun, wo auch
noch ein merkwürdiger schurf zu betrachten war. man hat
da fast am tage arosse stücken gediegen kupfer gefunden,
und auch das gemeine erzt des ganges, welches aus einem
derben magnetischen eisenstein, mit vieler kupfergrüne bestehet,
hat mitten in der festen eisenmaterie hin und wieder gediegne
kupferkörner sitzend.   nicht viel über eine werst davon
erreichte ich den jaik und das mestscheräkische dorf ralkan,
wo ein haupt oder starschin dieser tataren nahmens
kutscherbai seine wohnung hat. es hat den nahmen von dem
gleich oberhalb am jaik ses. hohen gebürge f t  
j. c 3

318 1770. monat august den 26sten und 27sten 
 
kalkan aul
6 w.
jrentyk aul
15 w.
an welchem der jaik selbst, seinen ursprung nimmt. nahe bei
dem dorfe ist ein bleichgrüner jaspis, der selten ohne risse
fällt, gebrochen worden. ich nahm hier das nachtlager.
kaum war ich noch heute im stande gewesen die augen
zu gebrauchen. eine, bei der von troizkaja getanen
steppenreise, durch den sonnenbrand und salzigen staub verursachte
augenentzündung und verschwärung der augenlieder erlaubte
mir fast nicht selbige zu eröfnen, und besonders verursachte
der geringste wind und etwas helleres licht die unerträglichsten
schmerzen. in diesem zustand konnte ich ohnmöglich die
vorgehabte reise weiter in das gebürge fortsetzen, und ich hatte
um so viel mehr grund dieselbe einzustellen, da ich hier auf
geschehene nachfrage erfuhr, daß diese ganze gegend, das
gebürge zwischen dem jaik und der belaja, und der hohe berg
jrämell bereits mit allem fleiß und bei günstiger jahrszeit von
dem herrn doctor und adjunkt lepechin bereiset und
untersucht worden sei. ich entschloß mich also ohne bedenken zur
rückreise und trat selbige den 27sten august an. dieselbe
gieng anfänglich längst dem jaik, der hier einem bach nicht
unähnlich und mit vielen krümmungen geschlängelt ist, aufwärts,
bis ich das von dem vorigen ohngefähr acht werste entfernte
mestscheräken dorf akbulat aul zurück gelegt hatte. hier
verläst man den jaik, berührt darauf ein anderes von
mestscheräken bewohntes dorf jrentyk, bei welchem ein hoher
berg des nahmens zur linken liegt, und auch der bach
jrentyk zu paßiren ist. ein paar werste weiter liegt ein
baschkirisches winterdorf tuläk und ein berg ikedawlet bleibt
wiederum auf der linken ; darauf hatte ich den starken bach
schartim und ein weites tal zu durchfahren, wo der
schartim tan zur linken und kalmak tau, der von ehedessen über
die kalmücken erhaltnen vorteilen seinen nahmen hat, zur
rechten liegt, und hin und wieder anbrüche von rotem jaspis
zu sehen sind, dergleichen, nebst bleichgrünen und von beiden
farben geflammten, ingleichen grau gestreiften, in der obern
gegend des jaik und des ui gleich gemein sind. aber meist alle
hiesige jaspisarten beweisen sich im schleifen sehr rißig und zu
grossen arbeiten ungeschickt, wenn nicht diese unart vielleicht
   

1770. yonat august den 27sten bis 29sten. 319
von dem abbrennen der steppe und würkung der
sonnen muhamedhitze und des regens herrührt; welches zu untersuchen tiefere aul5w.
brüche angelegt werden müsten, da man bisher fast nur am
ä durch bauern hat blöcke ausbrechen und loßsprengen
m m.  
gleich darauf traf ich ein winterdorf und jurten von
dataren welche jassak oder mardertribut erlegen an, und
wechselte daselbst pferde. alsdenn geht der weg an einem starken,
zum ui fliessenden bach agir abwärts, den man endlich bei
einem sandfelsichten ufer durchfährt, und gleich drauf aus dem
gebürge auf eine hohe, kaum merklich absinkende ebne gelangt,
welche jedoch nichts als felsen zur unterlage hat, auch viel weisse
quarzklippen entblöst zeiget. und diese ebne dauert fort bis  
an den ui, den ich bei einbrechender nacht unter der festung, krepost
uiwelche darnach benannt ist, erreichte. der weg von muhamed skaja 39
aul bis hieher war sonst die orenburgische poststrasse; ist aber    
nimmt die post von uiskaja einen bequemern weg über
karagaiskaja krepost   die festung uiskaia ist bloß von
kasaken bewohnt und nach der gewöhnlichen bauart, so daß ich
deßfalls nichts zu erinnern habe.
den folgenden setzte ich bei l nch angenehmen wetter
die reise fort und hatte nun bis tscheljabe lauter fruchtbare,
mit birken gehölzen wohlversehene, zuweilen hüglichte, auch sloboda
häufig noch hervorragende felsen zeigende gefilde, mit welchen mischmo 
ich das gebürge ostwärts verliert. nachmittags erreichte ich weaja
über tscheremissinowo saimka die slobode werchno uwe 38  
skaja und weil ich daselbst die pferde umzuspannen den bezechten
bauern lange zeit geben muste, so kam ich erst in der nacht
nach dem befestigten dorfe koelskoi.
dieses kirchdorf liegt in dem winkel der vereinigung selo koje.
des baches kojelga mit der uwelka, welche ihren gemein skoe 27 w.
schaftlichen lauf darnach gegen südosten nehmen. bei dieser
vereinigung fliessen beide über weisse kalk oder gipsartige
felsen, welche auch die umliegende gegend einnehmen. denn  
man bemerkt eben diese felsart bei zweien nicht weit von hier
auf ebnem felde anzutreffenden höhlen, welche teils an ä.
h 
 
320 1770. monat august den 29sten.
seo koteils deswegen merkwürdig sind, weil zu einer zeit, da die
jelskoe. be sogenannten roskolniken oder altgläubigen in der isetskischen
scäg provinz von der geistlichkeit mit strenge aufgesucht wurden,
ä. viele derselben sich eine zeitlang in diesen höhlen sollen verborgen
ä   gehalten, und ihren gottesdienst daselbst abgewartet haben.
ich teile derhalben hier die beschreibung gedachter höhlen
mit , welche ich nachmals durch den studenten wticetas
sokolof getreulich habe verfertigen lassen, da ich selbst die
höhlen genau zu besichtigen bei meiner anwesenheit, wegen
zunehmender augenbeschwerden, nicht im stande war,
kitschigin  die eine höhle findet man sechzehn werst von roelskoi
sche höhle, an der uwelka abwärts und also ostlich, nur drei faden zur
rechten von dem wege, welcher nach der festung kitschigina
führt, weßhalb die bauern auch diese höhle die kirschiginsche
nennen. der ort ist von der uwelka zwei werste entfernt 
man sieht daselbst auf ganz ebnen felde einen mässigen erdfall
oder felsigte grube, etwanzwei faden tief, von welcher sich
südwärts eine offene kluft auf sieben faden, und nicht weit von
der grube aus dieser noch eine kürzere nebenkluft gegen
westen erstrecket, welche tiefer als die kluft und fast auf vier
faden tief gehen, und oben an der erdoberfläche nur etwan
eine halbe arsching am grunde aber auf einen ganzen faden
weit sind. diese klüfte liegen ganz in einer weissen, gipshaften
felsart. wenn man in die grosse kluft etliche faden, steil
hinunter gestiegen ist, so findet man einen ebnen, mit erde
überschütteten grund. an der rechten seite sieht man keine
oefnung im felsen, ausser daß sich in der felsenecke zwischen
beiden klüften eine grottenförmige aushöhlung, etwan einen
faden tief und nicht viel über zwei arschinen hoch befindet, die
sich weiterhin mit einer kluft aufwärts verliert. aber an der
linken oder ostlichen wand der grossen kluft öfnen sich zwei
höhlen. gleich vorn an findet man eine wie ein backofen
ausgehölte oefnung, andertalb faden breit, und wegen der
darüberhängenden felsen von ungleicher höhe nehmlich2bis
3 arschinen und darüber. die länge dieser vorhöhle beträgt
nicht viel mehr als drei faden und ihr boden liegt steil
ab wärts. am ende ist sie mit einer querwand geschlossen w

77e. monat august den 29sten. 321
 
welcher, im september, da die besichtigung geschahe,
arschi kitschiginnendickes eiß lag, welches hier folglich niemals ganz auftauet, sche höhle
obgleich die höhle ganz offen und in einer freien, sonnigten
ebne gelegen ist. rund um das eiß ist der grund der höhle
sehr kotig und mit wasser bedeckt, welches von dem
auftauenden eise herrührt. uleber dem eise ist in der querwand
eine runde oefnung, welche sich nach und nach etwas
erweitert. wenn man in selbiger etwan einen faden weit platt v
auf dem bauche liegend über dem eise fortkriecht, so findet
man eine runde aushöhlung, worinn man zur not sitzen kann,
deren grund ganz aus eiß besteht, über welches das wasser
sich eine rinne gemacht hat und in eine weite oefnung des
felsens abwärts fliest. aus dieser erweiterten höhlung kriecht
man noch einen faden weiter und gelangt in einen
ausgewölbten raum der auf drittalb faden weit und an einigen
stellen auf drei faden hoch ist; die niederhängenden felsen aber
machen dessen höhe sehr ungleich und auch der grund ist mit
abgestürzten felsenstücken besäet, so daß man nicht ohne
mühe darinn fortkommen kann. dieser raum erstreckt sich am
ende gegen die oberfläche der erde aufwärts, und öfnet sich
am tage, so daß die dammerde durch die oefnung in die
höhle fällt. diese ganze höhle erstreckt sich ostwärts; aus
dem letzten raum aber erstrecken sich noch gegen norden und
nordosten zwei schmale und halb mit steinen angefüllte klüfte
aufwärts.
am ende der ostlichen wand obgemeldeter grossen
erdkluft ist die zweite höhle befindlich, deren anfang andertalb
faden weit, und zwei bis drei arschinen hoch ist. sie
erstreckt sich etwas donegig abwärts, und endigt sich etwas
gegen mittag herumgekrümmt mit einem auf drei faden
erweiterten raum, aus welchem zwei enge klüfte süd  und ostwärts
in den felsen gehen, deren die erstere eine arschin weit, aber
ganz kurz, die andere aber viel schmähler ist, und sich in eine
höhle zu erweitern scheint, zu welcher man aber nicht
gelangen kann. die länge der ganzen höhle beträgt nicht viel
über sieben faden.
ich komme auf die andre höhle, welche die jtkulsche ä.
genannt wird, weil sie auf dem wege nach itkülskaja kre  
zweiter teil. ss post

3a2 177o. monat august den 29sten 
jkulsche post, acht werste von koelskoi nordostwärts, recht unter dem
höhle. fahrwege, von mittag gegen mitternacht ihre lage hat. der
  eingang zur höhle befindet sich in einer sieben arschinen tiefen
gruft ganz nahe am wege zur rechten, so daß man im
winter nicht wenig gefahr läuft mit den schlitten in selbige zu
stürzen. acht faden davon ist die andere gruft bei welcher
sich die höhle endigt. es besteht dieselbe gleichsam aus
aneinander hängenden niedrigen gewölben, welche nicht über drei
den unter der erdfläche liegen; der grund in derselben ist
überall eben, trocken, mit erde bedeckt, und ohne abgefallene
felsen; aber ihre höhe ist gering und man kam nur an
wenig orten aufrecht darinnen stehn. die äusere mündung ist
nicht über andertalb arschinen weit; gleich nach einer arschin
hat man die erste erweiterung, welche etwas abwärts sinkt,
zwei faden breit, drittalb faden lang und so hoch, daß man
gemächlich darinn gerade stehen kann. aus selbiger geht zur
rechten ein ganz runder canal schräg aufwärts und endiat sich
mit einer artigen kleinen höhle. aus diesem ersten raum
gehen zwei schmale und niedrige gänge nordwärts fort, die
sich nach einem abstand von nicht mehr als 1. faden vereinigt
in einen zweiten raum öfnen, welcher rund und auf drei
faden weit, aber nur zwei arschinen hoch und an der decke
sehr ungleich ist. an der linken seite hat diese abteilung
zwei nebenhöhlen deren eine wie ein ofen mit einem
doppelten heerde gestaltet, die andere aber auf zwei faden
verlängert ist, und mit einem artig ausgebildeten kämmerchen sich
endigt.   darauf gelangt man durch einen engen durchgang
in die dritte höhle, welche nur zwei faden lang und viel niedriger,
als die ersten beiden, nehmlich kaum andertalb arschinen hoch
ist. sie hat gegen westen eine kluft und an der ostseite einen
niedrig erweiterten raum.   zwei faden weiter kommt man
endlich zur vierten höhle, welche nicht höher, als die dritte,
und unter allen die kleinste ist. aus selbiger geht zur rechten
ein blinder gang, etwan zwei arschinen weit, auf vier faden
zurück gekrümmt in dem fels fort und endigt sich ohne
ausgang. zur linken sieht man eine schmal auslaufende kluft.
und von diesem letzten raum senkt sich das gewölbe der höhle
immer niedriger, so daß man kaum darunter kriechen ä;
un

r770. wonat august den 29sten. 323
und alles endigt sich mit zwei klüften, deren die eine nach itkulsche
obgedachter, zur linken des weges gelegner, ofnen gruft durch  hohle.
schlägig wird, so daß man auch das tageslicht durch selbige
erblicket. die felsart ist hier wie bei der vorigen höhle beschaffen.
von koelskoi bis tscheljabe folgte ich dem ordentlichen
postwege. weil sich auf diesem abstand keine dörfer ausser selo
koelseitwärts zerstreute baschkiren wohnungen befinden, so sind skoi.
wegen der post zwei stationshäuser angelegt, wo vier
baschkiren pferde jederzeit zur abwechselung bereit stehen. zwischen
dem ersten und zweiten stationshause, etwas näher zum
letzteren, bricht ein guter sandfels am tage, zwischen dessen
klüften jemand von meinen leuten kleine rote bleispatkristalle,
wie bei der totschilnaja gora erwähnt worden ist, entdeckte.
der mangel an leuten und werkzeugen verhinderte es weiter  s
in den felsen darnach zu forschen und allerlei umstände, auch
endlich der winter, haben mich verhindert wieder eine reise krepost
hieher zu tun umgehörige untersuchungen anzustellen. in 
tscheljadessen habe ich den ort nicht wollen unangezeigt lassen. noch äs
selbigen abend traf ich in meinem gewählten standquartier zu   w,
tscheljabe ein, welches meinen verderbten augen sehr
willkommen war, und wo ich so viel bequemlichkeit und
gelegenheiten zur erkundigung benachbarter merkwürdigkeiten, und zu
untersuchungen in der naturhistorie fand, daß ich auch den
winter daselbst mit nutzen zuzubringen hoffen konnte.
die witterung wurde mit anfang des septembers
wiederum so günstig und hielt selbigen ganzen monat hindurch
so schön und gelind an, daß ich wohl gewünscht hätte
gebrauch davon machen zu können, um noch einige gegenden der
isetskischen provinz zu bereisen. allein alle versuche die ich
mit spaziergängen und kleinen spazierfahrten machte,
bekamen meinen augen allemal so übel, daß ich wider willen die
stube hüten und nur durch meine leute so viel möglich
allerlei merkwürdiges auftreiben lassen muste. eine angenehme
beschäftigung machten mir bei diesen umständen die zugvögel,
welche, ohngeachtet des schönen herbstes dieser gegenden,
dennoch aus den nordlichen gegenden, wo schnee und frost,
wie ich durch reisende erfuhr, mit dem september eingesetzt
hatten, haufenweise ankamen ä. den unzählbaren s
2

324 1770, yonat august den 29sten bis 31sten.
tschelja. der hiesigen steppe einen angenehmen aufentalt und
überbynft von füßige nahrung fanden. es wimmelte demnach nunmehr
zugvögeln überall von allerlei wilden gänsen, enten und allerlei
wasservögeln, woran es der jetskischen provinz zur herbstzeit
niemals fehlt. im frühling nemlich halten sich die über
see ankommenden und zuerst südwärts fliegende
schwärme dieser vögel, auf den warmen südlichen steppen, die der
schnee zeitig verläst, und wo sie an keimenden kräutern und
besonders katzenwedel ihre nahrung finden, nur so lange auf,
bis die nordlichen flüsse von eisefreisind. alsdenn sieht man
alles nordwärts ziehen, gemeiniglich mit ausgang des aprils.
einige arten ziehen ganz weg, z. er. die nordgans  anser
erytropus , die eißendte  anas hyemalis , die grossen bunten
taucher  colymbus articus , die, ganz weisse schneegans,
welche ich schon anderwärts beschrieben, und einige andere. die
meisten bleiben in mäßiger anzahl zurück und bevölkern die
hiesigen seen, als die grosse wilde gans, und alle gemeine
enten, taucher und mewen arten; der graue und weisse
kranich, verschiedene reiger, schnepfen, u. sw. doch zieht auch
von diesen die gröste anzahl nordan.. endlich so bleiben auch
verschiedene arten gänzlich in dieser wärmern gegend und
zerstreuen sich niemals nordlicher, besonders die berg ente
 tadorna   und die von mir auch schon anderwärts beschriebene
rote ente  anas rutila ; welche unter allen am zeitigsten
ankommen, weil sie in benachbarten südlichen gegenden und seen
der asiatischen wüste ihren winteraufentalt haben, aber auch
mit anfang des augusts, sobald ihre jungen flücke sind,
wieder dahin südwärts ihren abzug nehmen.   alle vögel nun
die im norden genistet haben, kommen im herbst wieder
südwärts geflogen und halten sich in wasserreichen gegenden,
dergleichen die hiesige vorzüglich ist, noch so lange auf, bis sie der
allgemeine winter teils weit südwärts treibt, teils den hohen
f g über das meer, wozu gewisse arten ein unbekannter
trieb nötigt, zu unternehmen zwingt. zuerst kommen die
gemeinen wilden gänse, und viele endtenarten; bald darauf
hört man die lauten mord gänse oder kassarken und auch die
kraniche ziehen; am allerletzten, wenn schon alles fast
verfogen und der frost auch hier vor der tür ist, findet s 
y

1770. monat september. 327
eißendte in grosser menge, besonders auf den salzseen ein.
tscheljasobald man hier die ankunft der gänse wahrnimmt, die in bynsk von
schaaren auf die seen fallen, so geht der fang an, wozu zugvögeln.
  f f , so geh jyang , woz beschr. des
sich nach geendigter erndte unter den kasaken und bauern
liebhaber genug finden. es ist aber die hiesige art des fangs
so merkwürdig, daß sie beschrieben zu werden verdient. man
fängt nehmlich die gänse fliegend in der luft und zwar in
netzen, folgender gestalt.  
. es wird dazu erfordert, daß man einen see in der
nähe habe, welcher gröstenteils, wenigstens an einer seite
mit birkenholzung umgeben ist. solche vor den winden
bedeckte seen lieben auch die vögel vorzüglich, und finden da
gemeiniglich auch mehr nahrung und ruhe. nun pflegen die
wilden gänse alle morgen, sobald die sonne aufgeht, nach
den ackerfeldern auf die weide zu ziehen und abends wieder
nach dem see zurück zu kehren, um sich zu reinigen und zu
übernachten. nach dieser seite also und nach dem bemerkten
strich den die gänse halten, wird einmal vor allemal eine
strecke oder breiter gang  plocha  etwan dreißig ellen breit,
durch das birkengehölz, welches hier nur jung und nicht dicht
zu sein pflegt, gehauen, auf welchen sich die
gänse gesellschaften hin und her zu fliegen gewöhnen, weil es ihnen schwer wird sich
hoch zu erheben. wo seen nahe bei einander liegen, da pflegt
man anderwärts auch solche bahnen von einem see zum
andern zu hauen, durch welche die endten in der dämmerung
gern überfliegen und eben so gefangen werden.   fünf und
zwanzig bis 30 faden vom see läst man an der bahn zwei
besonders hohe birken stehen, deren abstand von einander
gerade so groß als das netz ist, dessen man sich bedienen will.
ein solches netz  perewes  wird aus starken gedoppelten
hanfgarn gestrickt, so daß die maschen eine gute spanne weit sind;
man macht diese netze von 18 bis 25 , ja dreißig ellen lang,
und sieben bis zehn ellen breit. der obere rand und die
kurzen seiten werden mit einem stricke besäumt, und an zwei
ecken wird ein dünnes seil von etwan dreißig faden  tetiwa 
angebunden.   an obgedachte beide bäume, die man von
zweigen reinigt wird oben eine lange, am ende gabelförmig
gess3teilte
 
perewes.

326 177o. monat september.
tschelja.teilte stange senkrecht und fest angebunden. wenn man das
bynsk. be  netz gebrauchen will, so klettert in der dämmerung jemand
schr. des
perewes.
auf diese bäume und legt die ans netz gebundene seile
 tetiwi  über die gabeln, und damit wird das netz in die
höhe gezogen und ausgespannt, so daß die ecken zehn, zwölf oder
mehr ellen über der erde bis an die gabel reichen, der
untere rand aber einige ellen von der erde entfernt ist; welcher
denn, damit der wind das netz nicht hin und her bewege,
mit fünf oder sechs strickchen  pottom  an pflöcke auf der
erde befestigt wird. nun geht der bauer so weit hinter dem
netze zurück, als nur die stricke reichen, legt sich, selbige
in der hand festaltend, ins gras und erwartet also gegen
die morgendämmerung seine beute. gemeiniglich erheben sich
die gänse eine stunde vor aufgang der sonnen von dem
see, und weil sie in der dämmerung das netz noch nicht
sehen können, so fliegen sie gerade mit den ausgestreckten
hälsen hinein, da denn das netz augenblicklich loßgelassen werden
muß, welches die gänse durch ihr eigenes gewicht
niederwerfen und so viel ihrer angeflogen kamen verwickeln und gefangen
geben. mancher hat das glück zehn, zwanzig und mehr stück
auf einen zug zu fangen, und fast niemals wacht man eine
nacht umsonst.. ausser gemeinen grossen gänsen, und
kassarken oder nordgänsen, welche die schmackhaftesten braten von
der welt geben, werden auf diese art auch allerlei endten
und taucher mit unter gefangen. wenn man des morgens
das netz abnimmt, so werden an die ziehseile  tetiwa 
andere strickchen  peredergi  angebunden, damit man die
andere nacht nicht nötig hat wieder auf die bäume zu
klimmen; und diese läst man da so lange als der fang dauert,
und gänse in der gegend vorhanden sind.
. noch in diesem monat, ließ ich eine reise den miäß
abwärts und von demselben hinüber zum jset tun, um die
gegend auszukundschaften; die aber mehrenteils eben und arm
an mineralien ist. das wenige, was mir dadurch bekannt
geworden ist, will ich nur kurz und summarisch anführen. bei
miäskaja krepost und weiter abwärts hat man zuweilen,. in
den ufern die der fluß abspület, büffelsköpfe von
riesenmäßiger

177o. wonat september. 327
ger grösse und andre trümmer dieser tiere gefunden. weiter
tscheljaunterhalb, bei dem dorfe bielot jar besteht das ufer aus bynsk.
kreidenmergel, dergleichen flötze sich auf dreißig werste ab  ä
wärts, bis bei dem dorfe karakul zeigen. noch dreißig ästan
werste weiter unten gegen das dorf krasnojarsk giebts hohe, 
sandige ufer mit kieseligten lagen, wie ein seegrund, in welchem
versteinerte hay  und seewolfs zähne  glossopetrae et
siliquastra  eingemischt gefunden worden sind.   nicht weit davon,
bei dem dorfe schaulamowa war sonst ein rötlicher bolus
zu finden; aber der teich einer angelegten mühle hat itzt die
stelle überschwemmt. von dem iset brachte man mir
allerlei mittelmäßige eisensteine und mume, woran die gegend von
schadrinsk reich ist; ingleichen allerlei aetiten oder adlersteine
mit ocher und sand gefüllt von dem 16 werste diesseits
schadrinsk, an dem bach schaitanka gelegnen dorfe sherebenka
mit zurück.  
in den letzten tagen des septembers langte der herr
capitän von rytschkof, ein sohn des verdienten herrn
staatsrats und schriftstellers dieses nahmens, bei mir an. ich
hatte demselben im frühling von ufa aus die bereisung der
nordlichen districte des casanischen gouvernements aufgetragen.
weil dessen reise, welche am meisten die landbeschreibung und
völkergeschichte betrifft, besonders im druck erscheinen wird,
so wäre es überflüßig hier davon mit mehrerem erwähnung zu
tum,    
h um eben diese zeit traf auch der von mir zu verschie       
denen noch übrigen untersuchungen in der naturgeschichte, schon
im februar in die gegend des niedern jaik und der kaspischen
see abgefertigte student vnicetas sokolofwieder hei mir ein,
nachdem schon im sommer der ausstopfer und jäger, welche
ich ihm mitgegeben hatte, mit einem teil der gemachten
sammlungen zurück gekommen waren. jch hatte alle ursach mit der
reise dieses studenten wohl zufrieden zu sein. bei einem
langen aufentalt in jenen südlichen gegenden und bei der
günstigsten jahrszeit hatte er gelegenheit gehabt von tieren,
vögeln, insecten und pflanzen manches zu bemerken, welches
mir bei meiner gegenwart in eben diesen gegenden teils wegen
kürze der zeit entwischt, teils bei der ein
3erf

328 1770. yonat september,
tschelja  welcher ich dahin gelangte, nicht mehr vorhanden gewesen war,
bynsk. be  teils auch solchen gegenden der steppe eigen ist, die ich nicht
ä besucht hatte. durch seinen lobenswürdigen fleiß sind mir
ä sechserlei arten von kleinen vierfüßigen tieren, welche bisher
lofs. den naturforschern völlig unbekannt geblieben waren, zu
gesicht gekommen    , worunter verschiedne sehr merkwürdig sind. 
von vögeln der kaspischen see und südlichen steppe erhielt
ich, ausser denen bei meiner vorjährigen reise erwähnten, viele,
die teils ihrer schönheit und seltenheit wegen merkwürdig,
teils auch ganz neu in der naturgeschichte waren. darunter
verdienen besonders erwähnt zu werden eine art sehr grosser,
schwarzer steppenlerchen.  alauda tatarica anhang vio. 15.
platte c  die sich des sommers, in der wüstenei
aufhalten, des winters aber teils südwärts fliegen, teils um
bewohnte gegenden verweilen, welchen sie sich sonst nie nähern;
ferner eine unbekannte, papageigrüne art von immenvögeln
 merops persica a. u70. 16. platte d. ; eine ganz kleine art von
seeraben  pelecanus pygmeus a. wt0. 26. pl. g. ; die gröste
schwarzköpfigte seemöwe  larus ichtyactus a. ut0. 27. ;
eine art grosser see enten mit rotem, gehaubtem kopfe
 anas rufina a. ut0. 28. ; ein vortrefflich schönes,
gelbbraunes reigerchen mit langen haupt  und nackenfedern  ardea.
comata a. ut0. 31. , und viele seltne schnepfen arten, als
recuruirostra, trynga lobata, scolopax lapponica, alpina;
charadrius asiaticus  a. ut0. 32. . auch ein paar neue
schlangenarten erhielt ich, welche im anhang kürzlich beschrieben sind
 wt0. 38. und 39. . ganz unerwartet und zum teil
unbekannt waren mir unter den gesammleten insecten scarabaeus
sacer, syriacus und albus  a. ut0. 41. ; buprestis
tenebriodes , aurata und picta  a. ut0. 4. 46. , melo  syriaca,
cichorii, ocellata, fenestrata, trifascis  a. un0. 47. 2. 3. ;
cerambyx pedestris, floralis  a. u70. 63 ; chrysomela
longimana  a. wt0. 67. , gryllus breuicornis, carinatus, salinus,
tibialis  a. vlo. 77. 78.; mantis pennicornis, ber,
  d
    mustamariscinus, meridianus, migratorius, socialis, lagurus,
subtilis. s. anhang wo. 3 5, 9 11.

1770, u7onat september. 329
  a. vt0. 80. 81.  ; cicada querula und prasina  a. üo. 83. tscheljabe.
84. ; myrmeleon longicorne, mutilla albeola  a. uno. 87. 
bemerkunsphex bidens  a. ülo. 91.   , aranea speciosissima  a. ut0. ä des
stu    mehr andere die hier alle zu erwähnen nicht der ä
sort ist.    
auch von pflanzen habe ich verschiedenes nachzuholen,
welche besonders die frühlingsflor der südlichen jaikischen
steppe merkwürdig gemacht haben. bei der unten zu
erwähnenden reise längst dem nordlichen ufer der kaspischen see,
welche zu beschreibung der daselbst blühenden wichtigen
fischerei im anfang des aprilmonats angestellt wurde, sammlete
vorbemeldeter student auf den hohen vorgebürgen, welche hin
und wieder an der see liegen, besonders um den meerbusen
2bogatoi kultuk, folgende seltne pflanzen  plantago albicans,
crinum caspicum, ornitogalum bulbiferum  a. uno. 1os. 106.
platte q. , bulbocodium vernum, tulipa gesneriana ,
asparagus maritimus, hyoscyamus pusillus, onosma orientalis  a.
vt0. 1oo. pl. l. , eine neue cachrys, wovon mir nur die
trocknen stengel und ganz glatten saamen gebracht wurden,
weil das kraut selbst verlohren gegangen; cucubalus sibiricus,
androsace maxima die man hier kaum vermuten sollte, den
wunderkleinen ranunculus falcatus, diantus cartusianorum sehr
klein und mager; orobanche major und cernua, lamium
multifdum; cheirantus fnuatus   a. vlo. 114. , cheir. chus 
   ; lepidium perfoliatum und bonariense, biscutella didyma;
astragalus vescarius, caprinus, depressus; scorzonera pusilla
 a. uno. 121. pl. l. ; ceratocarpus, ephedra monostachya;
alles pflanzen welche schon im anfang des aprils die
kaspischen ufer mit ihren blumen zieren, und sogar zum teil
schon ansiengen saamen zu setzen; wie denn auch der aut
dortigen trocknen und hohen steppen häufige rhapontik, mit breit   
runden blättern bereits meist verblüht, auch schon reife
saamen hatte, und am allerhäufigsten auf demjenigen hohen ufer
bemerkt wurde, welches etwan funfzig werste von der
münzweiter teil. tt dung
    siehe die beschreibung im ersten teil. diese pflanze gehört
aber vermutlich unter die raphanos,  

33o 1770. yonat september.
tscheljabynsk.
bemerk. des
studenten
sokolof.
dung des jaik westlich, unter dem nahmen bugor turispin
an der see sich hervortut, wo auch das junge kraut davon
vormahls, bei dem alle frühling sich ereignenden scorbut,
von der gurjefschen garnison am meisten gehohlt wurde.
unter denen sonst noch am jaik gesammleten pflanzen
fand ich auch verschiedene salzkräuter, welche ich auf meiner
dortigen reise gar nicht, oder doch nur unvollkommen
angetroffen hatte. darunter verdient das schon im ersten teil
beiläufig erwähnte kraut mit portulakblättern  serratula
caspica a. vt0. 12. pl, d  eine umständliche beschreibung,
welche ich daher im anhang beifüge. unter den
mannichfaltigen salsolis beschreibe ich dießmal nur zwei,  a. ut0.103. 104. 
deren unterscheidungs merkmahle am zuverläßigsten sind, und
muß viele andere übergehen, welche noch einer genauern
vergleichung bedürfen. alle arten dieses geschlechts siengen in der
mitte und mit dem ausgang des julius, nachdem fast alle
übrige flor vorbei war, an ihre blüten zu zeigen. viele
sehen alsdenn ganz anders aus, als sie im herbst sind, wenn
sie saamen tragen. ja es ist in absicht vieler arten recht
sehr nötig, daß man sie in botanischen gärten mit gehörigem
fleiß und behutsamkeit erziehe und durch alle grade des
alters beobachte, um einmal zu einer zuverläßigen kenntniß
dieses so seltnen, als wunderbaren und zahlreichen
pflanzengeschlechts zu gelangen, um sie nach allen ihren veränderungen
zu beschreiben und zu bestimmen, welches feste arten, und
welches spielarten sind, die man nur allzuhäufig in den
weitläuftigen asiatischen salzwüsten antrift.
um diese zeit, nemlich mit ausgang des julius tat
der student sokolof eine reise westlich vom jaik in die
kalmückische steppe, bei welcher gelegenheit er die gemachte
sammlung von salzliebenden pflanzen mit verschiedenen
seltenen gattungen und spielarten vermehrte. er richtete seinen
weg von dem vorposten baksai südwestwärts, erreichte nach
etwan funfzig wersten einen zum teil austrocknenden,
halbgesalzen wasserführenden bach den die kalmücken wtaran  
oder wtaryn chara nennen, und welcher erst südostwärts,  
nach
 

    
    s
 
             
         
           
                                
s2        r g   
             
   s
ss                   
                 
                  
79   z rc  z  












                  1              
       
1770. m70 at september, 33i
nach aber südwärts einem busen des kaspischen meeres zufliest.
tscheljaum den anfang dieses bachs und jenseit demselben ist die bynsk.
besteppe etwas bergigt, laimigt und ungemein gesalzen. er hat  r de 
te hier das unvollkommene vergnügen einige wilde pferdesä 
von derjenigen art, welche die kirgisen kilan nennen, und  
die an grösse und gestalt einem kleinen fahlen maultier
ähnlich sind, von fern zu erblicken; es war aber unmöglich
selbigen beizukommen, sie trottirten einige mal im kreise herum
und erariffen die flucht, sobald sie die schützen ansichtig
wurden. nachdem unser reisender diese strecke von kahlen und
mit salzigen tälern geteilten hügeln auf sechzig werste,
ohne frisch wasser anzutreffen durchreist hatte, kam er auf
eine niedrige, mit unzähligen kleinen salzseen bestreute ebne,
wo kaum eine pfütze zu finden war, deren wasser wenig
genug salz entielt um im höchsten notfall wie seewasser
getrunken zu werden. die meisten dieser seen und pfützen
sind reich an glauberschen bitter salz, welches man aus der
sole in trefflichen kristallen erhält und wovon einige auch dünne
mit kochsalz vermischte rinden am boden absetzen. einige
haben die wunderbare eigenschaft, daß sie ein ganz rotes und
stark nach violen riechendes salz, welches meist aus
glauberschem und wenigem küchensalz besteht ansetzen, wozu
vielleicht der daselbst meist aus verkalchten seemuscheln bestehende
boden viel beiträgt oder die hauptursach abgiebt.  
jenseit dieser salzreichen ebne, die auf funfzehn werste in die
breite betragen mag, nehmen die hohen sandberge der
sogenannten ryn peski, wovon ich schon bei meiner vorjährigen
reise erwähnung getan habe ihren anfang und erstrecken sich
in dieser gegend bis an das ufer des kaspischen meeres,
welches der student hier, nach etwan funfzehn wersten, zwischen
den sandhügeln erreichte und noch einige zwanzig werste längst
der see hin diese sandwüste durchreiste; da endlich die aus
flugsand zusammen geschwemmte berge so hoch und steil
wurden, daß nicht weiter fortzukommen war.   diese an sich
sehr merkwürdige gegend ist an pflanzen arm, oder war es
weniastens zu dieser zeit. die anmerklichsten gewächse,
welche ich von daher erhalten habe, sind  eine magre,
hochaufschiessende art meloten, dem italiänischen ähnlich, welche im
  tt2sande

332 1770. u7onat september.
tscheljabe. sande sehr häufig wächst; antirrhinum iunceum, tragopogon
bemerkdes villosmund einige astragali; ferner corispermum squarrosum
säen und hysiopifolium, eine feula, welche ich auch am jrtisch
ansokolof.
getroffen habe  anhang vt0. 102. platte n.  und endlich noch
ein wunderlicher und diesen sandbergen ganz eigentümlicher
strauch, der oft mehr als mannshoch im dürsten quicksande
wächst und noch keinem kräuterkenner scheint bekannt
geworden zu sein. da ich diesen strauch nachmals mit blüten
und saamen erhalten habe, welche derselbe vom monat may
in den junius trägt, so halte ich es vor meine schuldigkeit
eine vollständige beschreibung und abbildung desselben
mitzuteilen und glaube demselben mit recht einen neuen
geschlechtsnahmen beilegen zu dürfen, weil dieses gewächs in seinem
ganzen bau und ansehen von allen bekannten geschlechtern
sehr sichtbarlich unterschieden ist  pterococcus aphyllus anhang
wt0. 109. platte s.  . die kalmücken und bucharen belegen
diesen strauch, welcher auch auf verschiedenen sandstrecken
der kirgisischen wüsteneien wachsen soll, mit dem nahmen
torlok, und erstere bedienen sich des knorrigten stammes
davon, der mit dem obern teil der wurzel höchstens
andertalb zoll dick wird, um kleine tabackspseifen daraus zu
schmißen, wozu das holz wegen seiner ausserordentlichen festigkeit
sehr tauglich ist.   die frischen wurzeln des strauches
geben, wenn man sie quer durchhauet, ein häufiges klares gummi,
welches dem tragant den eigenschaften nach fast ähnlich ist,
im wasser ungemein aufquillet, einen häufigen, braungelben
und süßlichen gallert giebt, und wenn es in der wärme steht,
nach einigen tagen in eine weinsäuerliche gährung übergeht.
ich habe dasselbe ziemlich reichlich aus wurzeln, die schön
einige monateäder erde gelegen hatten, erhalten, und
aus frischen wurzeln quilt es noch viel reichlicher hervor.
nachdem diese sträucher ihre achtflüglichten saamen oder
nüßchen haben fallen lassen, stehn selbige bis in den herbst
mit kahlen, blätterlosen binsen, welche noch immer länger und
mit neuen zweigen aufschiessen, gegen den winter aber bis
auf die holzigten zweige abfallen, die im frühling aus allen
gelenken wieder sprossen und blüten treiben.
ich

1770. 17onat september. 333
ich hatte oft gedachten studenten unter andern auf
beschreigetragen, nach einem vorgeschriebnen entwurf die fischereien in bung der
der kaspischen see, welche gewissermassen so wichtig vor ruß  kaspischen
land, als vor einige europäische seemächte der heerings ka ös .
bliau  oder wallfischfang, zu nennen sind, auf das genaueste zu
beschreiben, ingleichen die ostlich von gurjef gelegnen salzseen,
wohin ich nicht gekommen war zu bereisen. beides hatte er
geleistet und ich liefere hier seine nachrichten zur
vollständigmachung der von mir angefangnen beschreibung des jaik und
seiner nachbarschaft.
die fischerei längst der nordlichen küste des kaspischen
meeres ist durch astrachanische kaufleute gepachtet, deren gröster
reichtum darauf beruht. der nächste ort zur jaikischen
mündung, wo diese fischerei darf getrieben werden, ist ein auf
siebenzig werste von der eigentlichen mündung entfernter
meerbusen, der wegen seines vorzüglichen ueberflusses an
fischen von alters her den nahmen bogatoi rulruk  die reiche
bucht  bekommen hat. in denselben öfnet sich derjenige
nebenarm des jaik, welcher oberhalb dem vorposten
saratschikofskoi unter dem nahmen mokroi baksai südwestlich
vom hauptfluß abgehet, und eigentlich mit seiner mündung
die gränze bezeichnet, bis wohin die jaikischen kasaken ihre
vorrechte und anteil an der fischerei behaupten.
gemeiniglich reinigt sich die kaspische see mit ausgang des
märzmonats vom eise, welches sich von den ufern ziemlich weit in
die see zu setzen pflegt; und darauf geht im april sogleich die
frühlings fischerei an, welche zu beschreiben und die übrigen
allgemeinen nachrichten zu sammlen der student sokolof den
2osten april in einem fahrzeuge nachgedachtem meerbusen abreiste,
weil im sommer wegen der seemoräste dahin kein landweg
ist. an diesem meerbusen sind fünf sogenannte watagen oder
fischer dörfer und niederlagen  wie man es übersetzen könnte 
angelegt, welche nach ihren besitzern die nahmen pngina,
turkina, wachromejewa, weschkowa, und birjukowa
watag führen, und alle auf besondern höhen oder hohen
vorgebürgen  bugri , mit welchen die steppe seewärts ausläuft,
ihre lage haben. so fischreich ist dieser meerbusen, daß fünf
  tt3.
hl
334 1770. mjonat september.
tschelig verschiedne und ansehnliche fischereien darinn überflüßigen
unterbyns behalt finden. dahingegen ist von demselben westwärts auf
anä der dertalb hundert werste längst der küste keine wataga
angeä legt, und auch keine andre fischerei, als mitten im sommer
scherei. ingleichen im lenz und herbst der wälß  und barbenfang
mit netzen, zu welchem diese strecke allein geschickt befunden
wird. die ursach davon ist folgende; alle störarten finden
sich nur in solchen meerbusen und seichten gegenden der küste
häufig ein, wo das seewasser in geringerm grade gesalzen und
durch den ausfluß eines benachbarten strohms oder süssen
wassers verdünnt ist; daselbst streichen sie ihren rogen oder
treten, um selbiges zu tun, und um zu überwintern höher in
die flüsse selbst ein ; daselbst sammlet sich auch wegen des
häufigen schilfs und seegrases eine menge kleiner fische, woran
die grossen, räuberischen arten häufigere nahrung haben, und
sich folglich zu allen zeiten des jahres häufiger einfinden. alle
diese vorteile haben diejenigen strecken der küste nicht, wo
die see stark gesalzen und kein süsses wasser in der nähe ist.
deswegen findet man die übrigen watagen erst da, wo die
mächtigen wasser der wolga die salzigkeit des meeres zu
vermindern anfangen; dieses ist ohngefähr auf der hälfte des
abstandes zwischen gurjef und astrachan, wo längst der küste
neun watagen bis an die mündung der achtuba liegen, wovon
die nächste und wichtigste, dem kaufmann birukof gehörige den
nahmen rasalgan, die übrigen aber die nahmen der besitzer
führen und in nachstehender ordnung auf einander folgen; nach
zwanzig wersten chlebnikowa; 15 w. weiter kamyschowa;
zehn w. birjukowa dolnaja; 20 w. orefjewa; 25 w.
trolpatschki sonst demidowa; w. chlebnikowa blischnaja;
ferner schestowa und chudjäkowa; derer übrigen längst der
ä herauf bis dberhalb tschernojar angelegten nicht zu
gedenken.  
auf allen diesen watagen nun bekümmert man sich
nicht um kleine sorten von fischen, die im jaik und der
wolga wohl auch gefangen und unter dem nahmen
tschestikowaja ryba gleichfalls zum verkauf nach den innern
gegenden des reichs gesalzen oder getrocknet verführt werden,
und worunter besonders hechte, brassen und sandarte  
groste

1770. unjonat september. 337
gröste zahl ausmachen. an der see werden bloß die störar 
tscheljaten, oder sogenannte krasnaja ryba, nehmlich hausen, störe bynsk.
beund sewrugen, nächstdem aber noch wälsse  somi  und är
barben  ssasani  gefischet.   eine jede wataga ist mitä
guten fahrzeugen von verschiedner grösse und bauart versehen,  .
mit welchen man sich über see wagen kann, ohne viel
mannschaft darauf nötig zu haben. dergleichen fahrzeuge sind
teils pramenförmige grosse kähne  rasschiwi , boyer und
bote, worunter die grösten nur mit fünf, die kleinern aber
mit zwei arbeitern oder burlaken bemannet werden, weil sie
alle mit seegeln gehn. bei jeder watage pflegt auch ein
grösseres seefahrzeug oder galiot zu liegen, worinn von
astrachan der proviant, das nötige holzwerk und gezeug,
ingleichen salz zum einsalzen der fische, welches aus den dortigen
kronsmagasinen muß genommen werden, zugeführt, und der
gesalzne oder sonst zubereitete fischvorrat abgeschickt wird,
wenn eine hinlängliche ladung vorhanden ist. man pflegt
nicht eine ordentliche niederlage bei den watagen zu bauen,
sondern hat nur schwimmende brücken auf pfählen am ufer,
die zuweilen bedeckt sind und wo die waaren aus und
eingeladen, auch die aus der see gebrachte fische aespalten, gereinigt
tund gewaschen werden. die arbeiter oder burlaken bei der
fischerei sind lauter freiwillige und gedungne leute, teils
aus dem innern rußland und denen längst der wolga gelegnen
städten, welche bald jahrweise, bald auf einen frühling,
herbst oder winterfang angenommen werden; teils sind es
auch kalmücken, von der ulus des bannbar, welche sich
gemeiniglich im winter längst der kaspischen see zu lagern
pflegte, gewesen, ehe noch der gröste teil der kalmückischen
horde aus diesen gegenden weggezogen war. auf einer
watage befinden sich fo, 8o und bis 120. mann, je nachdem
der besitzer viel oder wenig arbeiter in sold zu nehmen das
vermögen hat. darunter nun sind einige als steuerleute,
andre als ruderknechte gemietet, und überdies hat man noch
leute, welche das salzen der fische verstehen  solowstschiki ,
andre welche den rogen und den fischleim bereiten   jforniki,
trleiofstschiki  u. s. w. welche denn ein jeder bei seiner arbeit
bleiben. nach den verschiednen verrichtungen, die ein ä  
gelernt

336 1770. monat september.
tscheljagelernt hat, ist auch das lohn verschieden, doch bekömmt keiner
byns fe mehr als 40 bis 50. rubel auf die zeit, welche ein fang zu
schrei der währen pflegt; die gewöhnlichste bezahlung aber ist von etwan
kaspischen
fischerei.
zwanzig rubeln. unter den alten steuerleuten, welche schon
durch die lange uebung und erfahrung von den fischreichen
gegenden und dem fang mehrere einsicht haben, werden
atamane gewählt, welche über mehrere zugleich auslaufende
fahrzeuge befehlen und ihren untergebnen anzuzeigen haben
an was vor stellen dieses oder jenes fanggezeug mit dem
meisten vorteil zu gebrauchen ist, vor welche dienste auch
ihr gehalt erhöht zu werden pflegt.
nächstdem so finden sich auch von astrachan und
gurjef kleine kauf  und bürgersleute bei den watagen ein,
welche nach genommener abrede mit dem eigentümer, auf
ihr eigen glück und mit eignem zeug fische fangen, und
selbige zu einem verabredeten preiß entweder frisch liefern,
oder auch selbst einsalzen, den rogen und fischleim bereiten
und so nach, geendigtem fang auf einmal abgeben, wenn sie
das vermögen dazu haben. frisch pflegt der preiß der
sewrugen zu 4. bis 6. kopeken, und der belugen zu 8. bis
12. kopeken angesetzt zu werden, ausser was an sonderlich
grossen fischen vorfällt und ein stück vor zwei oder mehr
fische angerechnet wird. diese neben fischer belegt man
hier mit dem nahmen 2baigushi.
bei einer wataga befinden sich, ausser der kasarm,
wo das volk einquartiert ist, viele wohl bedeckte ofne
scheuren, wo der rogen auf allerlei art zubereitet, der fischleim
und die rückensennen  wesiga  getrocknet, und alles zur
fischerei nötiae gezeug verwahrt wird. zu aufbewahrung
der gesalzenen fische hat man tiefe und wohlgezimmerte
eißkeller von beträchtlicher grösse unter der erde. dieselben haben
einen fußboden von dicht gefugten dielen, und nach der länge
grosse, mit dielen gekästete behälter, worinn eine starke
salzsole gemacht wird, um den frischen fisch darinn zu pöckeln;
zu beiden seiten der solbehälter sind abteilungen in
welche der fisch, wenn man ihn aus der sole nimmt,  
wet 

1770, ul onat september.   337
weise gelegt und noch mit salz bestreut wird; hinter den
tscheljaabteilungen oder fächern, worinn die fische aufgestapelt wer bynsk,
beden , füllt man den raum bis an die seitenwände des kellers schreib der
mit eiß auf, um den fisch frischer zu halten. zu allen diesen äs 
gebäuden müß das zimmerhözziemlich heuer von astrachan ö .
zugeführt werden, weil in der ganzen steppe nicht einmal
brenn viel weniger bauholz wächst, ja kaum strauchwerk
zu finden ist.  . 
man legt die watagen allezeit an einem solchen ort
der küste an, wo die see ein genugsam tiefes fahrwasser
vor die schiffe hat , und der boden hoch genug ist, um nicht
den anwachs der see bei südlichen winden befürchten zu
dürfen, auch so trocken, daß obgedachte keller ziemlich tief
darinnen gegraben werden können. solche stellen nun sind
gewisse hohe vorgebürge  bugri , beiwelchen die see tiefe
busen macht, von welchen aber das trockne land oder die
steppe noch durch weite mit schilf verwachsene seemoräste
abgesondert ist, durch welche man mit kähnen kaum dahin
gelangen kann. an diesen vorgebürgen und einigen höhern
stellen der morastigen küste findet sich auch zur not
heuschlag genung, um so viel pferde bei den watagen halten
zu können, als zum winterfang erfordert werden. der
abstand einer watage von der andern ist unbestimmt; wo
bequeme gegenden sind, da liegen sie einander sehr nahe, und
auch die gewässer, worinn die fischerei getrieben wird, werden
unter benachbarten watagen nicht geteilt, sondern einem
jeden steht frei in dem umliegenden gewässer wo er will zu
fischen; nur giebt man nicht zu, daß die an entfernteren
meerbusen angelegte fischereien sich einer fremden nachbarschast
nähern und daselbst ihren fang treiben. die abgaben, welche
die watagen an die krone zu erlegen haben, werden nach
der quantität des bereiteten rogens und fischleims eingerichtet,
und von jedem pud fischleim fünf rubel, und von einem
pud rogen 2. rubel achzig kopeken in die casse bezahlt.
  der fischfang geschiehet bei den watagen nicht das
ganze jahr hindurch, sondern hauptsächlich nur im frühling,
herbst und winter, als zu welcher zeit die fische sich am
zweiter teil, uumeisten

z s 1770. monat september.
tscheljameisten nach den ufern begeben. in frühling wimmelt es in
bynft be  den meerbusen von belugen oder hausen, die alsdenn ohne
schreib der rogen sind und nur wegen des frasses angezogen kommen,
inkaspischen
fischerei.
gleichen von sewrugen die ihren rogen um diese zeit streichen
und das ganze jahr nicht wiederkommen; im winter aber
und herbst werden bloß belugen gefangen, welche sich teils
um den rogen zu streichen, teils um zu überwintern alsdenn
aus der see wieder in die meerbusen versammlen. diese beide
störarten suchen nemlich, um sich ihres rogens zu erledigen,
süsses oder wenigstens nur in geringem grade gesalzenes
wasser, und ziehen daher nicht alle in die ströhme, sondern auch
in die meerbusen ein, welche ihnen ein frischeres wasser als die
see, und bequemere gegenden zum streichen des rogens
darbieten. der rechte stöhr aber zieht gerade nach den
mündungen der ströhme, ohne sich jemals in die meerbusen zu
verirren. daher werden stöhre mur auf denjenigen
watagen, zugleich mit den belugen, gefangen, welche in den
mündungen der wolga und im flusse selbst angelegt sind.
dahingegen ist ein stöhr auf den fischereien, welche am
meerdusen liegen, eine solche seltenheit, daß es schon zur
gewohnheit geworden ihn demjenigen, welcher ihn aus der see hebt,
zu lassen, der ihn dann entweder vor sich zubereiten, oder an
den eigentümer vor geld überlassen kann.
der frühlings fang beginnt sobald mmr die see vom
eise befreiet ist, welches sich oft schon in der mitte des
märzmonats zuträgt. alsdenn kommen erst grosse schaaren von
kleinen fischen nach den ufern gezogen, worunter besonders
eine art von schuppenfisch  cyprinus griflagine , welche in
der dortigen sprache obla heisset und etwan spannenlang ist,
angemerkt zu werden verdient. dieser fisch ist die liebste
nahrung der belugen, und zieht in ungeheuren schwärmen,
welchen gar bald grosse schaaren von raubsüchtigen belugen
folgen, deren schwärmen hier mit einem kunstwort beläk
behuschje gerant wird. sobald sich die obla im frühling
sehen läst, wird eine menge davon mit zugnetzen eingefangen
und lebendig in behälter gesetzt um während des ganzen fangs
eine hinlängliche menge davon zu anätzung der angel  ä
  el,

1770. wonat september, 339
ben, weil die belugen auf nichts so gern anbeissen, als auf tschelja.
diese fische. wann die belugen zu schwärmen und scharen  bynsk.
beweise in die meerbusen einzuziehen anfangen, welches andert schreib der
halb und selten zwei ganze wochen zu dauern pflegt, alsdenn kaspischen
ist die rechte zeit zum fang. wird diese versäumt, so hat fischerei.
der eigentümer seinen vorteil verlohren; daher müssen die
gedungenen arbeiter alsdenn tag und nacht mit den
fahrzeugen in bewegung sein, und sobald sie nur eine ladung
fische an land gebracht haben unverzüglich wieder absegeln.
der fang ist um desto reichlicher, wenn zu dieser zeit ein
seewind wehet, wodurch, nach der fischer beobachtung die
fische häufiger gegen die ufer getrieben werden; wohingegen
bei herrschenden landwinden der fang jederzeit ärmer ausfällt.
bei guten jahren kann ein fahrzeug, so lang das
schwermen dauert, in vier und zwanzig stunden bis funfzig und
mehr grosse fische aufbringen.
der belugen fang geschieht bei den watagen überall
auf einerlei art und mit einem gezeug, welches in der
fischersprache porädki genannt, beim winterfang, aber etwas
abgeändert wird und mit dieser abänderung alsdenn
kussowaja snast heisset. dieses gezeug besteht aus
mittelmäßigen auf zwei und siebenzig ellen langen tauen, an welche zu
hundert und fünf und zwanzig andertalb faden lange stricke
mit grossen angelhacken angeknüpft werden. ein solches seil
mit hundert fünf und zwanzig angelhaken wird ein nest
 gnesdo  genannt; die angelstricke werden nur eine halbe
elle von einander an das hauptseil gebunden, so daß an
jedem ende dasselbe auf andertalb faden frei bleibt; und diese
enden heissen mit einem kunstwort priuchi, womit ein nest
an das andre geknüpft wird. dreißig solche mit den enden
an einander gebundene nester pflegen zu einem gezeug  snast 
gerechnet zu werden, welches also einige hundert faden in die
länge hat. zwischen zweien nestern wird allemal ein stein
von etlichen pfunden fest angebunden und an denselben zugleich
ein boy von trocknen wasserpumpenkraut, welches an einem
zwei faden langen strick  ottuga  treibt, befestigt. an
beide enden eines ganzen g  werden hölzerne anker
anu2ges

349 1770. monat september.
  tschela gebunden. ein solcher anker oder katze  koschka  besteht
bynsk, be  aus zwei gespaltenen baumstücken, welche an einem ende
jeschreib. der
 kaspischen
fischerei.
der gröste fisch nicht wieder losreissen; die anker aber
verhinder einen starken zweig haben, der die stelle des ankerarms
vertritt; an dem andern ende wird ein doppeltes querholz,
wie an einem anker befestigt und zwischen diese holzstücken
klemmt man schwere ziegelsteine ein, um den anker schwer
genug zu machen, welchen man, um alles zusammen zu halten
mit matten und stricken fest umwindet. jeder anker hat
ein tau  storosch von etwan2faden, welches mit den
äusersten enden des gezeugs zusammen geknüpft ist. wenn
der anker in die see geworfen wird, so greifft einer von den
krummen zweigen oder armen in den grund und hält also
das gezeug, welches zwischen den zwei ankern nach der länge
ausgeworfen wird, nachdem man die angelhaken sämmtlich mit
obgedachten lebendigen fischen obla genannt versehen hat. an
den nach oben gekehrten arm des ankers wird eine stange
angebunden, welche mitten durch ein länglicht
zusammengeschnürtes bündel von obgedachten trocknen seepumpen kraut
 palaschnik oder tschakan   gesteckt wird, und an ihrem
obern ende einen wisch von trocknem wermut hat. der
anker zieht das eine ende dieser stange im wasser
niederwärts, das schwimmende bündel seepumpen kraut aber hält
selbige senkelrecht und mit dem wermutwisch  wasak  in
die höhe, welches also beständig als ein wahrzeichen aus
dem wasser hervorragt und sehr weit kann gesehen werden.
gemeiniglich wird ein solches gezeug auf stellen, wo nicht
viel über oder unter drei bis vier faden wasser ist
ausgeworfen, so daß das hauptseil von den daran befestigten
steinen auf den grund gezogen wird und nur die stangen mit
wermutwischen   wasaki  und die an das tau befestigte
boye oben treiben, vermittelst welcher man das gezeug
nesterweise ausheben kann, um die gefangenen fische
abzunehmen. die zur aetze an die angelhaken gespieste fischchen
schwimmen auf dem grunde umher und werden von den
belugen begierig aufgeschluckt, die solchergestalt an den angeln
hängen bleiben. weil das ganze gezeug nachgiebt und doch
mit einem grossen gewicht im wasser liegt, so kann sich auch
dern
   
   
 

1770. monat september. 34i.
dern, daß das gezeug weder durch die bewegung der fische,
tscheljanoch die wallung der see aus seiner lage gebracht werden än ä
kann. die ausgestellten gezeuge werden täglich zweimal ä
der ganzen länge nach behutsam und nach gerade ausgehoben, ä
und die gefangenen fische mit haken ins schif geholet. nach  .
besichtigung eines gezeugs werden die aufgebrachten fische,
damit sie von der hitze nicht verderben, an einem seil
welches durch die kiefen gezogen ist, wieder ins wasser gelassen,
um sie lebendig bis ans land führen zu können; dieses
nennen die fischer sashat na rukan. wenn sie eine
genugsame menge beisammen haben, werfen sie das gezeug wieder
aus, nehmen die fische ins fahrzeug und fahren also zu lande.
daselbst werden selbige mit haken auf das gebrückte ufer
gezogen und nach der reihe aufgehauen. das erste ist, daß
man den kopf  2baschka  mit dem beil spaltet, den bauch
 tjuschka  vom kopf bis an die afterfloßfeder  krasnoe pero 
aufschneidet und nach einander das eingeweide, den rogen,
die leimblase und endlich die rückensenne  wesiga 
ausnimmt. der untere teil des magens der belugen, nebst
dem darm wird weggeworfen; den weiten und sehr fleischigten
schlund aber  jastyk  haut man zur speise ab, salzet und
verkaufft ihn in astrachan zu sechs bis sieben kopeken das stück.
eine mittelmäßige beluge hat einen schlund und magen
worinn sie zwei junge seekälber und noch viel kleine fische
darneben beherbergen kann. neben dem eingeweide liegt der
rogen durch den ganzen leib; dieser wird mit den händen
ausgerissen und in zuber geworfen, womit ihn, die rogenbereiter
 jkorniki  in empfang nehmen. im frühling aber findet
sich in wenig belugen rogen, sondern die meisten sind
milcher. die fischer beteuren aber durchgängig, daß zuweilen
sowohl unter den bclugen, als andern stöhrarten solche
gefunden werden, welche an einer seite milch, an der andern
rogen haben, und also wahre hermaphroditen sind, welches
in holland schon verschiedne mal bei dem kabeliau ist
angemerkt worden.   nach aushebung des roaens folgt die
schwim oder leimblase, welche den ganzen rücken einnimmt,  
welche darauf ausgerissen, in eimer getan und den
leimbereitern   klejofstschiki  übergeben wird. endlich wird der
rückenuu 3
knor 

 
   
tscheljabynsk.
beschreib. der
kasoischen
fischerei.
342 177o. wonat september.
knorpel aufgeschnitten um die rückensenne heraus zu ziehen,
welche gewaschen, über stangen gehängt und also an der luft
getrocknet wird.  
bei dieser arbeit nun fällt zuweilen der so berühmte
2belugenstein in den grössesten fischen dieser art vor. man
bemerkt denselben nicht ehe, bis man den rückenknorpel nach
der länge aufschneidet, da denn das messer daran stocken bleibt.
denn er liegt in demjenigen roten drüsenhaften fleisch
verborgen, welches auf dem hintern teil des rückgrads anliegt
und bei den fischen die stelle der nieren vertritt, innerhalb
einem besondern häutchen, welches das innere des gedachten
drüsigten teils einnimmt. dieses ist die zuverläßigste
nachricht von dessen wahrer lage, welche durch unterschiedene alte
fischer, die den belugenstein verschiedene mal selbst gefunden
hatten, bestätigt worden ist. aussenher ist derselbe, wenn man
ihn frisch ausnimmt, etwas weich und feucht, verhärtet aber
bald an der luft. auf den fischereien bei astrachan soll
derselbe am häufigsten, aber nie grösser als ein hünerei
vorkommen. die gestalt ist bald oval, bald ziemlich platt, und
etwas eingebogen, oder mit einer umgebogenen ecke, womit
derselbe um den rückenknorpel angelegen hat.
nachdem alles eingeweide heraus ist, wird noch das
fett, welches besonders bei den milchern um die milch und
auf den seiten häufig angesetzt ist, mit messern herunter
geschabt, in eimer gesammlet und nachmals ausgesotten und
abgereinigt. dieses frische fett ist von gutem geschmack, und
kann statt butter oder oel an fastenspeisen gebraucht werden;
ä gilt es in astrachan der eimer zu 40. bis funfzig
kopeken.
der also gereinigte fisch wird gewaschen und nach den
obbeschriebnen kellern geführt, wo man selbigen zwölf und mehr
stunden in einer starken sole oder salzlake pöckeln läst,
darauf in die schichten aufstapelt und mit salz so bestreut,
daß fast der ganze fisch bedeckt wird. die allergrösten
belugen, werden auf eine besondere art zerteilt, und geben fünf
stücke, nehmlich den kopf,  baschka , den bauch  tjuschka ,
die seiten  boka  und den rücken  spina . t  
teilung

1770. yonat september. 343
teilung geschiehet, damit das dicke fleisch dieser grossen fische
desto geschwinder durchsalzen könne. die seiten und der
rükken pflegen gemeinglich, wenn sie aus der salzlake kommen,
in arschinenlange riemen geschnitten und auf stangen gedörrt
zu werden; dieses giebt den sogenannten balyk, welches in
der tatarischen sprache überhaupt fisch bedeutet.   man
fängt auf den watagen nicht selten belugen von ungeheurer
tscheljabynsk.
beschreib. der
kaspischen
fischerei.
grösse; so war noch im winter 1769. in den bogatoi kuituk
eine gefangen worden, deren länge achtalb ellen, und das
gewicht nach schätzung 7o pud oder zwei tausend acht hundert
pfund betragen hat, und woraus zwanzig pud rogen
genommen worden sind. die allergrösten sewrugen messen
hingegen niemals über viertalb ellen von der spitze des rüssels
bis ans ende der schwanzflösse.
im frühling und herbst wird zum belugenfang, ausser
obbeschriebnen gezeug mit angelhaken, noch eine art netze
 ochannasa snast  bei einigen watagen gebraucht, doch sind
selbige weder notwendig, noch auch allgemein, weil dieselbe
nur an seichten stellen können ausgesetzt werden, und nur
alsdenn einen guten fang versprechen, wenn die see durch
winde gedrängt an den ufern hoch anschwellet, so daß die
belugen, welche gern in vier bis fünf faden wasser
bleiben, nahe genug kommen dürfen. sonst fängt sich darinn
der eigentliche gang  oder zugfisch nicht, sondern nur diejenigen
belugen, welche unfruchtbar und am raubsüchtiasten sind, und
von den fischern chlopuscha genannt werden. diese verfolgen
ihren raub so hitzig, daß sie bis ins seichte wasser darüber
geraten. die netze welche diese ochannaja snast ausmachen,
sind einfach und werden etwam zwei faden breit und dreißig
faden lang gestrickt, so daß die maschen auf andertalb
spannen weit sind. mit dem obern und untern rande werden sie
auf einen strick gereiht, der nur ohngefähr halb so lang als
das netz ist, so das selbiges häufige säcke und falten macht.
an den obern strick werden treiber angebunden, und mit
diesem strick ein jedes netz an seinen enden um pfahlstöcker,
die in den grund geschlagen sind, befestigt. der untere strick
ist mit steinen beschwert und wird nicht an die b  
  ons

344 1770. mjonat september,
tscheljasondern nur von allen der reihe nach gestellten netzen ein
bynsk, be  strick mit den andern verknüpft, und an die äusersten enden
schreib. der
kaspischen
fischerei.
der ganzen reihe oder ochannaja snast, wozu 25 bis 30 solche
netze gehören, eine katze oder anker befestigt, an welchen
auch obbeschriebner massen ein majak oder wahrzeichen
angebunden wird. diese netze werden also am schilf hin und
auf seichten meerbusen ausgestellt, und bringen im frühling den
meisten nutzen, weil alsdenn die aus der see nach den
ufern kommenden belugen, deren zu dieser zeit keine in die
flüsse steigt, so begierig sind, daß sie junge seekälber, wilde
enten, gänse, ja sogar holzwerk, schilfwurzeln und
bündel, die auf dem wasser schwimmen, verschlingen.  
nachdem das schwärmen der belugen  beläk 
aufgehört hat, geht bald darauf oder auch noch vorher der
zug derer sewrjugen an, welche ihren rogen zu streichen aus
der see zu süssen wassern sich versammlen. dieser zug
 beläk sewruschie  dauert auch nicht viel über zwei wochen, und
trägt sich nur dieses einmal im jahre zu. wenn ein
günstiger seewind dabei wehet, so. fallen, selbige in die zu deren
fang gebräuchlichen netze so häufig, daß man beim nachsehen
der netze nicht alle fische in den fahrzeugen lassen kann,
sondern oft die hälfte am schleptau  rukan  zum lande
bringen muß. auf einer watage werden in dieser kurzen zeit,
wenn guter fang ist auf 16000 und selten bis auf 20000
sewrugen, aber auch wohl um die hälfte weniger gefangen, wenn
der wind nicht begünstiget. die sewrugen netze sind fast
wie die itztbeschriebne ochannaja snast eingerichtet, nur viel
dichter und aus dünnern seegelgarn gestrickt, so daß die
maschen etwan eine spanne weit fallen. man knüpft deren auch
auf 25 aneinander und stellt sie höchstens auf einen faden
tiefe, ohne anker und wahrzeichen an eingeschlagnen
pfahlstöckern aus, weil die sewrugen nach seichten stellen und ins
schilf gehn. die netze bleiben während der ganzen
fangzeit an einem orte, und werden nicht ausgenommen, ausser
wenn sie eine ausbesserung nötia haben.  
wegen des rogens oder cavears ist der sewrugenfang
von grosser wichtigkeit und sehr vorteilhaft. man ä
 pfp

1770. monat september. 34
aber den cavear sowohl von den sewrugen als belugen, itzt
tscheljanur auf zweierlei art. die eine art wird körnigter  serni bynsk,
bestaja  und die andre sack cavear  ueschoschnaja ikra  schre der
genannt; letztere hält man vor die beste. der körnigte ro ä
gen wird durch ein grobes sieb oder rostwerk äfischer   
um ihn von den häuten und blutgefässen zu reinigen,
und darauf in trögen gesalzen, so daß etwan fünf pfund
salz aufs pud rogen kömmt. in den trögen läst man den
rogen drei vietel stunden oder eine ganze stunde durchsalzen,
legt ihn darauf auf dichte siebe aus, läst die überflüßige lake
ablaufen, und schlägt ihn endlich in fässern, welche dicht
zugespündet werden.
der sack oder gerungne cavear wird, nachdem man
ihn von den häuten gereinigt, auf eine halbe stunde in starke
salzlake geweicht, wobei man öfters versuchen und acht haben
muß ob der rogen, wenn man ihn zwischen den fingern
zerdrückt, noch milchet. sobald er es nicht mehr tut muß er
aus der lake auf dichte siebe gebracht werden und daselbst
abtriefen. darauf tut man ihn zu halben puden in spitzige
säcke, dergleichen in den apoteken gebräuchlich sind, die mit
dem langen zipfel an zwerchliegende stangen fest geknüpft und
mit macht gerungen werden, damit auch die letzte lake
ausgezwengt wird. den ausgerungnen rogen schlägt man in
fässer und läst ihn durch einen kerl der lederne strümpfe an
den füssen hat, fest eintreten, worauf die fässer zugemacht und
wohl geteert werden, damit der rogen nicht verdirbt.
sonst bereitete man auf den watagen noch eine dritte
art, nehmlich den sogenannteu armenischen, oder türkischen
cavear  armenskaja, zaregradskaja jkra , welcher vor dem
kriege in grosser menge von astrachan nach der türkei
verführt wurde. der rogen wurde so wie man ihn aus den
fischen nahm ganz in kästen schichtweise gelegt, und jede
chicht dick mit salz bestreut, so daß es den rogen ganz
bedeckte, auch mit den händen eingeklopft um desto besser
durchgreifen zu können. wenn man einen kasten solchergestalt
angefüllt hatte, so wurde ein mit steinen beschwerter deckel
zweiter teil, zex
dar
346 177o. u7onat september.
tscheha darauf gelegt, damit sich durch die pressung über dem rogen
bynft be lake erzeugte, und so ließ man ihn vier dis acht monate
schreib der pöckeln; nehmlich der im frühling eingelegte wurde im
sepätember und der im herbst eingelegte im may fertig. in
äs  dieser zeit wurde der rogen fast ganz trocken und überzog
sich mit salz, welches mit wasser abgespühlt, der rogen an
der sonne von neuem getrocknet und also in fässer gepackt
wurde.
den allerschlechtesten gepresten cavear  paisnaja jkra 
machen die arbeiter nur vor sich zum verkauf und nehmen
dazu den untauglichen rogen von todt ans ufer geworfnen,
oder gar zu fetten fischen, ingleichen die faserigten
ueberbleibsel von dem durch die siebe gearbeiteten guten rogen, salzen
dieses mengsel in kästen, und rühren es mit dem salz wacker
durcheinander, schlagen es darauf in grosse hölzerne oder
kupferne gefässe, damit nichts davon abtrieft und pressen es stark,
bis es etwas trocken ist. diese schlechte art gilt zu astrachan
40. bis 50. kopeken das pud; hingegen wird der in säcken
gerungene cavear zu zwei rudel und der gekörnte zu ein
rubel und achzig kopeken verkauft.
der fischleim wird nicht auf einerlei art gemacht.
aus den belugen oder hausen wird die eigentliche hausenblase
so frisch, wie sie aus dem fisch kommt, nach der länge
aufgeschnitten und auf grossen baumrinden ausgebreitet, etwas
an die sonne zum adtrocknen hingelegt; darauf sondert man
die innere leimhaut von der äusern ab, wickelt selbige wieder
in die äusere haut ein und prest diese zusammen gewickelten
blasen in fäßchen einen ganzen tag; endlich wird diese
leimhaut in breite und kurze riemen zerschnitten, deren aus jeder
blase von vier bis zwanzig kommen, und diese riemen
zusamä ära und zweifach eingebogen im schatten zum trocknen
ingelegt.
die schwimmblasen von den sewrugen werden
aufgeschnitten und die leimhäute sogleich von der äusern abgerissen,
in ein nasses tuch oder matte fest eingewickelt und auch
einen ganzen tag mit gewicht beschweret hingelegt, worauf
man sie gleichfalls zerschnitten und aufgerollt zum trocknen weglegt.
der sewrugen leim wird besser und teurer gehalten und
  äu

1770. monat september. 347
zu astrachan das pud vor dreißig bis 3. rubel ausgebracht,
da der hausenleim nur 25. bis 30. rubel gilt.  
von den sewrugen wird teils salzfisch gemacht,
teils läst man sie mit wenig salz an der sonne dörren.
zu anfang des maymonats haben die sewrugen
ihren rogen abgestrichen und gehen wieder in die see. die
belugen aber bleiben noch zurück und sind auch nach ihrer
schwärmzeit, obwohl nicht in solcher menge, bis zum
ausgang des mayen anzutreffen. an den mündungen der flüsse
sind sie in diesem monat noch immer ziemlich häufig; daher
pflegen einige eigentümer der am bogatoi kultuk gelegnen
watagen im anfang des marmonats , nach geendigtem
sewrugenfang, einige fahrzeuge nach der mündung des
jembaflusses, der auf drei hundert werste ostlich vom jaik
aus der kirgisischen steppe in die see fällt zu schicken, um
diesen vorteil wahrzunehmen. der rechte fang aber nimmt
an der seeküste in der mitte des may ein ende, und alles
begiebt sich von den watagen weg nach astrachan, einige
wenige leute ausgenommen, welche, um heu auf den winter
zu schlagen, nachbleiben. alsdenn wird auch aller
fischvorrat aus den salzkellern, der cavear, fischleim und alles
was vorhanden ist, auf die fahrzeuge geladen und nach astrachan
geführt, daselbst wieder in vorratskeller gebracht und
verkauft. die eigentümer der watagen verkaufen nicht einzeln
und in kleinen quantitäten an die aus rußland nach astrakan
zum einkauf kommende handelsleute, sondern übergeben alles
im grossen und hundertweise an bemittelte astrachanische
kaufleute zum weitern vertrieb. das hundert wird nicht
bloß stückweise, sondern auch nach der grösse der fische
gerechnet. ein fisch von sechs bis zwölf spannen von dem
auge bis an die afterfinne  tkrasnoe pero  geht vor ein
stück; die etwas unter sechs spannen sind, rechnet man je
zwei vor einen; hingegen gilt ein fisch von zwölf spannen
vor zwei stück, von dreizehn vor drei stück, von vierzehn
vor vier stück und so weiter. ein solches hundert belugen
gilt aus der ersten hand siebenzig bis fünf und siebenzig rubel.
die sewrugen werden ungemessen das hundert zu 10. bis
15. rubel angenommen. die barben  ssasani  gelten das
p 2
tautschelja 
bynsk.
beschr. der
kaspischen
fischerei.

348 1770. u7onat september.
tschelia tausend vierzig rubel. alle störfischarten, die in flüssen
bynsk, be  gefangen sind, hält man vor besser und schmackhafter und
schreib. der
kaspischen
fischerei.
   
bezahlt sie daher zehn procent teurer, als den seefisch.  
die getrocknete rückensennen oder wesiga kosten in astrachan
das pud andertalb rubel oder etwas drüber; wenn man
aber die fische im grossen verkauft, so werden selbige nach
der zahl der fische mit in den kauf gegeben.
ich muß noch kürzlich des herbst  und winterfangs,
ingleichen der wälß  und barbenfischerei erwähnung tun.
der herbstfang geht in der mitte des septembers an und
dauert den ganzen october hindurch. in dem verfahren ist
derselbe vom frühlingsfang gar nicht unterschieden. es
werden zu dieser zeit bloß belugen und zwar mehremteils
rogner gefangen. in den ströhmen und süssen wasser bekömmt
man zugleich auch stöhre genug. der herbst fisch wird
ebenfalls gesalzen und also verführt.   der winterfang
geschieht, sobald sich das eiß auf der see festsetzet, nnd dauert
den ganzen winter ; es werden alsdenn bloß belugen
gefangen. man bedient sich dazu eben des gezeugs mit
angelhakken, wie im frühling, doch ohne anker und majake und zur
aetze auf die angeln werden stücke von den gesalzenen
fischen obla gebraucht, womit man sich auf den ganzen
wiiter versiehet. auf diese fallen die belugen eben so häufig und
wegen des gebrauchs zerstückter fische, wird das
wintergezeug kussowaja smast genannt, obgleich es im grunde
einerlei ist. es wird dasselbe an solchen gegenden, wo die
see fünf bis sechs faden tief ist, mnter dem eise ausgestellt,
und müssen zu den ende vor jedes nest etwan zehn
oefnungen gehauen werden, welche ohngefähr acht schritt von
einander sind. das seil wird von einer oefnung zur andern
vermittelst einer langen stange  progon  durchgeführt,
welehen man unter dem eise mit gabeln  soschiti  fortilft.
da wo zwei nester an einander geknüpft werden  befestigt
man das gezeug an eine stamge, welche einen faden tief
untcu das eß reicht und mit einem übers kreuz daran
gebundenen knüppel auf dem rande der oefnung senkrecht ruhet.
an diesen stangen  kostyli  ist also das ganze gezeug    
e   

1770. monat september. 349
wenn man das gezeug durchsehen und die gefangenen fische
tscheljaabnehmen will, so wird jedes nest von seiner stange mit ei  bynsk.
benem ende abgebunden und mit einem strick von genugsamer är
länge verknüpft, damit man es, nachdem dasselbe durch die ä
oefnung am andern ende herausgeholet und besichtigt worden,  .
wieder unter dem eise an seine stelle ziehen kann. die
gefangenen fische werden auf schlitten übers eiß nach der
watage gebracht, und zu dieser zeit durchgängig frisch, gefroren
nach astrachan zum verkauf geführt, wo das hundert frische
  belugen hundert bis 120 rubel einbringt.  
ausser den grossen watagen nun sind an der seeküste
hin und wieder, wo kein stöhrfang ist, kleine fischerhütten
angelegt, wo man am meisten im sommer, wenn sein
anderer fang ist mit zug netzen wälße oder schaidfische und
barben  somi, ssasani  fischen läst. diese fischerhütten
gehören den eigentümern der watagen und werden lapasst
genannt. der wälß und die barbe gehen zur
sommerszeit nicht in die flüsse, sondern halten sich nahe an den
seeküsten auf, ersterer weil er da einen ueberfluß von kleinen
fischen zu rauben findet, letzterer weit er an den seichten stellen
im schlamm die beste nahrung hat; weshalb man diesen
fisch auch fast immer mit dem kopf im grunde stecken sieht.
die wälße fallen hier zu acht pud, und die barben, zu
andertalb pud schwer. erstere sind im sommer ungemein fett
und heissen alsdenn heisse wässe   sharkoi sonn ; man
nimmt davon nur das fette hinterteil mit dem schwanz  pleß ,
der kopf aber mit den vorderteil wird weggeworfen. der
häufige rogen von den barben wird gleichfalls weggeworfen.
aber aus der schwimmblase von behden macht man eine art
schlechten fischlein, den man auch aufgewickelt oder
zusammengefallten trocknet.    
von denen ostlich vom ausfluß des jaik in der fir  beschr. der
gisischen steppe gelegnen salzseen, aus welchen sich die g ur  fj
jefsehe garnison, welche nun aufgehoben ist, selbst mit salz salzseen.
zu versehen pflegte, habe ich im ersten terl dieser reise nur.
eine unvollkommene und zum teil fehlerhafte beschreibung
lie  zex3fern

350 1770. monat september.
tschelja 
fern können. ich will selbige demnach itzt aus dem schriftlichen
bynsk, be  aufsatz des studenten sokolof umständlicher bekannt machen.
ä man kann dahin nicht anders als zur see gehen; also schickte
gurjefschen
salzseen.
man im may oder anfang des junius, sobald die
sommerhitze in dieser mittäglichen gegend anhaltend genug geworden
um in den seen das salz zu kristallisiren, mit grossen
platten fahrzeugen  rasschiwi  ein commando dahin, welches
zahlreich genug war, um auf allem fall vor den kirgisen
sicher zu sein und eine hinlängliche menge salz auf das ganze
jahr brechen zu können; welches in gurief in ein öffentliches
magazin gebracht wurde, wo nach der gehabten gnädigsten
erlaubniß ein jeder einwohner so viel salz, als ihm nötig war,
unentgeldlich holen konnte. der abstand der nächsten
salzseen wird auf hundert werste ostlich von gurjef geschätzt.
man folgt mit den fahrzeugen dem ufer oder vielmehr dem
seichten schilfaten rande der see. hin und wider trist man
auslaufende bänke und inseln, längst dem ufer an;
dergleichen eine nicht weit von der mündung des jaik sewrushjä
kossa genannt wird; von selbiger sollen auch weit in die see
verborgene bänke auslaufen, obgleich diese landspitze selbst mit
wasser bedeckt und nur durch das darauf wachsende hohe schilf
sichtbar wird. ohngefähr zehn werste davon fährt man
einen beträchtlichen meerbusen vorbei, in welchen derjenige
nebenarm, welcher vom jaik unter dem nahmen sokolok
oberhalb gurjef abgeht, seine mündung hat. hier ist das
wasser der see noch nicht stark gesalzen, aber nunmehr nimmt
die salzhaftigkeit desselben ausserordentlich geschwind und so
sehr zu, daß wahrscheinlicherweise vom lande her in der see
sich öfnende salzquellen dazu beitragen müssen. diese salzige
beschaffenheit der see soll auch bis an die mündung des
jembaflusses fortdauern. man sieht hier längst der ganzen
küste zerstreute schilf inseln, auf welchen es von
nimmersattvögeln, see möwen, see raben, allerlei reigern und
anderm wasserwild, welches da ungestört nistet, gleichsam
wimmelt. weiterhin bekömmt man eine steil aus der see sich
erhebende, sandigte insel zu gesicht, welche nur pestschanoi
bugor zugenahmt wird und etwan eine halbe werst groß ist.
in beträchtlicher entfernung don dieser folgen drei an   
we

1770. monat september. 3fi
wie hügel nebeneinander liegende inseln die den rahmen
tscheljaobliwnije bugri führen, und um welche sich grosse heerden bynsk,
bevon wilden schweinen aufhalten, die von einer insel zur an shre... der
dern schwimmen und sich von schilf und wasserpumpen  ä 
wurzeln, von todten fischen und von den wurzeln des peu  alzseen.
cedanum silaus ernähren. die kirgisen sollen aus einem
heiligen mahometanischen eifer diese tiere dergestalt hassen, daß
sie selbige, wenn sie ihrer nur habhaft werden können, selbst
mit lebens gefahr, zu tödten suchen; und weil sie auch die
todten körper derselben nicht gern in ihrer steppe haben, so
kommen sie oft des winters, wenn sie in diesen gegenden
wohnen, nach gurjef und an die linie zu den kasaken, und
zeigen es an, wo sie ein schwein erlegt haben, damit man
es abholen komme.   gleich hinter diesen drei inseln macht
die see landwärts einen langen einbusen, an dessen ende
etwas abwärts vom ufer diejenigen salzseen liegen, wovon ich
die beschreibung hier liefere.
es sind hier nur zwei seen in welchen sich rechtes
kochsalz setzt, und ein dritter der bittersalz im grunde
ablegt  die übrige sind nur auf einen geringen grad gesalzen,
und alle miteinander werden unter dem gemeinschaftlichen
nahmen der gurjefschen seen verstanden. der erste salzsee,
den man vom meerbusen etwan eine halbe werst gerade
nordlich antrifft, liegt in einem tal und wird, weil er am
nächsten zum ufer liegt. gemeiniglich des salzes wegen besucht.
seine gestalt ist länglich von westen jen osten gestreckt,
und die länge beträgt nicht viel über zweihundert faden, die
breite ader nur halb so viel. der grund ist bei diesem und
den übrigen salzseen ein schwarzer, tonhafter, einsinkender
schlamm, unter welchem andere salzrinden liegen sollen, und
die sole steht nirgend über eine arschin tief. auf dem schlamm
setzt sich gegen den junius eine weisse, reine kochsalzrinde die
bis über eine spanne dick wird. die kasaken zerhauen das
salz mit beilen, schaufeln es zusammen und waschen es mit
der sole ab, um sowohl den anhängenden schlamm,
alsauch eine geringe anklebende bitterkeit wegzunehmen, worauf
es in säcken nach den fahrzeugen getragen wird.
 
der

3s2 r770. yonat september.
tscheljader zweite kochsalzsee liegt eine werst von diesem
bynsk, be nordwestlich und ist gleichsam aus zweien runden durch eine
schreibt der enge zusammenfliessenden seen gebildet. dessen länge beträgt
gurjefschen
salzseen.
von südwest jen nordost auf drei vierteile einer werst.
das ufer um den ganzen see ist eben und niedrig; von der
ostseite fällt ein kleiner, scharfgesalzener bach in denselben.
obgleich die salzrinde in diesem see bis über eine halbe
arschin dick zu werden pflegt, und das salz von guter art ist,
so hohlt man es doch wegen der grössern entfernung niemals
aus diesem, sondern versorgt sich aus dem vorigen, wohin man
schon im may selten vergebens kommt.   eine viertel werst
von diesem salzpfuhl liegt ein länglichter, von osten nach
westen auf zwei werste grosser see, der einen schweflichten
gestank und auf sechzehn grad des hydrometers gesalznes
wasser hat, wobei dessen ufer morastig und mit schilf
verwachsen sind. eine menge von bergenten  tadorna  hält sich über
demselben auf, und nistet in den tierlöchern auf der
umliegenden hohen steppe,  
. die übrigen seen liegen  von dem ersten salzsee
nordostwärts. eine viertelwerst davon hat man erst zwei bittere,
stinkende seen, welche durch einen kleinen wassercanal
zusammen hängen. der eine hat umher trockne und ebne ufer,
ist etwan drei viertelwerste im umfang groß, und trägt das
hydrometer auf sechzehn grade aus dem wasser. der andre
ist viel kleiner, mit einem schilfmorast umgeben und nur auf
9 grad     gesalzen. auf beiden wimmelt es von allerlei
seltnen schnepfenarten.   eine halbe werst weiter findet
man den bittersalz see, welcher von der roten farbe und
dem violenähnlichen geruch seiner sole und des darinn
sicherzeugenden salzes der hindbeerensee  malinowoe osero 
zugenahmt wird. dieser hat eine runde gestalt und auf
andertalb werste im umkreiß. das ufer ist rund umher ä
 nn  
    die beschaffenheit des gebrauchten hydrometers, dessen grade
soviel skruvel in einem pfunde wasser aufgelösten salzes
anzeigen, ist schon oben erwähnt worden,

r770. myonat september. 33
sandigt und mit häufigen seemuschelschaalen, die eine schwärzliche
tscheljaoder rote farbe angenommen haben, vermischt; der seeboden bynsk,
behingegen ist, wie bei den salzseen, mit schwarzem moder be ä
deckt. die sole in dem see sieht trübe und von ferne ä 
wenn die somme darauf scheint ganz blutrot aus, obglei
ihre tiefe nirgend über eine elle beträgt. der geschmack
ungemein bitter, weil fast bloß allein ein natürliches
glaubersches salz darinn, aufgelöst ist. im sommer setzen sich darinn
anfänglich ganz dünne graue salzrinden, welche bei
langaufhaltender dürre bis auf eine spanne dick werden sollen, und
durch die würkung der sonnenstrahlen eine ganz rote
farbe erhalten. bei einfallenden regenwetter soll sich diese farbe
wieder verlieren, wie auch das salz selbst, bei anhaltender
feuchter witterung leicht wieder aufgelöst wird. von
nordost her fällt ein kleiner quell in den see, der aber nicht so
scharfgesalzen als das wasser des sees schmeckt.
weiter ostwärts liegen an der seeküste hin noch viele
seen, die aber mehrenteils schfigt sind und der kaspischen
see ähnliches wasser führen. funfzig werste von den
itztbeschriebnen sollen sich noch drei andre seen, worinnen salz
erzeugt wird, befinden, und man hat dahin vormals auch von
gursef aus um salz zu holen geschickt. wahrscheinlicherweise
liegt auch noch landeinwärts und näher um den jemba fluß
eine menge gesalzner seen von welchen man keine kenntniß
haben kann, bis dereinst die gränzen des mächtigen rußischen
reichs in diesen gegenden ausgebreitet werden möchten,
welches vielleicht in absicht, auf den asiatischen handel nicht ohne
grosse vorteile wäre, besonders da die auf der ostlichen küste
des kaspischen meeres anwohnenden truchmener viel mehrere
sicherheit und hülfe vor die ausbreitung dieses handels bis
zu dem entfernten indien, als die räuberischen und
leichtsinnigen kirgisen, zu versprechen scheinen.
.  weil mich meine augenkrankheit noch immer zur reise beschr. der
untüchtig machte und ich doch die auch in den ersten tagen sal n in
des octobers noch anhaltende schöne witterung nicht
unge äs nutzt verstreichen lassen wollte, so trug ich dem studenten so  ä
prozweiter teil. z  y kolof, .

34 r77o. utjonat october 1
tschelja  kolof, von dessen fleiß und genauigkeit im beschreiben der
bynsk. be  gegenden ich nun genugsame proben hatte, auf, noch in
dieschr m r  sem herbst die vielen salzigen, bittern und andern
merkwürä. digen seen, womit die ganze steppe zwischen dem miaß,
äjen li und tobageichsam besaet ist zu bereisen, und fertigte
pjihn zu dem ende mit einer kurzen instruction und anzeige
dessen, was mir von der gegend bereits bekannt war, den
2ten october ab. bis an den grossen see treustan war
dessen weg von demjenigen nicht verschieden, welchen ich oben
bei meiner im august nach der uischen linie getamen reise
bereits beschrieben habe; von diesem see also an will ich
dessen fernere bemerkungen summarisch erzählen. einen ziemlich
stark gesalzenen see trist man fast acht werste vom
treustan südostlich in einer ziemlich dichten birkenholzung an. die
  baschkiren nennen ihn är hat ohngefähr eine werst
im durchmesser ist rund von figur, mit sandigen ufern, und
sparsamen schilf, und trägt das hydrometer auf 24 grad.
im sommer geht ein schwefelhafter übler geruch davon auf,
der besonders an der seite wohin der wind steht stark zu
spüren ist. das mestscher kische dörfchen bittemirowa liegt
nur eine werst davon, an einem süssen, mit schilf
umgebenen, kleinen see, der fischreich ist, und den nahmen
akkunbatkan kul führt.  
ostwärts vom dorfe liegen in einer strecke nicht eine
werst von einander zwei süsse, schilf  und fischreiche und ein
stinkender see. die beiden ersten sind biktimer karagai kul
und buktiin kul, jeder nicht über eine werst groß. der dritte
heisset masor karagai kul, ist etwas grösser als die vorigen,
ungemein schlammigt und am boden mit einer faulen roten
materie überlaufen, so wie auch das wasser trüb, rötlich
und nach schwefel und bergöl stinkend, kaum aber etwas
gesalzen ist, obgleich das hydrometer darinnen grad über
der oberfläche zeigt.  
südostwärts von iztgedachtem masor karagaiku sieht
man nach einigen wersten auf ebner steppe zwei
beträchtliche salzseen liegen, die nur vier werste von einander   
,   wmv,
 

1779. m7onat october. 35
sind. der nächste und oftlichere, wird von den baschkiren tschelja.
tokmakly genannt, hat auf drittalb werste im durchschnitt, bynsk,
besehr niedrige und salzige ufer, aber nur etwan ein lot salzschreibung
im gehalt. es befindet sich nahe an dessen ostlichen ufer eine ä
eine insel. der westliche seeheist jogde und ist an äär.
grösse und wasser dem ersten gleich, nur nicht so schlammigt, jenj
sondern sandigt im grunde. diese beide seen sollen vor mehr vinz  
als funfzehn jahren nur einen grossen see unter dem letztern
nahmen ausgemacht haben, dessen länge fast zwölf werste
betragen, und worinn fische genug vorhanden gewesen; durch
die allmählige abnahme des wassers aber sind endlich diese
zwei salzseen daraus entstanden.
zwölf wetste weiter südlich in die steppe liegt der  
grosse see sura, dem die mestscheräken den nahmen
tokmakly und hingegen dem bei den baschkiren
obgedachtermassen also benannten see den rahmen. sura kul beilegen. er
liegt von nordost gegen südwest gestreckt, auf acht werste
in die länge, ist aber nicht über zwei werste breit, sehr
schlammigt und hat bittres wasser, worinn das hydrometer
neun grade zeigte. die wilden schwanen halten sich gern
daselbst auf, weil sie im schlamme nahrung genug und
besonders viel wassergallert  tremellae  daselbst finden, der
ihnen eine angenehme speise ist. ganz nahe bei diesem liegt
an der südlichen seite ein kleiner ziemlich süsser und
fischreicher see  2beleke kul  der einen reinen sandgrund und nur
eine halbe werst im durchmesser hat.
wenn man darauf südostwärts gegen den tschumljak
fährt, so trift man nach7wersten, einen süssen see
simisbalyk  fette fische  an, von welchem südwärts ein grosser
bittrer see ubaly liegen soll; noch drei werste weiter aber
hat man den kleinen, aber in einem hohen grade und bis
ä sättigung mit koch  und bittersalz versehenen
karagaicl vor sich. er hat eine ovalrunde gestalt und nicht über
drittalbhundert faden im durchmesser; der boden ist
schlammigt und die ufer zum teil sandigt, auf welche das wasser
  im herbst das durch die kälte aus der sole niedergeschlagne
  2 y 2
glau
356 1770. monat october.
tscheljabynsk.
beschr.
merkwürdiger seen
der
isettischen
provlnz.
glaubersche bittersalz in geringer quantität auswirft, welches
an der luft zu staub verwittert. vormals soll sich das
salz oft einige daumen dick darinn gesetzt haben, und noch
itzt wird hier eine wache gehalten, damit sich das umher
wohnende landvolk nicht der sole bediene. der ganze see
ist seicht und nicht über eine elle tief. die gegend umher
hat noch birkengehölz und zerstreute sichten. nicht viel über
hundert faden, davon westlich ist noch ein kleinerer, fast in
eben dem grade gesalzner see  sunkakul  der nicht völlig
hundert faden in seinem grösten durchmesser hat und sehr
seicht ist. der ausgetrocknete tschumljak ist nur andertalb
werste von diesen seen, und gleich dabei liegt das baschkirische
dorf abultai an einer pfütze die frisches wasser führt.
fünf werste ostwärts von diesem dorfe und nicht
weit vom tschumlak hat es noch einen beträchtlichen salzsee,
der von seiner im mittel zusammen gezognen und gekrümmten
gestalt kriwoe genannt wird und sich auf drei werste, in
die länge erstreckt, an den breitsten stellen aber nicht über
andertalb werste quer übermisset. das wasser desselben
schmeckt bitterlich und trägt das hydrometer auf 3. grade.
eine werste ostlicher ist noch ein kleiner see ohne nahmen,
wo sich vor dem salz erzeugt haben soll, und dessen sole noch
itzt auf 42. grade am hydrometer zeigt.    
südwärts von dem dorfe abultai befinden sich noch
drei scharfgesalzene seen in geringem abstand. auf dem
wege nach dem nächsten dieser seen, den die baschkiren den
grossen schimelee nennen, fährt man drei werste vom dorf
zwei süsse seen  ritschkene und raschkalak kul  vorbei
von welchen noch zwei werste bis zum grossen schimelee ist,
der von oberwähnten gesalzenen karagai kulin gerader linie
nur etwan sieben werste südlich liegt. seine gestalt ist rund,
im durchmesser auf eine halbe werst; der boden und die
ufer bestehn aus reinem sand, und die sole ist fast bis
zur sättigung gesalzen; giebt aber neben dem kochsalz eine
ansehnliche menge glauberscher salzkristallen, wenn man sie
absieden läst. der student sokolof fand darinn noch  
u.

177o. wonat october. 37
im herbst eine unbeschreibliche menge von hochroten
was tscheljaserasseln  cancer salinus lin  , und die ufer waren mit den bynsk.
beeiern dieser insecten, die wie ein sandkorn groß und eben
scäerkso grau sind, fast so häufig als mit sand bedeckt. dieser ä
see scheint eine ansehnliche tiefe zu haben, und würde fast ä
unter allen hiesigen seen zum salzsieden der geschickteste sein, ä
wenn eine solche anstalt dereinst nötig und vorteilhaft
erachtet werden sollte.
nur zwei werste südlicher ist ein süsser, schilfreicher
pfuhl oder kleiner see, und noch drei werste weiter erreicht
man den kleinern schimelee kul, der etwas geringere sole,
und vielmehr bittersalz darinnen hat, welches sich auch
gegen den herbst in grosser menge und gleichsam haufenweis an
die ufer legt. die rote salzassel ist auch in diesem see
häufig, daher sich im sommer die bergenten gern daselbst
aufhalten, obgleich derselbe bei trockner jahrszeit sehr klein
wird, und auch nicht mehr als etwan drei werste im
umkreise, bei einer dreieckigten gestalt hat. wegen des
unterschleifs wird sowohl hier, als bei dem vorigen see beständig
wacht gehalten, wozu die bauern aus dem dorfe
tschumljazkaja verpflichtet sind.
ein dritter salzsee  ubaly tibis  liegt von diesen auf
sieben werste ostlich, und dazwischen ist noch fast auf dem
halben abstand ein kleiner bittersee befindlich. der salzsee
hat seinen nahmen von einem alten grabhügel, der auf eine
werste westlicher liegt. die gestaltäist ziemlich rund,
ein durchmesser kann auf eine werst betragen und das
hyrometer zeigt in der sole 34 grade. es läst gutes kochsalz
daraus sieden, deswegen wird auch hier wacht gehalten.
auf dem wege von diesem see nach dem
baschkirendorfe beläkburan, welches gegen zwölf werste davon
ostwärts liegt, findet man noch einen kleinen, sandigen bittersee,
 kirschkene tibis  und fünf werste davon den fischreichen see.
stschutschje  hechtsee  vor dessen fischerei etwas in die casse
gezahlt wird. biläkburansaul ist nicht viel über eine wers
2 y 3 hout

358 1776. yonat october.
tscheljabynsk.
beschr.
merkwürdiger
seen der
isettischen
provinz.
vom tschumak entfernt. südostwärts von da. fährt man
über grosse salzstrecken, die mit bittersalz ausblühen, neben
einem etwas brakschmeckenden see jarlykub und noch einem
kleinern vorbei, erreicht fünf werste vom dorfe einen nicht
viel grössern, aber auf sieben grad gesalzenen, und mit
birkengehölz umgebnen see, den die russen stanowde und die
baschkiren atawli nennen, und kommt nur eine halbe werst
hinter demselben zu einem grossen see tschubarat, der auf
sieben werste in die länge und zwei in die breite hat, sonst
süß und fischreich gewesen, seit wenigen jahren aber salzigt
geworden ist, so daß itzt das hydrometer auf 13 grad darinn
zeigt. der boden des sees ist sandigt und die ganze
gesind mit birken wohl versehen.  ; .
ostwärts von dem tschubarat trist man abermals
grosse salzstrecken an, wo sich das bittersalz oft fingers dick
über der erde ansetzt. neun werste davon ist ein braker und
sandiger see tibiskul, und nahe dabei das baschkirische dorf
ruibak gelegen. vier werste weiter und mehrenteils ostwärts
liegt ein andrer braker see akuschly  schwanensee  der auf
sieben werste im umkreiß hat und im sommer aus
obbemeldeter ursach viel schwanen hegt. neun werste nordostwärts
erreicht man den fischreichen see baltschikly,  den die russen
wailyk nennen  und das baschkirische dorf suleiman.
vier nordwärts von suleiman aul, gegen das
rußische dorf beresofka gelegne, zum teil brake seen,
bolschoe und waloe pustoe, balabinskoe und mogilnoe
haben nichts merkwürdiges. der letzte hat seine benennung von
alten grabhügeln, welche rund um dessen ufer zerstreut liegen.
eine werst südwestlich von dem rußischen dorf ist noch ein
fünfter see kurgan.noe der etwas salzhaft ist und eine insel mit
einem grossen grabhügel  kurgan  umgiebt, wovon dessen
nahme herrührt.   die seen, welche von beresofka bis zu dem
katarischen dorfe mogilnoi, längst dem von tscheljabynsk
 
nach kurtamysch führenden wege, zerstreut liegen, werden unten
bei meiner frühlings reise umständlich erzählt werden. es
sind aber noch verschiedne von diesem wege südwärts, w 

772. monat october. 359
dem mäß und tobol bis gegen den ausfluß des ui zerstreut
tscheljagelegne, zum teil überaus merkwürdige seen zu erwähnen bynsk.
beübr  t               schr.
merkj wenn man von mogiljoe ost südwärts dem nach ä
der uischen linie leitenden wege folgt berührt man nach sech jä
zehn wersten den auf zwei werste grossen, und auf 17 grade j
gesalzmen, sehr seichten bittersee airaban, welcher im som   
mer ungemein stinkend werden soll. drei werste davon ist
ein kleiner see uglowoe dessen wasser beinabe mit kochsalz
saturirt ist. er ist länglich und nicht über zweihundert faden
lang. noch vor funfzehn jahren hat sich das salz darinn
von selbst angesetzt; weil aber der see tief ist, so konnte man
es nur am ufer und von allerlei baum und strauchwerk
welches zu dem ende darein geworfen wurde, sammlen. mä
sieht daselbst auch noch itzt die ueberbleibsel von kähnen,
worinn man das salz sammlete. die kleinen roten salzasseln
sind auch in diesem see häufig zu sehen, und am ufer
erzeugt sich eine wasserwatte, die von den schwefligten teilen
der sole mit einer roten farbe überzogen wird.  
  der merkwürdigste unter allen seen der isetskischen
provinz ist sechs werste von dem see uglowoi, recht in der
mitte des abstandes zwischen dem mi ß und tobol gelegen,
und wird von den russen sorotschje osero, von den
tataren aber tscherdakly genannt. es sind eigentlich zwei seen
von einem namen, die nur durch einen acht faden breiten
landhals von einander abgesondert werden, über welchen der
weg angelegt ist. der südliche oder rechts vom wege
liegende ist von osten nach westen auf drei werste lang, aber
kaum drittalbhundert faden breit, im grunde schlammigt
und an den ufern von holzug entblöst. die sole in
diesem see trägt dshydrometer bis auf den satrationspunct
empor, entält aber eine ungemeine menge vom glauberschem
wundersalz, welches mit dem sogenannten sibirischen salz
der rußischen apoteken und mit dem bittersalz andrer seen
und salzsämpfe der jsetskischen, ischimischen und
barabynischen steppe aufs genaueste übereinkommt. ich habe aus
einem pfund sole fast das vierteil des gewichts bittersalz

36o 1770. yonat october.
tscheljaerhalten. vormahls soll dieser see kochsalz gegeben haben,
hynsk. be welches kaum glaublich scheint, wenn nicht eine starke
veränär  derung in den verborgnen salzquellen, welche denselben
unterwürdiger
seen der
isettischen
provinz
halten, vorgegangen ist. gegenwärtig schlägt sich zwar auch
ein salz darinn nieder, es ist aber bloß das obgedachte
bittersalz, welches sich nicht in rinden, auch nicht in ordentliche
kristallen, sondern in rundlichen, etwas platten körnern, von
der grösse einer linse oder etwas darüber, erzeugt, und von
der bewegung des wassers häufig an die üfer ausgeschwemmt
wird. weil, bekanntermassen das bittersalz von lauwarmen
wasser in grösserer menge, als von kaltem aufgelöst wird, so
schlägt sich dieses salz nicht eher, als zur herbstzeit, wenn
die luft kalt wird nieder, und löst sich wieder aufwenn war
me tage einfallen. das am ufer liegende zerfällt auch nach
und nach in einen weissen staub und wird von den winden
fortgeführt, so daß also im sommer wenig oder nichts davon
zu finden ist. hingegen kann man im herbst, vor dem
schneefall, dieses bittersalz fuderweise an den ufern zusammen
scharren und aufschaufeln lassen; so daß vor die apoteken nicht
nötig wäre dergleichen in entferntern gegenden sieden und
reinigen zu lassen, da es hier ganz fertig und ziemlich rein zu
bekommen ist. wollte man es noch reiner und so haben, daß
es keiner weitern auflösung und kristallisation bedürfte, so
dürften dazu nur einige grosse hölzerne sümpfe gezimmert werden,
in welche man zur winterszeit die sole aus dem see
hinüberpumpen liesse; da denn durch den frost das bittersalz in
grosser menge und in schönen kristallen würde niedergeschlagen
werden, die man nur, nach wegnehmung der eißrinde,
auszuheben und zu trocknen hätte. ich habe diesen versuch im
kleinen, an der mitgebrachten sole des sees gemacht, und
durch den frost nach und nach fast alles darinn entaltene
bittersalz absondern können. ein auftrag an die orenburgische
apotek wäre also hinlänglich, mit sehr geringen kosten ganz
rußland aus diesem see mit bittersalz zu versorgen. es
tut auch noch überdies eine etwas stärkere würkung, als
das gemeine sibirische salz und ist schon zu zwei unzen
genommen vor starke leute unter dem gemeinen volk eine gute
purgierarznei. vermutlich würde es noch stärker würken,
we   

1770. yonat october. 36r
wenn man ihm seinen natürlichen zusatz von kochsalz, beim
tscheljaaussieden, liesse. auf die von mir geschehene anzeige hat die bynsk.
beorenburgische apotek sich von hieraus zu versorgen den an 
äfang machen wollen. die landleute nennen dieses natürliche ä
bittersalz ledenez, weil es ungetrocknet, wie eiß auf der jä
zunge schmelzt und seine bitterkeit nicht sogleich verrät.
provinzder andre see hat keine eigene benennung, ist rund,
nicht über eine werst im durchmesser groß, am boden
sandig, nur auf drei und funfzig gradeäund ganz mit
birkenholz umgeben. niemals hat sich salz darinn
angesetzt; jedennoch wird hier sowohl, als bei dem erstern wacht
gehalten, welches in betrachtung der grossen bitterkeit der
sole wohl fast unnötig scheint.
nur vier werste von diesen seen, läst man zur
linken drei andre liegen, welche süsses wasser führen und
wovon der mittlere am beträchtlichsten und auf eine werst lang
ist. aber ein anderer salzreicher see befindet sich abwärts
auf vier werste vom wege zur linken, ohngefähr 12.
werste vom sorotschie osero, mit birkenwaldung umgeben, und
wird von seiner gestalt kriwoe osero genannt. seine länge
kann drittalb werste betragen, aber er ist nicht über
zweihundert faden breit, schlammigt und mit schilf umgeben.
das hydrometer zeigt auch itzt nur 38 grad darinnen; doch
soll sich in diesem see vordem salz gesetzt haben, weshalb
derselbe auch bewacht wird. und von hier muß man auf sieben
werste ostlich reisen, um das dorf rossulina zu erreichen.
bei dem dorf belonogowa, sechs werste von
jenem, liegen drei halbgesalzene seen, worinn das hydrometer
auf 24. bis 26 grade treibt. einer ist nahe bei dem
dorse, die andern liegen südwestlich auf vier werste davon. von
süssen, seen und pfützen giebt es in dieser ganzen gegend
eine fast unzählige menge. man reiset weiter über die
dörfer kostylowa  6. w. , wechotki  3. w. , lysuchina
 13. w.  und hat fünf werste von dem letztern ostlich
wieder einen wichtigen salzsee gaschkowo, der reine und fast  
 
   

362 zzo. wonach october.
tscheljagesättigte sole führt und andertalb werste in die länge,
hynsk. be  in die breite etwan eine werst groß ist. der boden des
schr.
merwürdiger
seen der
isettischen
provinz
sees ist sandig und man sieht daselbst noch ueberbleibsel von
kähnen, worinn man das salz, welches sich sonst hier
reichlich zu setzen pflegte, aus dem see ans ufer brachte.
dieser see liegt nur 7. werste vom dorfe
gbanowa, allwo bis zum tobol nur zwölf, und fünf und dreißig
werste zur festung swerinogolofskaja gerechnet werden.
beide seen, zwischen welchen das dorf liegt, sind fischreich,
obgleich der eine  gorkoe osero  ziemlich brak schmeckt.
  von lysuchina südwärts liegen zwei beträchtliche und
etwas brak schmeckende, jedennoch aber fischreiche, mit vielen
nebenseen, morästen und einbusen auch unter einander selbst
zusammenhängende seestrecken bolschie und malye donki
genannt, ohngefähr 12. werste von einander. jede dieser
seestrecken nimmt einen raum von zehn bis zwölf wersten
im durchmesser ein. die fischerei in denselben, wovor in
die casse bezahlt wird, ist beträchtlich und die menge von
wasservögeln, welche sich des sommers daselbst aufhalten,
fast unglaublich. von den bolschie donki, welche ostlicher
liegt, kommt man nach zwei wersten zu einem
mittelmäßigen salzsee poduwalnoe, worinnen sonst auch salz zu
finden gewesen sein soll. izt trägt dessen sole das
hydrometer nur auf 47. grad, und hält fast nichts als kochsalz. den
nahmen hat dieser see von einem erhöhten landrücken
 uwal  welcher sich von swerino golofskaja her bis in diese
gegend strecket, und hart an welchem der see seine lage hat.
acht werste davon ist wieder ein fischreicher süsser see
stanowoe und nur andertalb werste von diesem der salzsee
piminowo, von süden gegen nordosten auf vier werste
lang uud über eine werst breit. die sole ist darinn noch
zehn grad geringer als im poduwalnoe osero, doch soll man
ehemals salz daraus gesammlet haben, und es muß
deßwegen von den bauern auch noch itzt wacht dabei gehalten
werden. an den ufern setzt sich eine dünne schwefelgelbe
materie, die jedoch nichts schwefeligtes, sondern bloß b.
 n
         

1770. monat tovember und december. 363.
entält und ganz im wasser aufgelöst werden kann. endlich
tscheljaso liegt noch zwei werste südlicher der kleinere see ramen  bynsk.
be de, dessen sole bis auf 55. grad schwer ist und gutes ä.
  giebt. im durchmesser mag er etwan eine werst ä.   
 n ll.      
2ratscherdymskoi redut liegt nur drei werste von ä.  
diesem letzten see, an, einem stehenden wasser, eine werst  
vom tobol, dessen frühlings ueberschwemmungen sich hier so
weit ausbreiten, und 15. w. von der mündung des ui zum
tobol. von selbiger nahm der student sokolof den rück   
weg über die festung ustiiskaja  21. w. , welche am ui
acht werste von dessen vereinigung mit dem tobol liegt;
ferner lugowoi redut  24. w. , krutojarskaja krepos
 23. w. , 2beresofskoi redut  24. w  , karakulskaja
krepost  24. w. , kljurschewoi redut  26. w. , bis
troizkaja krepost  27. w. , von wannen er den 16ten
october auf dem gewöhnlichen wege nach tscheljabe zurück kam,
ä schon den 9ten mäßiger frost und schneefall
eingeetzt hatte.  
es winterte auch von dieser zeit an völlig zu; doch
hatten wir in diesem jahre über die heftigkeit der fröste,
einige tage des decembers und darauf folgenden januars
ausgenommen, nicht zu klagen. wohingegen der schneefall  
den ganzen winter hindurch, und besonders den 17ten januar
und den 24sten bis 27sten märz ungemein stark wurde.
wegen verschiedener verrichtungen und erkundigungen, dolgai
die meine persönliche gegenwart erforderten, tat ich in der ä
mitte des decembers eine reise nach tobolsk. den 16teni8 mw
reiste ich von tscheljabinsk gegen abend, wechselte in dem f
älandorfe dolgaja pferde und folgte den miäß sechs werste ab dina w.
wärts, gieng darauf über den see tischka, an welchem ein k rman,
baschkirisches dörfchen liegt, ferner über das mestscheräkischef30 w.
dorf kurnal, die seen und dörfer koschkul undsä ä
g ar nach bakanskaja sloboda, welche an der tetschaj ä
gelegen ist, und wohin ich frühmorgens kam. von hier rich jak   ä.
tete ich meinen weg über die bäche sammonicha und me sl.
baschewaja welche in die tetscha fallen, und das dazwischen an kanaja
zz 2   gelegte3w.

364 170 monat december.
mischnaja gelegte grosse dorf tischnaja, nach oltschugova, welches
derewnasdem dolmatoffchen kloster gehört, und auch noch an der
tewers... tscha liegt; weiter über den see pestschanoe, die slodode
ä ukjanskaja, welche an der vereinigung des baches ulk anka
ä mit der hanewaegt und zur katrinenburgischen
hüttenfä arbeit angewiesen ist; alsdenn längst der b rnewa abwarts,
sl.uksjan über den bach baraba, und verschiedene dörfer nach dem
aj  11 kirchdorfe werschininoz, donwannen. ich durch eine
starkbeä  wohnte gegend in der nacht das städtchen schadrink, wo
ä über einen der districte der jsetskischen provinz ein
cominiswerste. ar mit einem gerichts comptor gesetzt ist, erreichte.   ich
ostrog tte keine ursach hier zu verweilen und setzte also den 18ten
schadrin die reise auf dem gewöhnlichen tobolskischen wege den iset
stoi 39 w. abwärts fort. bisher hatte ich nichts als schöne steppe, mit
zerstreuten birkenholzungen ; längst dem jset ist das land eben
so beschaffen, nur etwas hüglicht, am meisten auf dem rechten
oder südlichen ufer, wo man schon hier den sichtenwald
angehen sieht, welcher den iset bis an seinen äj in der
jetsto tobol abwärts begleitet und unter dem nahmen jlezkoi bor,
wegen der treflichäund weißlich fallenden eichhörner oder
grauwerks, so des winters darinn gefangen und im handel
unter dem nahmen jletskaja bjelka verführt wird, berühmt
ist. der weg geht hingegen auf der linken, steppigten seite
selo ma  am jset hin, über das kirchdorf maslenskoi, das dorf
sensoe 16 jtschkina in der gegend des baches dieses nahmens, nach
fäst. welchem eine kleine anzahl in dörfern zerstreuter tataren
beäänannt werden, die von casanischer abkunft sind, und sich zu
erst in der gegend dieses baches niedergelassen haben; auf
mechonskoi wechonskoi ostrog welcher gänzlich verfallen ist. längst dem
dr g 39 jset sieht man in dieser gegend auf der steppe hin und wie
b rs  der grabhügel von erde, welche besonders in der gegend
eines baches beresofka und auf dessen hüglichten ufern sehr
häufig sind. weiter abwärts am jset, der mit dörfern
wohlsl. ter  besetzt ist, folgt tersuzkaja sloboda am bache des
nahä  mens und weiterhin das dorf utterssuzkaia, wo man eine
äe strecke äm je s und über weite niedrigung f rt
ä die im frühling überschwemmt werden. geaen abend erreichte
ä is ich ein schönes dorf, welches dem beresofschen t  
 f

1770. wonat december. s6
kloster gehörig ist, und legte nach mitternacht isetskoi ostrog dorf
meurück. hier geht ein schöner sichtenwald auch auf dieser sowaja 6
eite des iset an, der eine ziemliche breite hat, und in wes 
welchem ich noch 22 werste den jset abwärts reiste. von är
dem dorfe sungurowo geht ein weg über jalutorofskoi ä.
ostrog oder batschanka, und ein andrer über tumen nach
dj üngutobolsk. den letztern, als den geschwindesten wählte ich und rowo 22 w.
fuhr also vom iset abwärts in fortdauernder waldung gegen d.
tscherden pyschma, den ich jenseit des dorfes tscherwischewa,  s wa
so an einem nebenarm des flusses liegt, erreichte. hier, und 35 w.
schon am iset, häufiger aber je näher man gegen tjumen
kömmt, säen die bauern eine menge buchwaizen, welche
getradart in dem westlichen und südlichen teil der isetskischen
provinz noch gänzlich fehlt. man hat sowohl den
gewöhnlichen, als auch den sibirischen buchwaizen, und von beiden
die saamen über tobolsk aus dem krasnojarischen erhalten.
beide werden hier auf eine art, welche erwähnt zu werden
verdient, fast durchgängig gebaut. man säet den buchwaizen
in grossen feldern auf eine frisch aufgerissene, fette steppe,
welche in diesen gegenden durchgängig ein trefliches, schwarzes
erdreich hat. die aussaat geschieht nicht ehe als nach dem
9ten may damit die nachtfröste desto weniger schaden können,
und nur ziemlich dünn; dennoch ist damit der acker auf fünf
bis acht jahre bestellt, und bringt diese zeit über wenigstens
funfzehn bis zehnfältige erndten, ohne daß man von neuem
zu säen nötig hätte. es fällt nemlich bei der erndte
saamen genug aus; dieser verdirbt unter dem gleich darauf
fallenden schnee nicht, und man hat im frühling nichts weiter  
nötig, als den acker einmal umzueggen so ist die erndte auf
den folgenden herbst verdient, und das auf so viele jahre,
bis die traabarkeit des ackers abnimmt. keine getradart
also schickte sich besser vor das träge, sibirische landvolk. sie  
bendaben noch diese erleichterung, daß sie den buchwaizen
loß mit heusensen abmähen, gleich auf dem felde
ausdreschen, und das stroh, welches verbrannt wird, nicht mit
nach hause führen eürfen. wegen dieser leichtigkeit ist der
buchwaizen auch in diesen gegenden ungemein wohlseil.
zz3qvon

366 1770. ujonat december,
stadt
tjut      
von dem pyschma bis tjumen, welches an der tura
men 25wliegt, wird die gegend immer ofner, und endlich wieder ganz
stadt
tobolsk 225
werste,
frei. ich langte in dieser stadt, welche, nach dem erlittenen
grossen brand, itzt neu und in regulären strassen aufgebauet
wurde, den 19ten gegen mittag an, und hatte das vergnügen
einige stunden mit dem daselbst überwinternden herrn doctor
und adjunkt     lepechin in unterredungen zuzubringen;
worauf ich meine reise in der nacht fortsetzte, über die tura,
nahe bei dem begräbniß des durch seine kamtschatkische reise
berühmten und wahrhaftig verdienten stellers, welches sich
auf dem hohen ufer befindet, fuhr, und den weg bis tobolsk,
welcher zwei hundert fünf und funfzig gemessene werste
beträgt, in ohngefähr neunzehn stunden zurücklegte; so gut
sind auf diesem wege die anstalten unter den verordneten
fuhrleuten oder jamschtschicken, welche in distanzen von 33 bis
o. wersten verteilt und zu fortbringung der reisenden
wohnhaft sind. die stationen hat man itzt folgendermassen
eingerichtet  sosonowa 46. w. sloboda pokrofskaja 31.
w. iska dorf und jam 34. w. nerdinskoi jam oder
zarinah 34. w. tschestakowa 26. w. turba 33. w. allwo
ein tatarisches dorf und bis tobolsk noch so. werste sind,
die man ohne abwechselung der pferde reist. die gegend
zwischen tjumen und tobolsk ist mehrenteils ofnes, schönes
ackerland, mit sparsamen holzungen, die längst dem tobol
etwas zusammenhängender werden, auf welchem man eine
gute strecke zu fahren hat, ehe man den irtisch erreicht.
ich will meine leser nicht mit einer beschreibung von
tobolsk, so wichtig diese hauptstadt der weitläuftigen
sibirischen stattalterschaft auch ist, aufhalten, weil ich darinn
wenig von dem durch den hrn. gmelin  im ersten teil seiner
sibirischen reise  weitläuftig beschriebenen zustand verändert
     
gefunden habe. auch die wenigen bemerkungen, welche  
    nunmehro ordentlichem mitgliede bei der kayserlichen
atademie der wissenschasten.

1770. monat december. 367
daselbst zu machen gelegenheit hatte, sind mehrenteils von tobolsk.
geringer wichtigkeit oder betreffen die speciellere naturgeschichte,  
so daß sie an einem andern orte besser platz finden. einen
nicht geringen vorteil genoß ich an dem freundschaftlichen
umgang des hrn. capitäns jslenief, welcher sich, nach
glücklicher vollendung seiner beobachtung des durchgangs der
venus durch die sonne, die ihm in jakuzk anzustellen
aufgetragen war, und nach ausrichtung andrer geographischer
geschäfte in sibirien, itzt den winter in tobolsk mit
astronomischen beobachtungen, die auf den vorhin durch den abt de
la chappe allda bemerkten durchgang der venus eine
beziehung hatten, zubrachte und mir von verschiedenen durch ihn
bereisten gegenden sibiriens viele nützliche nachrichten zu
erteilen im stande war.   auch die gnade des herrn
stattalters, generalmajors und ritters von tschitscherin, ercell,
welcher mir in allen meinen geschäften mit vorschub und den
zu beförderung meiner bevorstehenden reise höchstnötigen
befehlen an die hand zu gehen sich ein vergnügen zu machen schien,
habe ich die gröste ursach zu rühmen.
 mein aufentalt in tobolsk währte vom 22sten nur
bis zum 28sten december, da ich wieder die rückreise antrat,
welche bis tjumen durch einen heftigen wintersturm mit
schneegestöber ziemlich unangenehm wurde. ich übernachtete daselbst
den 29sten, und gieng den 3osten in gesellschaft des vorhin
genannten herrn dr. lepechin weiter und auf dem
gewöhnlichen wege nach katrinenburg. man kommt auch hier sehr
geschwind fort, weil man überall bereitwillige jamschicken und
schnelle pferde antrift. die stationen heissen malzowa  3.
w. , demina  4o. w. , ramyschlof koi jam   44. w. ,
utiowo pyschminskaja sloboda  3o. w.  ,
rainyschlofskaja slob.  36. w. , tscherna korowa  32. w. ,
gräsnucha  3o. w.  , kossilina  4o. w.  , von wo noch 23.
werste bis katrinenburg übrig sind. dahin kamen wir den
katrinenersten januar frühe und noch selbigen abend setzte ich meine burg 32o
reise über äranjskaj sobodj w. , sjrtskosä  
wod  2o. w. , scholkunskaja krepost   19.  9ä
d

368 r770, monat december.  
 
katrinenburg.
krepost .
tscheljabynskaja
i82 w.
dorf busty  20. w.  und verschiedene baschkirische und
katarische dörfer fort, so daß ich den 2ten jenner des 1771sten
jä in der nacht wiederum meine winterwohnungen in
tscheljabynsk beziehen und in meinen winterbeschäftigungen
fortfahren konnte.


 
 
zu p . rege zu tei    buc    568
kartedes uralis ch en
zez  zad häter   reviers z o777 wp7 g  
z er belga h acle . wo. zza .
zo
go go
 30 c
207
nf97w7zzzzcozzza    z  z77 t za  st  
o7   z7 5 wz. zzzo s       ww     w   
o 7al  6. ezzzzzna y     sc  
. po. zzzzzz.coz
27072 .....
n
sanz7 tareka  
bk.  .
jan kynoreko
zszej      
  w  gezerdr äg
0 ku zatowa cl
9  fenki  
e     t sz  q
jazz. jaja, zzzz.okot  
 trotz koi s
pr jet5   
e, ä
y
o zwyzzzeozza   
zazzzzz.ckot
      
lin. ko 
  e,
a
c ezzo
tazza
  f
d ä e
e 2 ä
  s   3  e 
de mä
jaw. we ch.  
t zkori f  s 
  f t 
s 
fol.
 ä belo.rkesa
m  dzt  z. s
pazzeozza       
monova . .     8 s       fot   f.  ss.              ....n      
see gorowg ..... .     k      .                       z ...  balanockoe
   fceb
 gazägzas   
s  jurry.ch
etfff e. geüxze z  q  f     .  
 tsw 3ezerer 6atzze            .    .    d  . . . . . 
e haza.c zc  7    anzareka  
s  marmor s    
 zehz r 
74erz  
ä än c  te           ...                      
mazzer 7a.     zh                                
sä ...             .,   tt y    eg. . . .
4 ägte ........... . . . . . . . .         t,  
a .        .   xf
 a t. ...               3 ..   feko jz zra.kuz.  s
z  f                    m    v     s  y  ...     . .   sf s  s s  c ao g    ä
  9  zauger alz    l       
g                , s.     s wesr          
erez 
f zz  zo  
üpha eixkot. azv
 
äe     
o
2
z wg. er ere
kj aco  
2 zzzz.
tcf t   .
arrrozzza  ec... ee
  wee bze oz  twäc .
s s  s3 s        aaaz s  eer 34erzze
äonei cul oz c e t rozä   
.  
fearcs y     
lee balaytekot
p  .c tc. ä
    aa azc v        
  o be   s  ägts    s ä  .     ä   g7 77ta.
 l 7,     ft     , fs  mee. metcaarc s 2.  lc77
toc         t     ä äß tsche jabynsk   .    wee  j ac cfzrc ze      k ... . co a  7
       . aol   a 227 c7     7
o, nt               6o ye      se   , zz. ... ee s  bitter.
peerkgrz ozza       q t gan  2. t kmaöly malkes 7 . 
ct7llc7227 nj a r ckoz. mazz.   er  e  e  g    s s.
  ste es s  izer sees
atkac fee tc ac azee
aracuc  s   h s .   l0 c  7
  sc timelku.   e  w. b fs s
osäls     t e, ois c
j e mor  bzzzei .meei b   2 
wee morot c ze der
bzz eireic  an gaace    tee,    
s b t x  wee s s za kam j.see
  ep.   tcacmazkaja  j eer zdok s  ak  see
  fc f g  g  weef  wee coc  ozzato c  77  sg
sosfsezb grenzz  jee. prore..knoi       m zas z
a  g  7 kg ägya rs ö weevi
f  kund,  x  69 z  
raaceazzy x zä arez. j ku  fort wg77 za ges n
  kuc 
    wtve ka  
x ace  yelf
z. b. bar karabarce. ... 
  s   
9        
za  7ädawanku         s 
 s b ec
ästezzina  a z  wee wie kg
n    wz. zzo  9    wee kazzzzzzza  e. tz     ä8
  ä red z oze  
ät. r.7arrv x  kg zargaz   ga  
  ogs7a. kzc    eree.    
kg karak czekat   s
   
f k tcr azzaz.
arj   z 8     o.
taz
b ee segj
ä anzczo .
k yee mija.ch
   
t morc  kara
        ä.  oo.roc z  




































































































































































































   
 
  s ss
 
 
s
s
s
s
s
s
               s
 s    
    
s
 
ss


















t mm
 z  x.  ,,,,,,, z                .   .
        
   z  . .  



  z x z. z ezzzz 72 72. z zca  


z2 z  z.  rez, zz z z  .    . 7   .
    y  
an   
   
w
ä  k
    w
    
 
     
          
ny  .
   w w
n   än z     3  
    än
ä  
äääää     kä
am  kän
 änn
  kw



























 x  a. z e ez 7 zt zzyz  xt


isss   s
  
n
äs7 sfs  
zzzzzz zzzzzzz77777 z
s  wm w 
               7
..
. z
s
s 
s
w cz
 z
 
w.
si
..
 
a
 r
  z 
7 z2z,
ä .
s
ä
 
s 
  s
   äi
z zw 7 7 
  
ze  
z 
z
sas
  sis
s  z   
     s 
s  .
  ss   si  
s
     
g 8     s 
 
   
     
s   
w
   
 
sz 
z
z
 
 
rs
 
 
s
 
n
n
i
in
s
  s
  s  
sssz
z
 
z zzzz z z  z z zz    
 z
sz
s


72    . ze er 7, z7 7.  x77
z. zz z2
 
 









 ez zaz zz 7   x77
z, re
c
  
 2x  x. . ke
 












 
   status code    404,
   message     te requested resource was not found. eiter te id or te page on tis id doesn t exist. 
 
 
   status code    404,
   message     te requested resource was not found. eiter te id or te page on tis id doesn t exist. 
 
 
   status code    404,
   message     te requested resource was not found. eiter te id or te page on tis id doesn t exist. 
 




                  
2.
 .
 
  
  
 
   
 
 
 
 
 
 
  .
s.
 
1.
   
s.
  
        
.   .
    ,     ae                                               


