   
   


österreichische
nationalbibliotek
 
j ä
  r
      t
l säcsg ,o
 .
   
 
  
t
dpz
t
 
 
 





  . . .             
           
   ,            . .
             
     ,   ,    
            1      
  2              
     
  . .          
         
 .   ,
                                                             v v d.


  


 
   status code    404,
   message     te requested resource was not found. eiter te id or te page on tis id doesn t exist. 
 
sammlung
der besten
achtzehnter band.
 
brü n m  
gedruckt bei joseph georg traßler, und im
verlage f. a. schrämbls.
  178 7.  
5.3 
reisebeschreibungen,


   
   
 
 
 
       
   
     
  . 
 
 
 
                 
 
   
   
      
     
 
  
 
 
 


fortsetzung
d er
dritten und letzten reif fte
um die we   a
de 3
befehlshaber der königlichen korvette
die resoluzion in den jahren
1776 bis 1778.
lieutenants j. cook.
a  
v  
a
   
 
w

vor rede.
m diesem bande haben nun
unsere leser den ganzen
vollständigen auszug der im vorigen bande
angefangenen dritten cookischen
reise. wie sehr diese berühmte reise
eines auszugs.wert und fähig war,
dürfen wir lesern des vorigen
bandes nicht erst noch sagen. sie
werden es bezeugen, daß sie die
angenehmste und nützlichste unterhaltung
darin gefunden haben, und wir
können sie versichern, daß die fortsetzung
ihnen nicht weniger vergnügen und
belehrung schaffen wird. diejenigen,
welchen die lebensumstände,
schicksäle und verdienste des großen cook
noch nicht bekannt sind, werden es
nicht ungern sehen, wenn wir ihnen
in dieser vorrede davon nachricht
geben. wir wollen uns dabei der
    a 3
wyr
6
worte des herr king bedienen,
welcher nach cook s tragischem tode sein
reisejournal fortgesetzt, und in dem
werke selbst folgende skizze von coof s
lebel, charakter und geleisteten
dien  sten gezeichnet hat, die wir, um die
erzählung nicht zu unterbrechen,
hieher versparet haben,
,, der kap. jakob cook wurde
1728 im oktober bei whytby in der
grafschaft ajork geboren. noch sehr
jung kam er zu einem krämer in
einem benachbarten dorfe in die lehre.
da man hiebei seine neigung nicht
zu rate gezogen hatte, so machte er  
sich bald wieder davon, und verdingte
sich auf6jahre auf einem kohlenschiffe.
zu anfang des kriegs 1755 trat er
in königliche dienste am bord des
adlers, welcher damals von dem kap.
hammer und nachher von sir hugh
palliser kommandirt wurde. der
letztere entdeckte bald seine fähigkeiten,
und stellte ihn auf dem hinterkastell
am.
  im jahre 1758 wurde er
oberbootsmann auf dem schiffe
nortumberland unter lord colville,
welcher damals das an der an g 
li
     ,  
     
  
7
el l.
n
nle
l2
schen küste liegende geschwader
kommandirte. hier las er mitten in
einem strengen winter den euklid zum
erstenmale, und widmete sich dem
studium der matematik und der
astronomie, ohne außer einigen
büchern und seinem guten verstande
eine weitere beihilfe zu haben.
indem er auf diese art nahrung für
seinen geist sammelte und die
mängel seiner erziehung verbesserte, nahm
er zugleich anteil an den lebhaftes
sten und mühsamsten auftritten des
amerikanischen krieges. bei der
belagerung von quebeck wurden ihm
von sir karl saunders verschiedene
verrichtungen von äußerster
wichtigkeit aufgetragen. er war der
steuermann der zum angriffe von
montmorency abgeschickten schiffe, hatte die
aufsicht bei der in der höhe von
ahaham eingenommenen ladung,
untersuchte die strasse, und schlug zur
sicherheit großer schiffe, welche den
fluß hinauffahren sollten, pfäle ein.
durch seinen mut und seine
geschicklichkeit, die er bei diesen verschie 
denen aufträgen bewiesen hatte,
erwarb er sich die freundschaft sir
  a4karl

r
karl saunders und des lords
colville, welche sich bis an ihren tod
seiner annahmen, und ihr
wohlwollen gegen ihn durch die
ausnehmendsten proben an den tag legten.
nach geendigtem kriege wurde er
anf lord colville s und sir hugh
pallisers verlangen abgeschickt, den
meerbusen s  lorenz und die küsten
von neufounland zu erkunden.
hiemit war er bis 1767 beschäftiget. um
diese zeit ernannte ihn sir eduard
hawke zum befehlshaber einer
erpedizion in die südsee, welche zur
absicht hatte, den durchgang der
venus durch die sonnenscheibe zu
beobachten, und hernach neue länder
zu entdecken. ,,
  von der zeit fleng cooks
name an berühmt zu werden. er schien
von natur zu dergleichen
unternehmungen gemacht zu sein. seine
ersten jugendbeschäftigungen, die auf
seinen ersten reisen, erlangte erfah
rung, und die beständige tätigkeit
seines geistes, alles half zusammen,
seine kenntnisse so sehr zu erweitern,
als es sich vielleicht nur wenige
seeoffiziere rühmen können. ,, e
  eu


g
  er hatte eine starke natur, die
durch arbeit abgehärtet war, und die
größten mühseligkeiten ausdauern
konnte. sein magen verdauete ohne
beschwerniß die gröbsten und
unangenehmsten lebensmittel. er
entbehrte, wenn es sein mußte, alles mit so
vollkommener gleichgiltigkeit, daß die
mäßigkeit eine tugend blos für ihn
zu sein schien. sein geist war nicht
weniger stark als sein körper.
seine ideen verrieten scharfsinn und
einen eindringenden blick. sein
urteil über alles, was in sein metier
einschlug, war hurtig und doch
zuverlässig. in seinen entwürfen zeigte
sich kühnheit und kraft ... und ihre
bildung sowohl als ausführung
gaben einen sehr originellen kopf zu
erkennen. in gefahren war sein
unerschrockner und gesetzter mut stets
mit einer bewundernswürdigen
kaltblütigkeit vergesellschaftet. seine
sitten und die ganze art seines
betragens waren so, wie von einem
manne, der sich nicht verstellen kann, zu  
erwarten ist. vielleicht verdiente er
wegen seiner hitze und seines
jähzopns getadelt zu werden, wenn nicht
  a5seine
a

if 
seine menschenfreundlichkeit immer
das gegengewicht gehalten hätte. ,
  den am meisten
bevorstehenden zug in seinem charakter macht
die anhaltende und unermüdete
standhaftigkeit aus, mit welcher er seine
ideen und entwürfe verfolgte.
weder gefahren noch strapazen
konnten ihm einhalt tun, und er hatte
nicht wie andre menschen nötig,
durch zerstreuungen und ruhe sich
zu erholen. so langwierig seine
reisen waren, ließ doch niemals sein
feuer und seine tätigkeit nur
einen augenblick nach, und niemals
konnten ihn vergnügungen und
zeitvertreibe, wenn sich gelegenheit
dazu zeigte, anziehen. nahm er ja alt
einer ergötzlichkeit teil, so mußte
sie immer von einer solchen
beschaffenheit sein, das er dabei seine
entwürfe ihrer ausführung näher
bringen konnte. . .    
  keine wissenschaft hat einem
einzelnen menschen so viel zu danken,
als die erdbeschreibung dem kap.
cook... auf seiner ersten reise in
die südsee hat er die
sozietätsinseln entdeckt, und bewiesen, ä
l2

i
neuseeland aus2inseln bestehe, hat
die meerenge, wodurch sie geschieden
werden, erkundet, und alle küsten
aufgenommen, auch die östliche
küste von neuholland befahren, und
die charten von dieser weltgegend
mit einem stück landes von 27 gr.
der breite oder von mehr als 2000
meilen bereichert.  
,, seine zweite reise um die welt
hat das große problem von einem
südlichen festen lande aufgelöst, denn
er hat die südliche halbkugel
zwischen dem 4oten und 62ten gr, der
breite beseegelt und bewiesen, daß
hier kein festes land sei, es müßte
sich denn um den pol herum in
solchen gegenden finden, wohin die
schiffe nicht kommen können. er
hat weiter neukaledonien, nach
neuseeland die größte insel im stillen
meere, entdeckt, im gleichen die
insel georgia , und eine neue küste,
die er sandwichland oder das
südliche tule nannte, hat auch die lage
solcher länder, die schon von andern
seefahrern gesehen worden sind,
genauer bestimmt. 
,, seine

2
. . . seine dritte reise aber zeichnet
sich vor den ersten durch die menge und
wichtigkeit der gemachten
entdeckungen vorzüglich aus. außer
verschiedenen kleinen inseln, die er im
südichen stillen meere fand, hat er in
den nördlichen breiten die
inselgruppe entdeckt, welche er
sandwichinseln nannte, und die ihrer lage und
produkte wegen der europäischen
schifffahrt mehr vorteile als irgend
ein andres land in der südsee
versprechen. weiter hat er den vorhin
unbekannten teil der westlichen
amerikanischen küste vom 43ten gr. der
br. auf eine strecke von mehr als
35oo meilen entdeckt und
aufgenommen, die nachbarschaft des
beiderseitigen festen landes von asia und
amerika bestimmt, die meerenge
dazwischen befahren, und die länder
von beiden küsten bis weit gegen
norden aufgenommen, um zu zeigen,
daß es unmöglich sei, aus dem
atlantischen meere in das stille meer
zu kommen, weder in östlicher noch
in westlicher richtung. kurz, wenn
man das amurische meer und den
japanischen archipel ausnimmt,
m.

13
hat cook die hydrographie des
bewohnbaren teils der erdkugel
vollständig gemacht. 1, e
 . nicht weniger glänzende und
wichtige verdienste hat er sich als
seemann erworben. das von ihm
erfundene und mit dem besten
erfolge angewendete mittel zur erhaltung
der gesundheit der schiffsmannschaft
macht eine neue epoche in der
geschichte der schifffahrt, und
künftige jahrhunderte werden ihm einen
platz unter den freunden und
wohltätern des menschlichen geschlechts
anweisen. . . . a
  wem die geschichte des
seewesens bekannt ist, der muß wissen,
um welch einen preis bisher die
vorteile zu stehen gekommen sind, die
von seereisen geerndtet werden
können. eine schreckliche krankheit,
welche lange seereisen zu begleiten
pflegt und deren verwüstungen von
allen denen, welchen wir
entdeckunä länder zu danken haben,
ezeigt worden sind, würde immer
der ausführung solcher
unternehmungen ein unübersteigliches hinderniß
entgegen gestellt haben, wenn ä

i 
nicht über das lebeu der matrosent
auf eine art, die sich nicht
entschuldigen läßt, tyrannisirt hätte. dem
kap. cook war es vorbehalten, nach
wiederholten versuchen die ganze welk
zu belehren, daß es mittel gebe, 3
bis4jahre lang auf der see in
unbekannten gegenden und in den
strengsten klimaten herumzufahren,
nicht nur ohne der gesundheit zu  
schaden, sondern auch ohne einmal
die wahrscheinliche dauer des lebens
der schiffsmannschaften zu verkürzen.,
  wenn endlich der kap. cook
drei sehr gefährliche und
beschwerliche erpedizionen, wozu eine nicht
gemeine länge der zeit erfordert
wurde, in so verschiedenen und
mißlichen situazionen glücklich ausgeführt
hat, so muß er wohl nicht nur eine
sehr gründliche und tiefe wissenschaft
von seinem metier besessen, sondern
auch einen viel umfassenden und
vermögenden verstand gehabt haben, der
überall leicht auszukommen wußte,
und zu gleicher zeit die größten
operazionen und die im seedienste
vorkommenden geringsten kleinigkeiten
dirigiren konnte, ,,
ent 

  s  n9  
r f t  
s r5r z   
entdeckung der weihnachtsinsel
und der sandwichinseln.
aufentalt in den letztern und nachrichten von
  denselben.
n  ich bolabola verlassen hatte,
steuerte ich nach norden. es waren
nun seit unsrer abreise von england 17
monate verflossen. wir hatten zwar diese zeit
nicht unnütze hingebracht, indessen flengen
wir doch nur jetzt erst an, den hauptzweck
unsrer reise zu verfolgen.
ich hatte mich bei meinem aufentalte
in den sozietätsinseln fleißig erkundiget, ob
gegen n. oder n. w. inseln vorhanden
seien. niemanden waren dergleichen bekannt,
und auch wir erhielten keine anzeigen eines
nahen landes, bis wir den 8ten gr. südl.
breite erreicht hatten, da wir tölpel,
tro    pische

16
pische vögel, fregatten, seeschwalben und
andere vögelarten zu gesichte bekamen, die
sich selten weit vom lande entfernen. unsre
länge war 205 gr. östlich, also nur um 5
gr. weiter als die gegend, in welcher
mendana 1568 im 9ten gr. 45 m. südlicher br.
eine insel, die er jesusinsel nannte,
entdeckt hat.
wir passirten die linie in der nacht vom
22ten auf den 23ten dez., und sahen den
24ten eine halbe stunde nach tagesanbruche
land vor uns. es war eine solche niedere
insel, als in diesem meere häufig
angetroffen werden, nämlich ein schmaler erdsaum,
der eine lagune vom seewasser umgiebt. an
ein paar orten zeigten sich kokosbäume,
übrigens aber kam sie uns sehr unfruchtbar
vor. ich näherte mich jedoch der küste,
um schildkröten zu bekommen. der offizier,
den ich abgeschickt hatte, einen landungsplatz
zu suchen, kam wieder, ohne einen zu
finden, sagte aber, daß es an den untiefen
außerhalb der brandungen fische in menge
gebe. wir sengen den 25ten wirklich über
2 zentner. weil wir hier nicht anländen
konnten, so sahen wir uns weiter um, da
wir denn am eingange der lagune eine
kleine insel fanden, die auf beiden seiten
kanäle formirt, durch welche die boote an das
k land

   
 
17
land fahren konnten. am folgenden tage
ließ ich den kap. clerke ein kanot mit
einem offiziere nach dem südöstlichen ufer der
lagune abschicken, um schildkröten zu
suchen, deren verschiedene aufgefunden wurden,
so wie wir auch die folgenden täge so
glücklich waren, uns reichlich damit zu versehen.
den 3oten nachmittag war unter den
auf den schildkrötenfang ans land geschickten
leuten bei ihrer zurückkunft an bord ein
matrose von der discovery zu wenig, den
man schon seit zweimal 24 stunden
vermisfet hatte. außer ihm hatte sich noch einer
verirrt gehabt, der aber nach einer
24stündigen abwesenheit wieder zu dem
detaschement gekommen war. dieser hatte sich in
der größten verlegenheit befunden.
nirgends konnte er einen tropfen füssen wassers
finden, indem es dergleichen auf der ganzen
insel nicht giebt; die gegend, wo er
herum irrte, hatte nicht einmal eine kokosnuß,
womit er seinen durst hätte löschen können.
er kam auf den einfall, schildkröten zu
tödten und ihr blut zu trinken. wann ihm
die kräften entgiengen, entkleidete er sich und
setzte sich eine weile in die am strande
befindlichen niedrigen wässer, wovon er sich
jedesmal erfrischt fühlte. der weg, den sie
von der seeküste bis zur lagune, wo die
zreisen. 18. band. b
kano.

8
 
kanots lagen, machen mußten, hielt nur 3
meilen, und sie hatten überall eine freie
aussicht, indem die insel flach ist und nur
eine geringe anzahl gesträuche entält, auch
giebt es verschiedene landspitzen, wo sie uns
sre schiffsmasten erblicken konnten. aber so
geht es gemeiniglich den matrosen, daß sie
zu lande sich gar nicht zu helfen wissen,
und es war daher zu bewundern, daß sich
außer diesen zweenen nicht noch mehrere
verirrten. der kapitän clerke ließ alsobald
den ausgebliebenen durch ein detaschement
aufsuchen, allein weder dieses noch jener kamen
den folgenden tag zurück. ich ließ
deswegen auch ein paar kanots abgehen. gleich
darauf kam das vorige detaschement mit dem
verlornen matrosen an. der arme mensch
mußte viel mehr als sein kamerade
ausgestanden haben, da er viel länger aus war,
und sich nicht überwinden konnte,
schildkrötenblut zu trinken.      
ich ließ auf der kleinen insel einige
kokosnüsse und pamwurzeln pflanzen, die ich
an bord hatte, imgleichen melonenkerne
stecken, auch hinterließ ich eine flasche mit der
inschrift  georgius tertius rex, 31 dec.
z777. naves resolution, jac. cook, pr.
dis2overy, car. clerke, pr.
unsere
w

i 9
sl 
ufmes.
w  
leich
dem
ensch
 gwak
dköks
e ich
t st 
it der
dec,
k, pf.
unsert
ih
ert
ad  
unsere beiden schiffe hatten auf dieser
insel bei 3oo schildkröten gesammelt,
welche, eine in die andere gerechnet, 90 bis
1eo pfund wogen. sie waren alle von
der grünen art, und vielleicht besser, als
sie sonst irgends gefunden werden. wir
siengen auch mit der angel so viel fische,
als wir täglich brauchten, vornämlich
cavalhas von verschiedener größe, große und
kleine klappersische  snappers , und
einige klippfische von zweierlei arten, die eine
mit blauen flecken, und die andere mit
weißlichten streifen.
der boden ist an einigen orten locker
und schwarz. es ist offenbar, daß seine
bestandteile verfaulte pflanzen, vögelkot
und sand sind. an einigen orten zeigen
sich seeprodukte, als zerbrochene
korallsteine und muscheln, welche in einer mit der
seeküste parallel laufenden richtung schmale
und sehr lange furchen gleich einem
gepflügten acker, formiren, und von den
wellen hieher geworfen sein müssen,
obgleich diese jetzt auf eine meile weit
davon entfernt sind. hieraus scheint
unwidersprechlich zu erhellen, daß die insel durch
eine erderschütterung aus dem meeresgrunde
emporgehoben worden und immer mehr
anwachse, zumal da die korallstücke und die
  b 2
mei 

2 s.
meisten muscheln viel zu groß und schwer
sind, als daß sie von vögeln an die orte,
wo sie sich finden, gebracht werden konnten.
wir hahen einige brünne gegraben, um
süßes wasser zu bekommen, konnten aber
keinen tropfen erhalten. dagegen finden sich
perschiedene seen von gesalzenem wasser,
die keinen sichtbaren zusammenhang mit dem
meere haben, und wahrscheinlich von dem
wasser, welches bei de flut durch den
sand seigert, sich anfüuen. der eine von
den verirrten matrosen fand in einer
gegend salz.  
nirgends bemerkten wir die geringste
menschliche spur. schwerlich würde sich auch
ein mensch hier erhalten können, weil außer
bögeln und fischen kein einziges gewächs,
das die stelle des brodes vertreten könnte,
und gar nichts den durst zu löschen
angetroffen wird. die wenigen kokosbäume,
die wir fanden, trugen sehr wenig früchte,
die teils noch nicht ganz ausgewachsen
waren, teils einen salzichten geschmack hatten.
wir begiengen hier das weihnachtfest,
weswegen ich die insel weihnachtinsel
nannte. sie mag 15 bis 20 meilen im umfan .
ge halten, und stellt einen halbzirkel oder
halben mond vor, dessen hörner4bis 5
meilen von einander abstehen. die kleine
  insel

2 i
insel, die am eingange der kagune
befindlich ist, siegt im iten gr. 59 min.
nördlicher br. und 2.o2 gr. 30 min. östl. l. ein
korallfelsenrief umgiebt in einer geringen
entfernung von der küste die
weihnachtinsel.    
wir giengen den 2ten jän. 1778.
wieder unter seegel, und nahmen unsern lauf
nach norden.  
den 18ten morgens erblickten wir in n.
o. o. eine insel, und bald hernach eine
andre in n. mittags befanden wir uns im
21ten gr. 12 m. nördlicher br. und 2oo
gr. 41 m. östlicher länge. den 19ten
hatten wir die zuerst gesehene insel auf einige
meilen in osten vor uns, da uns aber der
wind entgegen war, so näherten wir uns
der andern, und entdeckten bald darauf noch
eine dritte insel, die aber wegen der weiten
entfernung kaum sichtbar war. wir waren
der andern auf ein paar meilen nahe
gekommen, als einige piroguen vom ufer her
gefahren kamen. auf jeder befanden sich 3
bis6personen, und es freuete uns sehr,
daß sie die okahitische sprache redeten. sie
fuhren zwar ganz nahe an unsre schiffe
heran, ließen sich aber durchaus nicht bewegen
an bord zu kommen. ich warf ihnen
kupferne an ein seil gebundene medaillen zu,
b 2 welche

22 8
 
v
welche sie annahmen, und mit makrelen,
die sie gleicherweise an das seil banden,
erwiederten. ich beschenkte sie weiter mit
kleinen nägeln und eisenstücken, welche sie sich
sehr lieb sein ließen. ihrerseits schickten sie
mir noch mehr fische und eine süsse patate.
in ihren piroguen war nichts zu sehen, als
einige große kürbisse und eine art von
fischergarn. einer von ihnen aber bot uns
das stück zeug, das er um seine lenden
trug, zum verkaufe an. sie hatten eine
braune haut, und waren von mittlerer
grösse und sehr stark. in ansehung der haut
zeigten sich keine verschiedenheiten, ihre
gesichtszüge aber waren desto weniger
einförmig, und gliechen an einigen den
europäi schen. die meisten trugen ihr haar kurz,
andre ließen es fliegen, und einige wenige
hatten es auf dem scheitel in einen schopf
gebunden. es schien von natur schwarz zu
sein, war aber mit einer fetten materie
beschmiert, wovon es eine braune oder rote
farbe erhielt. sie hatten durchgehends
bärte. am leibe trugen sie keine zierraten,
auch bemerkten wir nicht, daß ihre ohren
durchbohrt seien, doch waren einige auf den
händen und an den weichen leicht punktirt,
und die stücke zeug, die ihre schürzen
ausmachten, hatten rote, schwarze und
weiße
 
 
  .      
 

23
  weiße flecken welche artig geordnet waren.
sie schienen uns von einer sanften
gemütsart zu sein, und hatten keine waffen bei
sich, ausgenommen keine steine, die sie
ohne zweifel zu ihrer verteidigung
mitgenommen hatten, und sogleich ins meer
warfen, als sie sahen, daß wir ihnen nichts zu
leide zu tun begehrten     
weil sich hier kein ankerplatz fand, so
fuhr ich an der südöstlichen küste in der
entfernung von einer halben meile hin. die
piroguen verließen uns, sobald sie uns
fortseegeln sahen, dagegen aber kamen andere,
welche uns gebratene ferkeln und sehr schöne
pataten brachten, und selbige uns zum
tausch überließen. wir gaben für ein
ferkel einen nagel6englische pfenning wert.
so hatten wir jetzt wieder überflüssig genug
lebensmittel, welches uns um so lieber war,
da unsre von der weihnachtsinsel
mitgenommenen schildkröten aufgezehrt waren. wir
fuhren verschiedene dörfer vorbei, die teils
nahe an der see, teils weiter in das
land hinein lagen. die bewohner derselben
versammelten sich haufenweise am ufer, und
liefen die anhöhen hinan , um unsere schiffe
zu betrachten. nachdem wir die nacht durch
lavirt hatten, näherten wir uns den 2oten
dem lande. es kamen uns verschiedene
pib4roguez

24
roguen entgegen, deren insulaner den mut
faßten, zu uns an bord zu kommen.
ich hab auf keiner von meinen reisen
leute angetroffen, die durch den anblick
unserer schiffe so sehr in verwunderung gesetze
worden, als diese. sie konnten sich an
allem, was ihnen vor die augen kam, nicht
satt genug sehen, und ihr erstaunen gab sich
in allen ihren minen und geberden zu
erkennen. wir dachten, sie müßten noch nie
ein europäisches schiff gesehen haben, und
von unsern handelswaaren nichts außer das
eisen kennen. indessen zeigte sich, daß sie
auch von dem letztern nur blos reden gehört
haben, oder wenn ihnen jemals eines
zugeführt worden, daß doch schon eine lange
zeit seitdem verstrichen, sein mußte. sie
schienen zu wissen, daß es zum zerschlagen
der körper oder zum löcherbohren tauglicher
sei, als die materien, deren sie sich hiezu
bedienen. sie forderten es von uns unter
dem namen hamaite, der wahrscheinlich ein
solches instrument bedeutet, wozu das eisen
nützlich angewendet werden kann, wie sie
denn die messerklingen so nannten, ohne einen
begriff von unsern messern zu haben oder zu
wissen, wie man damit umgehen müsse.
eben so gaben sie dem eisen öfters auch den
namen toe, der bei  ihnen ein kleines beil
 
hedeu 


25
bedeutet. als wir ihnen glaskorallen
zeigten, frugen sie, was das sei, und ob sie
es essen dürften. da wir ihnen sagten, daß
sie selbige in die ohren hängen sollten,
gaben sie sie als etwas unnützes zurück, und
eben so nahmen sie auch einen spiegel, den
wir ihnen anboten, nicht an, desto mehr
verlangen aber bezeigten sie nach hamaite
und toe, und wollten es in großen
stücken haben. teller und faianze, porzellänene
tassen, und andres geräte dieser art
waren ihnen etwas so neues, daß sie frugen,
ob sie von holz seien, und uns um muster
baten, um sie ihren landsleuten zu zeigen.
sie besaßen eine gewiße natürliche höflichkeit,
die uns sehr wohl gesiel. denn sie waren
sehr besorgt, uns nicht zu beleidigen,
frugen wo sie sich hinsetzen sollten, ob sie auf
das verdeck ausspucken dürften, und
bezeigten sich überhaupt auf allerlei weise sehr
artig. einige sagten, ehe sie an bord
stiegen, ein langes gebet her, andre sangen,
und machten mit ihren händen eben solche
bewegungen, als wir oft bei den tänzen
in den freundschaftlichen und sozietätsinseln
gesehen hatten. sie bewiesen sich den
einwohnern dieser benannten inseln auch in
sofern ähnlich, daß sie, als sie auf das schiff
gekommen waren, alles, was ihnen nahe
 
b5genug

26
  
genug war, zu stehlen suchten, oder
vielmehr ungescheut wegnahmen, als ob sie
gewiß gewußt hätten, daß sie uns dadurch
nicht aufbringen oder sich keine strafe
zuziehen würden. wir halfen ihnen aber bald
aus ihrem irrtume , und sie nahmen sich
nachher wohl in acht, wenn sie merkten,
daß wir ein wachsames aug auf sie hatten.
um9uhr waren wir nicht mehr weit
von der küste entfernt. ich heß daher den
lieutenant williamson mit3kanots abgehen,
um einen ort zum anländen und süsses
wasser zu suchen. als er abfuhr, warf
sich ein eingeborner, der dem fleischer sein
hackmesser gestohlen hatte, in die see und
erreichte glücklich seine pirogue. herr
williamson verfolgte ihn, ohne ihn packen zu
können.      
ich hatte den leuten in den kanots
verboten, an bord zu gehen, weil ich soviel
möglich verhüten wollte, daß nicht die
lustseuche, von welcher verschiedene unsrer leute
angesteckt waren, in die insel gebracht
würde. eben deswegen ließ ich auch keine
weibspersonen an bord unsrer schiffe
kommen. es waren ihrer verschiedene auf
piroguen angelangt. sie hätten fast eben die
statur, farbe und gesichtszüge, wie die
männer. aus ihrer bildung leuchtete eine
    , ein ä

27
einnehmende ehrlichkeit hervor, aber es
mangelte ihrem gesichte und den verhältnissen
der teile gegen einander an seinheit. statt
des maro, den die männer trugen, hatten
sie um den leib ein stück zeug, das von
den lenden bis auf den halben schenkel
herabhieng. dies war die einzige
verschiedenheit an ihrer kleidung. es war ihnen
nicht so sehr darum zu tun an bord zu
kommen, wie den mannspersonen.
indem die kanots die küste
untersuchten, lavirten wir. mittags kam herr
williamson wieder, mit der nachricht, daß er
hinter einem strande unweit einem dorfe
einen großen see gefunden habe, der nach
der versicherung der eingebornen süsses
wasser entalte, und daß diesem see gegen
über ein guter ankerplatz sei. er hatte
noch an einem andern orte zu landen
versucht, war aber durch die landesbewohner
daran verhindert worden; denn sie machten
sich haufenweise an das kanot, und
bemühten sich die ruder, flinten, und was ihnen
vor die hände kam, wegzunehmen, so daß
sich das detaschement gezwungen sah, feuer
zu geben, wovon ein mann siel. die
insulaner führten den todten mit sich fort,
machten jedoch dem herrn williamson
zeichen, daß er anländen sollte, der aber keine
lust
 

2k  
alust hatte, der einladung zu folgen. er
 
glaubte indessen nicht, daß sie willens
gewesen seien, sich zu rächen, sondern daß es
ihnen blos darum zu tun gewesen, nützliche
sachen gegen die ihrigen einzutauschen.
auf diesen bericht schickte ich ein kanot
nach der insel, daß es an dem besten
ankerplatze halten solle, und führte hernach die
schiffe dahin. ich selbst gieng zwischen 3
und4uhr mit3bewaffneten kanots und 12
seesoldaten nach der küste, um das wasser
von dem landsee zu kosten und die
gesinnungen der insulaner zu erforschen, welche
einige hunderte an der zahl sich auf einem
sandichten strande vor dem d rfe
versammlet hatten. sobald ich ausgestiegen war,
warfen sich alle eingebornen mit dem
gesichte zur erde, und ich mußte die
nachdrücklichsten bewegungen machen, um sie zum
aufstehen zu bringen. sie brachten mir
hernach eine menge junger schweine, die sie
mit pisangzweigen begleiteten, und
beobachteten dabei eben die zeremonien, als wir
bei ähnlichen gelegenheiten in den
sozietätsund andern inseln gesehen hatten, besonders
hielt einer von ihnen ein langes gebet, in
welches die versammlung einigemale
einstimmte. ich bedankte mich, und bot ihnen
meinerseits die verschiedenen sachen an, die
ich

     
25ich mitgebracht hatte. nach endigung der
zeremonie ließ ich eine wache am ufer und
begab mich nach dem see. das wasser
war wirklich gut, und die fässer konnten
bequem gefüllt werden. die
wassersammlung war so ansehnlich, daß sie den namen
eines sees verdiente, denn sie gieng weiter
in das land hinein, als das gesicht reichte,  
ich kehrte für diesmal an bord zurück, und
gab befehl zur füllung der fässer auf den
folgenden tag, da ich abermals selbst mit
ans land gieng.    
alsobald seng der tauschhandel an. die
eingebornen verkauften uns schweine und
pataten, wofür wir ihnen nägel und
eisenstücke, die wie meißel im groben
zugeschnitten waren, gaben. wir nahmen ohne
einige berhinderung wasser ein, die
eingebornen halfen uns sogar selbst unsre fässer
fortwälzen, und leisteten uns gutwillig alle die
dienste, die wir von ihnen verlangten. da
alles so gieng, wie ich nur wünschte, und
meine gegenwart an dem wasserplatze
entbehrlich war, so übergab ich die aufsicht
daselbst herrn williamson, und gieng in
be gkeitung der herren anderson und webber
das tal hinauf. der erste schickte sich an,
alles merkwürdige, das uns aufstoßen
würde , zu beschreiben, und der andere, es zu
zeich
3s
zeichnen. ein zahlreicher haufe insulaner
folgte uns nach, und ich wählte mir einen
von ihnen , der sich sehr geschäftig
bewiesen hatte die gute ordnung zu erhalten,
zum führer. er machte von zeit zu zeit
unsre annäherung bekannt, da denn die
leute, die uns begegneten, sich auf das
gesichte zur erde niederwarfen, und in dieser
positur so lange blieben, bis wir vorüber
waren. ich erfuhr nachgehends, daß sie
dieses zeremoniel gegen ihre großen chefs
beobachten.  
aals wir an der küste hingefahren
waren, hatten wir aus den schiffen in jedem
dorfe einen oder mehrere weiße körper
bemerkt, welche wie pyramiden oder vielmehr
obelisken aussahen. ein solcher, wie mir
vorkam, wenigstens 50 fuß hoher körper
war an dem ankerplatze sehr deutlich zu
sehen und schien nicht weit in dem tale
drin befindlich zu sein. ich wollte ihn
auf meinen spaziergange vor allen dingen
in der nähe untersuchen, und unser
wegweiser verstund bestens, daß er mich
hinführen solle, allein da der obelisk jenseit des
sees war, so konnten wir nicht zu ihm
gelangen. da sich uns jedoch ein andrer
auf ungefähr eine halbe meile weit zeigte,
so nahmen wir unsern weg dahin. als
wir

zi
wir hinkamen, sahen wir, daß er in einem
begräbnißplatze oder morai stund, der in
mancherlei betrachte den morais, die wir
anderwärts angetroffen hatten, ähnlich war,
wie denn auch die besondern teile desselben
gleiche namen führten. es war ein
länglichter platz von ansehnlicher größe, um
welchen eine steinerne etwa4fuß hohe
mauer geführt war. inwendig war er mit
lockern kieselsteinen belegt. die von mir so
genannte pyramide, in der landessprache
henananoo, stnd an dem einen ende. sie
hatte unten etwa4schuh ins gevierte, und
war ungefähr 2o hoch. sie bestund aus
aufgestellten stangen, an welchen dünne
stecken und reiser gitterförmig
durcheinander geflochten waren, so daß das innere
von unten bis oben hohl war. ob sie gleich
schon anfleng zusammen zu fallen, so war
sie doch noch so beschaffen, daß wir
bemerken konnten, wie sie von allem anfange mit
einem dünnen , leichten und grauen zeug
überzogen gewesen. es scheint, daß die
insulaner diese art zeug zu religiösen
absichten gebrauchen, denn wir sahen an
verschiedenen orten des morai viele dergleichen
hangen, und auch mir waren bei meinem
ersten aussteigen an das land einige stücke
umgehängt worden,  
auf

52
auf jeder seite der pyramide waken
lange stücke vom weidenflechtwerke
hereanee genannt, zu sehen, welche gleichfalls
versielen, und an einem ecke bei einem 5
bis6fuß hoch angebrachten und mit
einigen pisangen belegten bret2dünne gegen
einander geneigte stangen. sie sagten uns,
die früchte seien ihrem gott geopfert
worden. diese art von altar heißt bei ihnen
herairemy, und ist mit dem whatta der
otahitier einerlei. vor dem henananoo
befanden sich einige geschnitzte hölzerne stücke,
welche menschenfiguren vorstellten. diese
nebst einem2schuh hohen mit zeugen
bedeckten steine, welcher heho heißt und dem
gott der insel tongaroa gewidmet ist,
erinkerten uns jemehr und nehr an die
verschiedenen dinge, die wir in den morais der
vorhin von uns besuchten länder gesehen
hatten. außer dem morai war ein schirms
dach, so klein wie eine hundshütte, welches
an den henananoo und den hoho stößt,
und von den eingebornen hareepahoo
genennt wird. vor demselben war eine graba
stätte, wo, wie man uns sagte, eine
frauensperson begraben lag.        
in der vom hofe des morai am
weitesten entfernten gegend zeigte sich ein haus
oder obdach, das ungefähr 40 schuh lang,
    111

33in der mitte 10, an beiden enden aber
weniger breit, und 1o schuh hoch war.
dieses gebäude wird von den einheimischen
hemanaa genennt, und ist viel länger, aber
nicht so hoch, als ihre gewöhnlichen
wohnungen. der eingang war in der mitte der
gegen den morai sehenden seite angebracht.
gegen dem eingang über befanden sich 2
hölzerne aus einem stücke verfertigte figuren
auf einem gestelle ; sie waren ungefähr 3
schuh hoch, ziemlich gut gebildet, und eben
so geschnitzt. die insulaner nannten sie
eatooa no weheina oder bildnisse von
göttinnen. die eine hatte auf dem kopfe etwas
gleich einer sturmhaube unsrer alten krieger,
und die andere eine zylinderförmige mütze,
die wie ein tomou bei den otahitiern
aussah. die lenden waren mit stücken zeug
umwunden, welche sehr weit
heruntergiengen. nicht weit von diesen figuren
befanden sich ein paar geschnitzte hölzerne dinge,
die auch mit lappen von tuch und mit
einer anhäufung von farnkraut teils
zwischen teils vor den fußgestellen geziert
waren. es dünkte uns, daß dieses farnkraut
zu verschiedenen zeiten angebracht worden
sein müsse, weil wir alle grade der
vertrocknung daran wahrnehmen konnten, und
ein teil schon ganz verwelkt, ein andrer
reisen 18. band. e abor

z4
aber noch frisch war und seine völlige farbe
hatte.  
mitten in dem hause vor den beiden
hölzernen figuren zeigte sich ein länglichter
raum, und um denselben eine steinerne nicht
gar hohe und mit solchen zeuglappen, als
ich schon öfters erwähnt habe, bedeckte
einfassung. die insulaner nannten diesen
platz hemeene, und sagten, er sei die
grabstätte von7chefs, die sie uns mit namen
nannten. da wir bisher so viele aehnlich .
 keiten zwischen diesem begräbnißplatz und
denen in den freundschaftlichen und
sozietätsinseln bemerkt hatten, so kamen wir auf
den gedanken, es möchte hier zu lande
gleichfalls die grausame sitte, menschenopfer zu
bringen, eingeführt sein. und bald
bestätigte sich unsre bermutung. denn als wir
aus dem hause heraus traten, bemerkten wir
nahe am eingange. ein kleines viereck und
dann noch ein kleineres, wovon uns unser
wegweiser auf befragen die erklärung
machte, daß in dem einen ein den göttern taata
 tamata oder tangata  und taboo
 tafoo  geopferter mensch, und in dem andern
ein gleichfalls der gotteit geopfertes schwein
eingegraben sei. unweit davon bemerkten
wir3andere vierecke, deren jedes mit 2
hölzernen geschnitzten und mit farnkraut
bedeckten

35
ten dingen geziert war. es waren die
grabstätten von3chefs. vor denselben
befand sich ein länglichter und eingeschlossener
platz, den unser führer gleichfalls
tangatataboo nannte, und uns auf das
zuverlässigste sagte, daß hier die bei dem
leichbegängmisse der3chefs geopferten menschen
eingesscharrt worden seien. was mich bei dieser
traurigen entdeckung am meisten bekümmerte,
  war dieses, daß allem ansehen nach der
gleichen grausame opfer sehr häufig
vorkommen, indem die insel voll von solchen
grabstätten geopferter menschen zu sein scheint,
und diejenige, welche wir in augenschein ge
nommen hatten, nicht so ansehnlich war,
als andre, die wir bei dem hinfahren an
der küste bemerkt hatten. die henananoo
 der weiße pyramide erhielt ihre farbe von    
den sie zierenden stücken weißen zeugs. an  
verschiedenen plätzen des eingeschlossenen
raums stunden bäume von der art,
welcordia sebestina heißt, einige von der art
der morinda citrifolia, und einige in
tongataboo sogenannte etees oder jeejees. das
hemananaa war mit eteeblättern gedeckt.
weil ich bemerkt habe, daß die eingebornen
dergleichen blätter nicht zu ihren
wohnun gen anwenden, so mögen sie dieselben
wahrc 2  
schein 
t

36  
scheinlich nur zu einem religiösen gebrauch
bestimmen.    
  der weg nach dem morai und davon
wieder zurück führte uns durch pflanzungen.
der boden war größtenteils flach, und
von wassergräben und erhöhten fußpfaden
durchschnitten. vornämlich fanden wir
tarofelder, welche frucht hier sehr stark wächst,
indem der boden tief liegt und das wasser,
dessen diese wurzel benötiget ist, stehen
bleiben kann. das wasser kömmt
wahrscheinlich von einer quelle, die von dem see,
aus welchem wir unsre fässer füllten, uns
terhalten wird. in den trockensten
gegenden fanden wir sehr reguläre pflanzungen
von demjenigen maulbeerbaume, wovon zeug
gemacht wird. sie waren sehr reinlich
gehalten, und die vegetazion nicht minder
lebhaft. die kokosbäume waren durchgehends
nicht gar hoch und hatten kein so gutes
aussehen, aber die pisange, ob sie gleich nicht
hochstämmig waren, versprachen mehr.
uiberhaupt sind die bäume, welche wir um
das dorf herum antrafen, so wie die bei
den übrigen dörfern, an denen wir vorbei
kommen, von der art, welche cordia
sebeftina heißt, wiewohl nicht so groß als in
den weiter nach süden liegenden inseln. der
größte teil des dorfs liegt an dem
stran  de

37
de und begreift über 6a häuser; ungefähr
4o andre häuser stehen weiter in das land
hinein nach dem begräbnißplatze zu
zerstreut.  
als wir auf den strand zurückgekehrt
waren, fanden wir einen zahlreichen haufen
daselbst beisammen. unsre leute kauften von
den insulanern ferkeln, geflügel und
wurzelwerk, und es gieng bei diesem handel so
ordentlich zu, als sich nur denken läßt, ob
ich gleich unter den eingebornen niemand
sahe, der über die gute ordnung die aufsicht
gehabt hätte. mittags begab ich mich zum
essen an bord, und herr king dafür an
das land, um das daselbst befindliche
detaschement in ordnung zu halten. nachmittag
folgte ich ihm nebst herrn clerke, in der
absicht das innere des landes noch mehr
zu untersuchen, allein die nacht übereilte
uns, und ich ließ also unsre leute an bord,
zurück kehren. wir hatten den tag über 9
fässer gefüllt, und 70 bis 80 ferkeln, etwas
in geflügel, viele pataten, einige pisange und
hi tarowurzeln bekommen, wofür hauptsächlich
chi nägel und eisenstücke gegeben worden
wa  ren. die insulaner hatten sich auf das
ehrz lichste betragen und uns nicht das geringste
d zu entwenden gesucht,
  c3unter

38
 
unter ihren zu markte gebrachten sachen
siel uns besonders eine art von mänteln und
mützen auf, die überall für schön passiren
würden. die erstern haben beinahe die größe
und form der kurzen mäntel, welche in
england von den frauensleuten und in
spanien von den mannspersonen getragen
werden. sie gehen über den halben rücken
herab, und werden vornen nicht ganz
zusammen gemacht. der boden ist ein netz
auf welches sehr schöne rote und gelbe ä
dern so enge an einander aufgetragen sind,
daß die außenseite wie der dickste, wolligste
und glänzendste sammet aussieht. die
zeichnungen daran waren sehr verschieden; einige
hatten 3eckichte rote und weiße figuren, an 
dre eine art von halbem mond, manche
waren ganz rot mit einer breiten gelben
einfassung, so daß man sie von weitem für
scharlachene goldbordirte mäntel halten konnte.
die prächtigen farben der federn trugen bei
denen, die noch neu waren, nicht wenig
zur verschönerung bei. die eingebornen
hielten sie sehr teuer, und wollten uns
anfänglich keinen anders geben, als um eine
flinte, doch verkauften sie uns endlich4bis
5 euhn sehr große nägel. von der ersten
sorte kamen uns nur wenige vor, und es
scheint daß sie sich derselben blos zur gala
       und

39
und bei ihren spielen bedienen, indem alle,
die dergleichen trugen, solche bewegungen
machten, als wir vorhin von den sängern
gesehen hatten.
die mütze sieht beinah so aus, wie
eine sturmhaube. in der mitte ist sie mit
einem handbreiten kamm oder busche geziert.
sie liegt hart am kopfe an, und hat
löcher, wodurch die ohren gehen. es ist
eigentlich ein weidenkorb mit einem netzwerke
überzogen, worein auf die nämliche art, wie
an den mänteln, federn geflochten sind,
aber viel enger und mit geringerer
abwechslung der farben. das meiste daran ist rot,
an den seiten aber zeigen sich einige
schwar.ze, gelbe oder grüne streifen, die sich nach
der krümmung des kammes richten.
wahrscheinlich machen die mütze und der mantel
einen vollständigen anzug aus, denn wir
bekamen einige eingeborne zu sehen, die beide
stücke trugen.  
wir konnten anfänglich nicht einsehen, wo
sie eine solche menge roter federn
hernehmen, kamen aber bald einigermaßen auf die
spur, als sie uns eine menge kleiner
roter vögel zu kauf brachten, welche in
bündeln zu mehr als zwanzigen vermittelst
eines durch die nasenlöcher gesteckten
hölzleins aneinander gereihet waren. die ersten,
c4die

4o
die wir kauften, hatten blos noch die
zwischen den flügeln und dem kopfe
befindlichen federn, aber hernach bekamen wir viele
andre, woran auch die rückfedern nebst dem
schwanze und den füssen waren, die erstern
halfen uns darauf, woher die fabel von dem
paradiesvogel rühre, der keine füsse haben
soll. wahrscheinlich schneiden die einwohner
der den molukken gegen osten liegenden
inseln, daher die paradiesvögel zu uns
gebracht werden, selbigen die füsse aus eben
der ursache ab, als die einwohner von atooi,
die uns sagten, es geschehe, um die federn
besser zu konserviren und damit keiner von
den teilen, die sie für die kostbarsten
halten, verderbe. herr anderson hielt den  
roten vogel von atooi für eine art von
merops; er ist ungefähr so groß, als ein
sperling, und der farbe nach scharlachrot,
der schwanz und die flügel sind schwarz,
sein krummer schnabel ist zweimal so lang
als der kopf und eben so wie die füsse
rötlicht. an denen, die wir kauften, war der
kopf wie an den paradiesvögeln leer, doch
scheint, daß zu ihrer konservazion kein
andres mittel angewendet werde, als daß man
sie trocknet; denn ob sie gleich feucht waren,
so hatten sie doch weder an geschmack noch
geruch etwas von antiseptischen mitteln.
  es


4 i
es regnete fast die ganze nacht, und
den 22ten gieng die brandung an der küste
so hoch, daß wir mit unsern booten nicht
an das land fahren konten, doch kamen die
eingebornen in ihren piroguen zu uns heran,
und brachten uns schweine, und wurzeln
zu verkaufen. einer von ihnen, der uns
angeln anbot, hatte an einer angelschnur ein
päckchen von zeug hängen, welches er, als
wir wir ihm die angel abgekauft hatten,
zurückbehielt. wir frugen ihn, was es wäre,
und er zeigte auf seinen bauch, redete vom
tode, und sagte dazu, das sei etwas
schlimmes, ohne daß er sich zu einer deutlichern
erklärung verstehen oder das eingewickelte
sehen lassen wollte. nach langem
widerstande gab er endlich unsern bitten nach. als
er die verschiedenen stücke zeug auseinander
getan hatte, kam ein schnittchen fleisch a
zoll lang zum vorschein, welches getrocknet
und mit salzwasser besprengt zu sein
schienwir vermuteten sogleich, es möchte
menschenfleisch sein und die einwohner der
insel eben so, wie andre südländer, gewohnt
sein, ihre seinde zu fressen, und in der
tat erfuhren wir auch auf unser
nachfragen, daß es sich so verhalte.
ein den 23ten morgens entstandener
landwind hatte mich genötiget, die anker
c5 zu

42
zu lichten, und mich auf3meilen von der
küste zu entfernen. indessen folgten uns
verschiedene piroguen nach, und
verhandelten wurzeln und andre waaren an uns. ich
erkundigte mich bei dieser gelegenheit vom
neuen, ob sie den wirklich kannibalen seien.
wir hatten ein kleines mit haifischzähnen
besetztes instrument gekauft, welches
einigermaßen der säge oder dem messer glich,
womit die neuseeländer ihre seinde
zerschneiden. einer von den insulanern sagte uns,
es werde gebraucht, todten männern und
weibern die bäuche aufzuscheiden. ich frug
ihn, ob denn seine landsleute den so
zerschnittenen teil äßen, worauf er nein
antwortete. da ich ihn deswegen zum zwei  .
tenmal frug, erschracker und schwamm nach
seiner pirogue. als er sie erreicht hatte,
gab er den gebrauch des istruments mit
zeichen zu verstehen. wir frugen auch einen
alten mann, ob sie denn menschenfleisch
ässen, welcher ja darauf antwortete und zu
lachen anfeng, als ob ihm unsre frage
einfältig vorgekommen wäre. er setzte hinzu,
esyein herrliches gericht, oder, wie er
sich ausdrückte, ein schmackhaftes essen.
abends kamen die ans land geschickten
kanots wieder und brachten 2 fässer mit
wasser, einige schweine, auch pisange und
 
wur
e mm43
wurzeln mit. herr king erzählte, daß er
eine große menge insulaner am
wasserplatze und an dem aussteigorte angetroffen
habe, welche eine menge sehr seister schweine
zum berkauf anboten, die aber von dem
detaschement in ermanglung genugsamer
waaren, die es ihnen dafür hätte geben
können, nicht angenommen wurden.
inzwischen war das kein verlust, da wir schon
ge  nug zur täglichen konsumzion an bord
hatten, und es uns an salz zum einsalzen
mangelte. . herr king sagte auch, es sei sehr
viel regen auf der küste gefallen, wiewohl
es bei uns zur see nur ein wenig
geregret hatte.
den 24ten mit anbruche des tags
wurden wir gewahr, daß die seeströme uns  
nach n. w. und nach n. geführt hatten, so
daß die westliche küste der insel atooi, an
der wir uns aufgehalten hatten, uns auf
eine meile im osten lag. eine andre insel,
namens oreehoua, lag uns in w.   s. w.,
und eine dritte namens oneeheow, streckte
sich von s. w.   w. nach w. s. w. ich
richtete meinen lauf mit einem nördlichen
landwinde nach oneeheow, um diese insel besser
zu untersuchen, und daselbst mich vor anker
zu legen, wenn sich ein schicklicher ankerplatz
fände. schon war ich ihr auf2meilen
nabe

44  
he gekommen, als ich die discovery immer
noch nicht nachkommen sah, und mich
deswegen entschloß, wieder nach atooi zurück zu
kehren, da wir denn unterwegs unsre
gefährtin wieder fanden. ich hätte gern noch
einmal an dieser insel angelegt, um unsre
noch übrigen wasserfässer zu füllen. da uns
aber den 29ten die seeströme wieder
westlich bis auf3meilen von oneeheow geführt
hatten, so ließ ich durch den oberbootsmann
die küste untersuchen. er fand wohl längs
der küste hin überall guten ankergrund, aber
kein süsses wasser. inzwischen kamen einige
insulaner an die schiffe heran, die uns
einen ort anzeigten, wo süsses wasser zu
bekommen sei. ich nahm also meinen weg
dahin, und warf die anker ungefähr   meis
le vom ufer.
 es waren, ehe wir noch geankert
hatten, 6 bis7piroguen zu uns gekommen,
welche uns ferkeln, pisange, viele mams
und matten brachten. die leute glichen den
insulanern von atooi, und kannten auch das
eisen, welches sie unter dem namen
hamaite und toe verlangten. sie gaben gern
alles, was sie hatten, für dieses geschätzte
metall hin. als wir vor anker lagen,
kamen sogleich einige andre piroguen. die
leute darauf schienen blos zur absicht zu  
  ent

45
.
ben, uns einen förmlichen besuch zu machen.
die meisten kamen ohne bedenken auf das
verdeck, wo sie sich vor uns niederwarfen,
und nicht eher wieder aufstunden, bis wir
es ausdrücklich verlangt hatten. es waren
verschiedene weibspersonen bei ihnen, die
zwar in den fahrzeugen blieben, sich aber
viel unbescheidener aufführten, als die in
atooi. sie sangen zusammen einen gesang,
dessen melodie nicht sonderlich war, aber ihre
töne harmonirten vollkommen, und sie
gaben dazu den takt mit faustschlägen, die
sie sich auf die brust beibrachten. die an
bord zu uns gekommenen mannspersonen
verweilten nicht lange, ehe sie aber sich
fortbegaben, baten uns einige, daß sie uns
haarlocken von ihnen zurücklassen dürften.  
sie verschaften uns ohne unser gesuch
eine gelegenheit, uns auf das neue zu
überzeigen, daß sie kannibalen seien. einer von
ihnen, dem nicht verstattet wurde, durch die
stückpforte herein zu kommen, frug uns,
ob wir ihn tödten und fressen würden, wenn
er gleichwohl auf diesem wege hereinkäme,
und machte dazu solche nachdrückliche zeichen,
daß wir unmöglich seine wahre meinung
verfehlen konnten. wir frugen dagegen, ob es
hier landessitte sei, menschen zu essen. ein
andrer cingehorner, der auf das, was
vor      gieng

46
sens und geredet wurde, genau acht gab,
antwortete alsobald, seine landsleute würden
uns ganz gewiß fressen, wenn wir auf der
küste getödtet werden sollten. er sagte das
mit einer so ruhigen mine, daß wir deutlich
einsahen, sie würden uns nicht sowohl selbst
in der absicht uns zu essen tödten, sondern
eine solche malzeit von menschenfleisch würde
nur die folge davon sein, wenn wir ihnen
seindselig begegneten. ich habe mich hier
der anmerkungen des herrn anderson
bedient, und ärgere mich sehr darüber,
nunmehr außer zweifel gesetzt zu sehen, daß
diese wilde sitte in oneeheow, wo doch
uiberfluß an lebenmitteln ist, eben sowohl
stattfindet, als in neuseeland.
unsre an das land geschickten leute
brachten wasser, einige pams und etwas salz
mit. auch führten uns die eingebornen in
ihren piroguen provisionen zu, die wir mit
nägeln und stücken von eisernen reifen
bezahlten. den weibern, die sich in den
fahrzeugen befanden, gab ich bänder,
knöpfe und armbänder. einer von den
mannsleuten trug eine fleckichte eidere auf der
brust, und an andern bemerkten wir
grobvon ihnen, daß diese insel keinen eigenen
vo..
   
ä menschenfiguren. wir erführen  
chef oder hairee habe, sondern einem chef

47
  von atooi unterworfen sei, welche letztere
insel mehr als einen chef habe, denen die
ehrenbezeigung des moe oder der
niederwerfung erwiesen werde. unter den
sachen, die sie uns brachten, war auch eine
kleine trommel befindlich, die fast so
aussahe, wie die otahitischen.
der 1ten febr. gieng ich selbst nach dem
lande. ich hatte einen ziegenbock und 2
weiblein, einen eber und eine sau von
euglischer raße, melonenkerne, kürbiskerne
und zwiebeln mit mir genommen, in der
absicht, die lebensmittel dieser völkerschaft zu
vermehren. ich stieg unterhalb der
westseite der insel aus, wo einige eingeborne
nebst meinem zuvor an das land geschickten
detaschement auf mich warteten, und gab die
ziegen, schweine und kerne einem
insulaner, den herr gore eine art von herrschaft
über die andern hatte ausüben sehen. ich
würde diese schätzbaren sachen schon in atooi
zurückgelassen haben, wenn mich nicht die
ungünstige witterung davon entfernt hätte.
unterdessen daß meine leute4fässer aus
einem kleinen regenbache anfüllten, machte
ich einen spaziergang in das innere der
insel, wobei mich der ersterwähnte
insulaner nebst noch2andern, welche die beiden
von mir ihnen gegebenen schweine trugen,
   
beglei 
v 
  48
begleiteten. als wir auf einen etwas höher
liegenden platz gekommen waren, hielt ich
stille, um das land zu betrachten. hier
nahm ich an der andern seite des tyals
eine frauensperson gewahr, welche ihren 3
landsleuten etwas zurief. unser führer
fleng jetzt an, einige worte zu murmeln, die
ich für ein gebet hielt, und die beiden
andern, welche die schweine trugen, giengen
unterdessen um mich herum, welches sie
wenigstens 12 mal taten, bis der anführer
sein gebet zu ende brachte. nach dieser
zeremonie begaben wir uns wieder auf den
weg, und begegneten bald verschiedenen
eingebornen, welche sich von allen seiten her
einfanden, und so lange mit dem gesichte auf
der erde liegen blieben, als sie mich sehen
konnten. der distrikt, durch welchen ich
kam, lag ungebaut und vsll steine, und
der boden war sehr armselig beschaffen, dem
ungeachtet aber mit gesträuchen und
pflanzen bedeckt, deren duft die luft erfüllte,
so daß ich in keiner andern insel dieser
weltgegend einen so angenehmen geruch
empfunden habe. meine leute, welche sich2tage
lang am lande aufgehalten, hatten in
denjenigen teilen der insel, die sie
durchstreiften, eben das bemerkt. sie hatten auch
verschiedene salzlöcher entdeckt, von denen
  einige

49
einige noch etwas weniges wasser entielten,
aber salz fanden sie nicht viel, und konnten
nur eine geringe quantität davon sammeln.
wenn sich keine spur eines süssen
wasserbachs zeigte, so wies man ihnen kleine fast
ganz vertrocknete brunnen, deren wasser
jedoch sehr gut war. die wohnungen der
eingebornen lagen hin und her zerstreut.
herr gore schätzte die anzahl aller
einwohner der insel nicht höher als auf 5co,
indem die meisten sich bei unsrem marktplatze
versammleten, und unsre leute nur sehr
wenige bei den häusern antrafen. er fand
gelegenheit, das hauswesen der insulaner
zu untersuchen. es kam ihm gesittet und
reinlich vor. nicht ein einzigesmal sah er
männer und weiber mit einander speisen,
sondern die weiber setzten sich
gemeinigsichzusammen, um ihre malzeit einzunehmen. die
öchte dooedooenuß dient ihnen wie den
otahitiern bei nacht zum brennen. sie
backen auch ihre schweine in einem ofen,
haben aber dabei das besondere, daß sie das
rückgrad so lang es ist herauslösen. herr
gore bemerkte auch hier das taboo, oder
nach der aussprache der eingebornen tafoo,
an einer weibsperson, die sich von einer
andern die speisen zum munde führen ließ.
er bemerkte noch andre misteriöse
zeremoreisen 18. band. d n; s,

5o
nien. eine frau z. b. warf ein kleines,
schwein in die brandung, daß es ersaufen
mußte, worauf sie ein kleines reisiggebund
nachwarf; ein andermal schlug eben dieselbe
einen menschen mit einem stecken auf die
schultern, der sich in der absicht, diese
disziplin zu empfangen, vor ihr niedergesetzt
hatte. die insulaner scheinen eine besondere
achtung gegen die käuzlein, die hier sehr
zahm sind zu tragen. herr gore glaubte
auch, es sei bei ihnen etwas allgemein
gewöhnliches, sich einen zahn auszureißen. er
erkundigte sich um die ursache hievon, bekam
aber weiter nichts zur antwort, als es sei
teeha, und eben so erklärten sie sich über
eine andre gewohnheit, nach welcher sie
andern einen büschel haare zum zeichen ihrer
ehrerbietung oder freundschaft überreichen.
als unsre wasserfässer gefüllt waren, und
wir von den eingebornen etwas wurzeln,
salz und einige gesalzene fische gekauft
hatten, so begab ich mich mit dem
detaschement an bord. ich hatte mir
vorgenommen, den folgenden tag wieder an land zu
gehen. allein es wurde die resoluzion abends
um7uhr los, und wir mußten den anker
aufziehen. als der tag anbrach, befanden
wir uns3meilen weit unter dem winde
von unsrer vorigen stazion entfernt. da
ich,

5 i
ich, um wieder dahin zu kommen, eine
längere zeit gebraucht hätte, als ich anwenden
wollte, so gab ich der discovery ein
zeichen, sich zu uns zu verfügen. sie kam
mittags heran, worauf wir alsobald unsern
lauf nach norden richteten, um ehestens die
 amerikanische küste zu erreichen.
ichteile noch die anmerkungen mit, die
ich gemacht habe, und verbinde damit zagleich
dieienigen, welche ich herrn anderson zu
verdanken habe.  
ich kann nicht genau sagen, aus wie
vielen inseln die gruppe besteht, von der
bisher geredet worden ist. wir haben ihrer
5 gesehen, die von den eingebornen
woahoo, atooi, oneeheow, oreehoua und
tahoora genennet werden. die letztere ist klein
aber hoch und soll voller vögel sein,
übrigens aber ist sie unbewohnt. man sagte
uns noch von einer niedrigen und
unbewohnten insel, welche in der gegend von
tahoora liegt und tammatapappa heißt.
uiberdies schienen die insulaner, mit denen wir
uns besprachen noch andre inseln gegen
osten und westen zu kennen. ich habe der
ganzen gruppe den namen sandwichinsel
gegeben, zu ehren des grafen sandwich. die,
welche ich gesehen habe, liegen zwischen dem 
21ten gr. 30 min. und dem 22ten gr. 15
l    , d2min.

s2
min. n. br., und zwischen dem 199ten gr.
20 min. und 2o1ten gr. 30 min. östl. l.
von woahoo haben wir sonst nichts
erfahren, als daß sie hoch und bewohnt ist.
oneeheow hat nicht mehr als 15 meilen
im umfange. sie trägt vornämlich pams,
nach den produkten zu urteilen, die uns
die einwohner brachten. diese haben salz,
welches sie patai nennen und in salzlöchern
sammlen. sie salzen fische und
schweinfleisch ein. die gesalzenen fische, die sie
uns zum kauf brachten, hielten sich lang und
waren sehr gut. diese insel ist bis auf ein
paar gegenden niedrig.  
von oreehoua wissen wir weiter nichts,
als daß sie klein und etwas hoch ist, und
unweit der mitternächtlichen küste von
oneeheow liegt.
atooi ist die größte, und die wir am
besten haben kennen gelernt. da diejenigen
der unsern, welche sich mit den dialekten der
südsee abgegeben hatten, die eingebornen
sehr wohl verstunden, so ist zu bedauern,
daß wir genötiget waren, ein land,
welches wohl einer genauern untersuchung wert
zu sein scheint, sobald zu verlassen.
meinem bedünken nach möchte die insel
atooi wenigstens 10 meilen von osten nach
westen lang sein, wonach sich auf ihren
umfang

53
fang schließen läßt, doch muß ich sagen,
daß sie an der westlichen spitze nicht so breit,
wie an der östlichen zu sein scheint, wo man
eine doppelte reihe von hügeln sieht. die
rhede, auf welcher wir lagen, befindet sich
an der südwestlichen seite ungefähr6meilen
von dem westlichen ende, vor einem dorfe,
welches wymoa heißt. allentalben, wo
wir das blei warfen, fanden wir grund von
schönem grauen sand, und nirgends felsen,
ausgenommen einen ort unweit dem dorfe
und an der östlichen seite, wo es felsen
und klippen giebt.  
die rhede würde völlig vom
beständigen winde geschützt werden, wenn nicht die
höhe des landes, über welche er wehet,
seine richtung veränderte, so daß er nach
dem einen ende der insel von n. o. her.
und nach den andern von o. s. o. oder
s. o. bläset, und folglich nach der küste
schräg gehet. so weit daher die rhede an
der seite unter dem winde sich befindet, ist
sie dem beständigen winde ein wenig
ausgesetzt, giebt aber dem ungeachtet keinen üblen
ankerplatz. das anländen ist auch nicht
gar beschwerlich, und zu jeder zeit tunlich,
wenn die witterung nicht allzu schlimm ist.
das in der nähe zu bekommende wasser ist
vortreflich, und kann leicht eingeschifft
werd2den,

54
fernung zu bekommen, müßte man die
einwohner bewegen, daß sie eine kleine anzahl
etooas  so nennen sie die cord a sebestina ,
welche bei ihren dörfern stehen, oder eine
art, welche sie dooedooe nennen, und die
man weiter in das land hinein antrifft, ab .
träten.  
der allgemeine anblick des landes ist
gar nicht so, wie bei den andern inseln,
die wir bisher innerhalb dem wendezirkel
auf der südlichen seite des aequators
angetroffen haben. doch muß ich die hügel
ausnehmen, welche nach der mitte liegen und
hoch sind, allmählig aber gegen das meer
oder die niedrigen landesgegenden sich
herabsenken, ob sich gleich hier nicht wie in
otahiti und tongataboo jene reizende
einfassung oder jene fruchtbaren ebenen zeigen,
die einen so entzückenden anblick geben, schutz
wider die brennende sonnenhitze gewähren,
und früchte tragen, die den bewohnern zur
nahrung dienen, ohne daß sie sich die mü 
he geben dürfen, sie zu ziehen. da
indessen diese insel mehr sanft abhängende
distrikte hat, so übertrifft sie jene inseln in
andern absichten, inden sie aus eben dieser
ä mancher verbesserung durch anbau
fähig ist.
den, aber um holz in nicht zu weiter
entaus

55
aus der höhe des bodens in dem
innern der insel und aus der menge von
wolken, welche während unserm aufentalte über
derselben hiengen, läßt sich zuverlässig
schliessen, daß sie hinlänglich mit süssem wasser
versehen sein müsse, besonders glaube ich,
daß es in den tiefen tälern, an deren
eingange gemeiniglich die dörfer gebaut sind,
bäche geben müsse, die uns aber nicht zu
gesichte gekommen sind. von der mit holz
bewachsenen gegend an bis zum meere ist die
insel mit vortreflichem grase bekleidet,
welwelches ungefähr2schuh hoch steht, und
manchmal in büscheln wächst, und wovon sich,
ob es gleich an dem orte, da wir waren,
nicht sehr dick stund, dennoch unsrer
meinung nach sehr schönes heu in menge
machen ließ. diese weitläuftige gegend zeigt
von sich selbst keine einzige staude.
  der boden in dem engen tale, durch
welches wir uns nach dem morai begaben,
ist schwarzbraun und ein wenig zerreibbar,
in den höher liegenden gegenden aber
fanden wir ihn rötlich braun, fester und
tonartig, ob er sich gleich wegen seiner
trockenheit leicht zerbrechen ließ. wahrscheinlich
ist er in allen angebauten distrikten eben so
beschaffen, wie wir aus der erde schlossen,
die an den pataten hieng, welche uns ohne
d 4
zwei
36
zweifel aus verschiedenen kantons zum
verkauf gebracht wurden. uibrigens läßt sich
von seiner beschaffenheit besser nach seinen
produkten, als nach dem äußerlichen
ansehen urteilen. das tal oder der feuchte
boden bringt wirklich tarowurzeln von
einer solchen größe hervor, als wir nirgends
wo gesehen haben, und das höher liegende
erdreich giebt süsse pataten, welche oft
1omanchmal12 bis 14 pfund, selten weniger
als2oder 3 wiegen.
die hiesige witterung ist, so weit wir
sie erfahren haben, sehr veränderlich, da wir
doch, nach allgemein angenommener
meinung, gerade zu derjenigen jahrszeit hier
waren, da sie am beständigsten ist, weil
sich die sonne damals in ihrer weitesten
entfernung befand. die hitze war sehr
gemäßigt, und man mag hier wenig von
denjenigen unbequemlichkeiten auszustehen haben,
denen die meisten tropischen länder wegen
der hitze und feuchtigkeit unterworfen sind.
die wohnungen der eingebornen stehen sehr
nahe beieinander. sie salzen fische und
schweinfleisch ein, die sich sehr gut halten,
welches gemeiniglich nicht der fall ist, wenn
man in den heißen klimaten fleisch
einsalzet. wir bemerkten hier keinen starken
tau,

57
c.
e
t
s
l
üh
tau, vielleicht weil der niedre teil der
jusel von bäumen entblößt ist.
der fels, welcher die seitenwände des
tals ausmacht, ist ein grober
graulichtschwarzer stein, ünd kam uns wie derjenige
vor, den wir an verschiedenen gegenden
der küste gesehen hatten. er ist wie
honigwabben zusammen gesetzt, und mit kleinen
glänzenden teilchen und einigen
rostfarbigen flecken besäet. wegen der letztern sieht
er von ferne rötlicht aus. er ist sehr dick,
scheint aber in schichten auf einander zu
liegen, zwischen welchen kein andrer körper
befindlich ist, denn es rissen sich immer
grosse stücke von einer bestimmten dicke los,
die mit den, darunter liegenden nicht
zusammen zu hängen schienen. die andern steine
sind wahrscheinlich viel mannigfaltiger, als
in den mittäglichern inseln. während
unserm kurzen aufentalte fanden wir doch,
außer dem lapis lydius, der in allen
läudern der südsee vorkömmt, einen
schleifstein von milchfarbe und wie marmer mit
dunklern oder weißern adern gefleckt, einen
schieferstein, und noch einen gröbern, sas
hen aber nicht, wo diese steine gebros
  chen werden. die einwohner brachten uns
auch einige stücke von einem groben weiße
ächten bimstein. uiberdieses erhielten wir
eid5rs

58
ne braune haematites  blutstein , die von
dem magnet stark angezogen wurde,
weswegen wir glaubten, daß sie viel eisen
entalte und zur zweiten art, von welcher
cronstet redet, gehöre, ob sie gleich linn 
unter seine intra tabilia gesetzt hat; wir
konnten aber die verschiedenheiten derselben  
nicht bestimmen, da die muster, die wir
davon sahen, eben so, wie die von den
schiefer und wetzsteinen, durch menschenhände
zugeschnitten waren.  
außer den vegetabilien, die wir
einhandelten, und unter welchen wenigstens5bis
6 arten von pisangen vorkamen, trägt die
insel auch brodfrucht, doch scheint diese
selten zu sein, wenigstens sahen wir micht
mehr als einen einzigen brodbaum. ferner
finden sich hier einige kokosbäume, pams,
  deren wir doch keine zu gesichte bakamen 
die kappa der freundschaftlichen inseln oder
die virginische arumwurzel, der so genannte
etooabaum, und die wohlriechende
gardenia oder der kapjasmin. wir trafen
verschiedene sogenannte dooedooebäume an, die
in otahiti so nützlich angewendet werden,
indem sie ölichte nüsse tragen, die an kleine
stecken gesteckt und wie fackeln gebraucht
werden, welchen gebrauch auch die
einwohner von oneeheow, wie unsre leute
bemerkten,

 
59
ten, davon machen. da wir uns nur bei
tage auf der insel atooi befanden, so
sahen wir blos, daß die einwohner
dergleichen nüsse an schnüren hangend um den
hals trugen. man findet weiter eine art
von sida oder pappeln, welche bei dem
verschiedenen klima etwas von denen
abweichen, die in der weihnachtsinsel wachsen, die
morinda citrifolia, die bei den insulanern
none heißt, eine art von convolvulus,
die ava oder den berauschenden pfeffer, und
eine menge kürbisse. letztere werden
ausnehmend groß und nehmen allerlei gestalten
an, wozu wahrscheinlich die kunst das
ihrige beiträgt. in dem dürren sande, der
um das dorf herliegt, vor welchem wir
ankerten, wächst eine von uns in diesen
weltgegenden noch nie gesehene pflanze; sie sieht
wie eine gemeine distel aus, und ist eben
so mit stacheln versehen, treibt aber eine
schönere blumme, die dem weißen mohn sehr
nahe kömmt. diese nebst noch einer kleinern
waren die einzigen neuen pflanzen, die wir
bei unserm spaziergange in das innere land
zu entdecken gelegenheit fanden.
niemals haben wir dergleichen rote oder
scharlachene vögel, als wir, wie oben schon
gemeldet worden kauften, lebendig gesehen,
dagegen sahen wir einen dunkelkarmosinroten
    vdp 
 

6e
von der größe eines zeislein, ingleichen
eine große nachteule, 2 große falken oder
hühnergeier, und eine wilde ente. die
eingebornen nannten uns noch mehrere
vögel bei namen, unter denen wir den otoo
oder blauen reiger und den torata der
otahitier, eine art von schnepfen oder
brachvogel, erkannten. nach der menge gelber,
grüner, schwarzer und sammtartiger federn,
die wir an den mänteln und putzstücken der
insulaner bemerkten, zu urteilen, giebt es
wahrscheinlich in dieser insel verschiedene
arten von vögeln.  
fische und andere seeprodukte schienen
uns nicht sehr mannigfaltig zu sein; denn
wir sahen blos die kleine makrele, die
gemeine barbe, eine andre blaß oder
kreidenweiße barbe, einen kleinen braunen
blaugefleckten felssisch, eine in einem weiher
verwahrte schildkröte, und3bis 4 arten
eingesalzene fische. die wenigen muscheln,
die uns zu gesichte kamen, machten ein
hauptstück an dem putze der eingebornen
aus, waren aber nicht so schön oder neu
daß sie eine beschreibung verdienten.
die schweine, hunde und das
federvieh, diese einzigen haustiere, die wir
sahen, sind von eben der art, wie in andern
inseln des südmeers; wir sahen auch ä
4. eides

61
eidexen und ratzen, die von den in andern
inseln anzutreffenden nicht verschieden sind.
die landeseingebornen sind klein und
stark von statur, und im ganzen weder
wegen der schönheit ihrer gestalt noch
wegen ihrer gesichtszüge ansehnlich. letztere
verraten vielmehr öffenherzigkeit und
gutmütigkeit, als einen lebhaften verstand.
das gesicht, vornämlich an den
frauensleuten, ist öfters rund, aber auch fast eben so
häufig länglicht, und es läßt sich nicht sagen,
daß diese völkerschaft sich durch einen
besondern umrieß des gesichtes auszeichne. ihre
farbe ist fast nußbraun, wiewohl sich bei
den verschiedenen nüanzen der nußbarbe
keine genaue bergleichung anstellen, läßt ; an
einigen ist sie dunkler. ich habe schon
angemerkt, daß die weibspersonen eine etwas
niedlichere gestalt haben, als die männer,
übrigens aber besitzen sie, etwas weniges
ausgenommen, nicht viel von den äußerlichen
vorzügen, die ihnen in andern ländern
eigen sind. beide geschlechte sind hier
einander an gestalt, farbe und minen
ähnlicher als in den meisten ländern, wo ich
gewesen bin. indessen sind die einwohner von
atooi weit entfernt von der häßlichkeit, und
es dünkte uns, daß bei ihnen wenig
natürächt ungestalteiten anzutreffen seien.  
  mus

62.
haut ist weder sind noch glänzend, vielleicht  
weil sie selbige nicht wie andre südländer mit
  oel reiben. insgemein sind ihre augen und
zähne ziemlich gut beschaffen. die meisten
haben ein glattes, einige ein krauses haar,
welches gemeiniglich schwarz, und wie an
den einwohnern der freundschaftlichen und
der von neuseeland an herauf liegenden
inseln gefärbt ist. wir sahen unter den
mannspersonen weniger wohlbeleibte, als
unter den weibspersonen, auch bemerkten wir
vornämlich nur unter den erstern körperliche
ungestalteiten, und wenn ja einige von ih 
nen gewissermaßen auf schönheit anspruch
machen konnten, so waren es blos junge
leute.
die schwimmkunst ist bei ihnen etwas
sehr gemeines, und sie üben selbige mit
ausserordentlicher leichtigkeit und fertigkeit aus.
um der geringsten ursache willen werfen sie
sich aus ihren pir guen in das wasser, und
  schwimmen nach andern weit entfernten
fahrzeugen. wir sahen zuweilen weiber mit
ihren kindern an der brust sich mitten in die
wellen stürzen, wenn die brandung zu stark
war, als daß sie das ufer in ihren piroguen
erreichen konnten, und sie setzten über das
fürchterlich brausende meer, ohne die
mindeste beschädigung ihrer säuglinge.  
    sie
 

63
sie scheinen mit einem offenherzigen und
lustigen charakter begabt zu sein, und ich
möchte; wenn ich eine vergleichung anstellen
follte, sagen, daß sie weder die flüchtige
unbeständigkeit der otahitier, noch die
kaltblütige ernstaftigkeit der einwohner von
tongataboo haben. unserm bedünken nach leben
sie sehr gesellschaftlich zusammen, und, die
unter den südinsulanern so gemeine neigung
zur dieberei ausgenommen, waren sie in
aeußerungen der innigsten freundschaft
gegen uns verschwenderisch. was eine gute
meinung von ihrem verstande erwecken kann,
ohne uns sonderlich stolz zu machen, ist
dieses, daß sie über den anblick unsrer
verschiedenen europäischen handelswaaren eine solche
mit freude und beifall verbundene
bewunderung bezeigten, woraus sich abnehmen ließ,
was für niederschlagende gedanken über die
unvollkommenheit ihrer eigenen kunstwerke
bei ihnen aufstiegen. bei allen
gelegenheiten konnten wir bemerken, wie tief sie es
fühlten, daß sie uns nachstünden. mit
grossem vergnügen gaben wir acht, wie die
mütter auf das zärtlichste für ihre kinder
sorge trugen, und hierin von den männern auf
das angelegentlichste unterstützt, wurden ;
ein zug in ihrem charakter, der sie welt
über jene plumpen völker erhebt, die ihre
. we  
 

64
weiber und kinder für dinge halten, die
ihnen vielmehr nötig, als ihrer zuneigung
und aufmersamkeit wert sind.
rach der menge der einwohner zu
urteilen, die wir bei unserm hinfahren an der
küste in allen dörfern wahrnahmen, mag die
bevölkerung ansehnlich sein. wir müssen
freilich bei berechnung derselben nur
mutmaßungen zum grunde legen. nehme ich
nun aber an, daß die ganze insel 6o solche
dörfer, wie diejenigen, vor welchen wir
geankert hatten, mit inbegriff der entfernten
hütten entält, rechne ich weiter auf jedes
haus 5, und auf jedes dorf 5oo einwoh 
ner, so kommen für die hauptsumme der
einwohner 30,ooo heraus.    diese
summirung ist sicherlich nicht übertrieben; denn
es versammelten sich manchmal auf dem
strande bei uns wenigstens 3ooo personen, die
doch nicht über den 1oten teil der
sämtlichen einwohner ausgemacht haben können.
ich habe dereits die gemeine manns und
weibskleidung beschrieben. machmal legen die
weis
   da die engländer sich nachgehends noch
einmal in den sandwichinseln aufhieltent, so
werden wir im folgenden noch andre
nachg richten von der volksmenge in atooi und den
benachbarten ländern bekommen.

v. 65
d
weiber eine viel größere menge zeuge um,
welche die brust bedecken und bis an die kniee
oder noch weiter herunter gehen; wir haben
auch einige gesehen, welche eben solche
stücke zeug nachlässig über die schultern
warfen, und den körper größtenteils darein
hüllken. die kinder gehen ganz nackend.
beide geschlechte tragen nichts auf dem kopfe,
aber das haar ist verschiedentlich
zugeschnitten. die gemeinste weise, hauptsächlich bei
den weibsleuten, ist die, daß das haar von
 ormen lang und hinten kurz ist. die
manns te haben es öfters zu beiden seiten
abgeschnitten oder weggeschoren, so daß, was
noch übrig ist, dem kamm oder busch an
ihren hüten und helmen gleich sieht.
uibri9ens scheinen beide geschlechte sich wenig um
ihr haar zu bekümmern. sie haben kein
instrument, das ihnen statt eines kammes
dine. einige männer trugen eine menge sehr
langer und eines fingers dicker schwänze,
die aber meistens durch kunst gemacht waren.
die einwohner der sandwichinseln
durchlöchern ihre ohren nicht, ttagen auch keine
zierraten darin, wie doch bei allen
südnazionen gebräuchlich ist. aber beide
geschlech  tragen halsbänder, die aus kleinen
schwarzen schnüren, gleich unsern hutschnüren,
zusammen gesetzt sind, und völlig so aussehen,
reisen 18. band. e pß

s6
wie die in wateeoo, ausgenommen daß die
einwohner von atooi anstatt der2kleinen
kugeln mitten an ihren halsbändern ein
stückchen holz, stein oder muschelschale, etwa
2 zoll lang, und eine breite und glatte
angel, deren spitze vorwärts gekehrt ist,
anbringen. anstatt dieser halsbänder legen sie
auch wohl reihen von kleinen muscheln, oder
kränze von dürren indianischen pappeln um,
und manchmal hängt ihnen eine kleine aus bein
verfertigte menschenfigur, die etwa3zoll
lang und wohl geglättet ist, am halse herab.
die weiber haben armbänder, welche
entweder aus muschelschalen und stückchen
schwarzen holzes, die mit elfenbein eingelegt
sind, oder aus schweinszähnen, deren hole
seite nach innen gekehrt ist und woran die
spitzen abgenommen sind, bestehen. beide
werden mit einer schnur am handgelenke
befestiget. die männer hängen zuweilen in
ihre haare zöpfe von tropikvögel  oder
hahnenfedern, welche um kleine2fuß lange und
wohlgeglättete stäbe gelegt sind, die
gemeiniglich unten mit oora  roten federn 
besetzt sind. auf gleiche weise bedienen sie sich
auch etnes über ein stäbchen gelegten weißen
hundsschwanzes. manchmal bedecken sie den
kopf mit einem, oder2zoll dicken zierrat,
der mit roten und gelben federn, die artig
 
ab
67
abwechseln und hinten angeheftet werden,
besetzt ist. wir haben auch viele gesehen, die
am arm oberhalb des elnbogens etwas
muschelförmiges hatten, das auf ein netz
gelegt war.  
die männer sind gemeiniglich punktirt,
aber die punkturen werden nicht wie bei den
otahitiern und den einwohnern von
tongatabno an einem besonders dazu bestimmten
ort angebracht, sondern befinden sich bald
an den händen, bald an den armen, bald
an den weichen, manchmal sieht man auch an
dem ganzen körper keine einzige. doch
kamen uns auch einige wenige personen vor,
welche viel mehr punkturen hatten, als wir
jemals bei andern völkern gesehen. bei
diesen sieht man an den armen und an der
vorderseite des körpers eine menge linien und
verschiedene figuren, besonders steht bei den
meisten die vorderseite wie der tgama oder
kuiras der otahitier aus, den wir nirgends
so punktirt gesehen haben. in atooi wird
die vorhaut weder gespalten noch ein teil
derselben weggeschnitten, welches, also das
gegenteil von der gewohnheit der
einwohner in den sozietäts  und freundschaftlichen
inseln ist, hingegen wird sie über die eichel
zurückgezogen und mit einer schnur
angebunden, wie bei einigen einwohnern von
neuseeland üblich ist. e 2  ob

68
ob sie gleich in dörfern beisammen zu
wohnen scheinen, so findet sich doch um
dies dörfer her nichts, das einem wall
oder einer befestigung gleich sähe. die
häuser stehen unordentlich, sowohl in ansehung
ihrer entfernung von einander, als ihrer
richtung. auch sind sie einander an größe nicht
gleich. einige sind weitläuftig und bequem
von 40 bis 5o schuh lang und von 20 bis
3o schuh breit, andre aber sind blos
armfelige hütten. der gestalt nach sehen sie fast
wie ein länglichter korn oder heuschober aus,
oder wie ein scheundach mit einem hohen und
spitzigen giebet, das fast ganz zur erde
herabgeht. sie sind mit langem grase gedeckt,
welches auf dünne, in einer gewissen
ordnung angebrachte stangen gelegt ist. der
eingang befindet sich an einer seite und ist
ein länglichtes niedriges loch, durch welches
man nicht anders als knieend kommen kann.
es wird statt der türe mit einem
vorlegladen verwahrt, welchen man, weil er nicht
in angeln läuft, allezeit wegnehmen muß 
so oft man ein oder ausgehen will. das
licht fällt blos durch diese oefnung
hineinob nun aber gleich diese so verschlossenen
wohnungen bei übler witterung einen
angenehmen schutz gewähren, so sind sie doch der
hitze des klima nicht wohl angemessen.

69
sieht darin sehr reinlich aus. der boden ist
mit dürrem grase bedeckt, auf welches bie
einwohner matten legen, um darauf zu
sitzen und zu liegen. an einem ende stehet
eine3fust hohe bank, auf welcher sich das
hausgeräte befindet, welches aus wenig
stücken besteht, nämlich aus kürbisflaschen,
worin wasser aufbewahrt wird, körben,
worin lebensmittel und andere sachen
entalten sind, und denen wie den flaschen
eine kürbisscheibe zum deckel dienet, wozu
noch eine kleine anzahl hölzerner schüsseln
und teller kömmt. nach den produkten zu
urteilen, die wir in den häusern antrafen
und die von den insulanern zu markte
gebracht wurden, müssen süsse pataten, taro
und pisange den größten teil ihrer
lebensmittel aus dem pflanzenreiche
ausmachen,und brodfrucht nebst pams für sie
leckerbissen sein. dabei mag es ihnen nicht an
animalischen speisen mangeln, denn sie
haben eine menge schweine, die um die
häuser herum in freiheit laufen, und wenn sie
auch, wie sehr wahrscheinlich ist, hunde
essen, so sind sie in diesem punkt noch
reichlieher versehen. wir nahmen eine große
menge angeln gewahr, woraus sich abnehmen
läßt, daß sie aus der see einen ansehnlichen
beitrag zu ihren animalischen lebensmitteln
w z ya

79      .  
 
erhalten. wenn man indessen bedenkt, daß
sie gelernt haben fische einzusalzen, so wird
man auf die vermutung geleitet, daß es
nicht zu jeder zeit angehen müsse, an der
küste zu fischen, weil sie, wenn immer
frische nahrung aus der see zu bekommen
wäre, nicht nötig gehabt hätten, an eine
künstliche aufbewahrung der fische zu denken. doch
läßt sich diese ursache nicht auf das einsalzen
des schweinfleisches anwenden. das
eingesalzene wird in kürbisflaschen verwahrt. das
salz, welches sie in großer menge hiezu
verwenden, ist rot und nicht sehr grob; es
scheint von eben der beschaffenheit zu sein,
wie dasjenige, welches unsre neugierigen
leute in der weihnachtsinsel angetroffen haben.
seine rote farbe kömmt ohne zweifel
daher, daß es sich an dem ort seiner
erzeugung mit dem schlamme vermischt; denn wir
haben welches gesehen, das in stücken aus
dem grund der salzseen gebrochen worden,
und ziemlich weiß und rein war.
sie backen ihre vegetabilien zwischen
heissen steinen, wie in den südinseln
gebräuchlich ist. nach der menge zu urteilen, die
wir zugleich mit einander zurichten sahen,
dünkte uns, daß ein ganzes dorf oder
wenigstens eine große anzahl einwohner sich
eines gemeinschaftlichen ofens bedienen.
fleisch 
spei
        7 l
speisen f x nicht zubereiten, doch
hatte das detaschenent des herrn gore
gelegenheit zu bemerken, daß sie in oneeheow
auf die nämliche weise in oefen zugerichtet
werden, und es ist um so wahrscheinlicher,
daß auch in atooi so verfahren wird, weil
wir daselbst kein geräte antrafen, worin
fleisch gedämpft oder gesotten werden
könnte. von auserlesenen gerichten bemerkten wir
nichts, als einen pudding von taro, den die
einwohner sehr begierig verschlangen, ob er
gleich eine widerliche säure hatte. sie essen
auf hölzernen schüsseln oder tellern, und
wie wir sahen, so wird den weibern zwar
nicht erlaubt, mit den männern aus einer
schüssel zu essen, aber doch nicht, wie in
otahiti, verwehrt an eben demselben ort
zu essen.
ihre vergnügungen scheinen
mannigfaltig zu sein, indem wir bei unserm kurzen
äufentalt verschiedene bemerkten. wir
wohnten keinem solchen tanze bei, wo sie von
ihren federmänteln und mützen gebrauch
machen, so viel wir aber aus ihren
händebewegungen urteilen konnten, womit sie ihre
gesänge begleiteten, so mögen wohl ihre
tänze denjenigen, die wir in den südinseln .
gesehen haben, gewissermaßen ähnlich sein,
aber nicht mit gleicher geschicklichkeit
ausge  e4führt

72  
  führt werden. wir sahenäkeine
pseiffen, weder einfache noch
zusammengesetzte, und die2einzigen musikalischen
instrumente, die uns zu gesichte kamen, waren
äußerst plump. die töne, die mit dem
eimen hervorgebracht werden, sind eben so
wenig melodisch, als die töne einer
kinderschelle oder schlotter. dieses instrument ist
eine art von umgekehrten kegel, der von
seiner basis an bis auf1schuh hoch ein
wenig ausgehölt und aus groben
binsenähnlichen pflanzen zusammengesetzt ist; der obere
teil und die ränder sind mit schönem roten
federn geziert, und eine kürbisschalen
etwas mehr als faustdick ist an dem untern
teil oder der spitze befestiget; inwendig ist
etwas hineingetan, das ein getöse macht;
  die insulaner halten es mit der einen hand
bei dem untern teil und schütteln es hin und
wieder, indes sie mit der andern hand sich
auf die brust schlagen. das andre
musikalische instrument  wenn anders dieses oder
jenes so genennt werden darf  besteht aus
einem hölzernen einer schüssel gleichsehenden
gefäß und2stäben. einer von unsern
herren sahe davon gebrauch machen. der
insilaner, der sich desselben bediente, hielt mit
der einen hand den einen stab, der
ungefaye2schuh lang war, auf die art wie wir
et
63
eine geige zu halten pflegen, und schlug mit
dem andern stabe, der kleiner war und wie
ein trommelschlägel aussah, auf jenen, bald
geschwind, bald langsam, zugleich stampfte er
auch mit dem fuß auf das zur srde
umgekehrt stehende hölzerne gefäß, und brachte
auf diese art töne hervor, die nicht übel
lauteten einige weiber sangen nach dem
tome des instruments eine zärtliche und
angenehm rührende arie.
wir sahen eine menge kleiner
glattgemachter röhre, die ungefähr4bis 5 fuß
lang, etwas dicker als ein flintenladstock und
an dem einen ende mit einem langen
büschel weisser hundshaare gezieret waren.
wahrscheinlich bedienen sie sich derselben bei ihren
lustbarkeiten. ein insulaner nahm vor
unsern augen ein solches rohr, welches er
senkrecht einsteckte, und ihm dann so lange
derbe schläge gab, bis es sich horizontal
umgelegt hatte, zugleich stampfte er mit dem fuß
auf die erde, und gab sich mit der hand
schläge auf die brust. sie haben eine art
kegelspiel. dazu gebrauchen sie stücke von
dem wetzstein, dessen oben gedacht worden,
ein pfund schwer, und wie ein kleiner
käselaib gestaltet, aber an den seiten und
rändein geründet, und sehr glatt gemacht.
aufsetdem haben sie noch andre dergleichen
ku   e5geln

74
geln von einem groben braungrauen
schieferstein, oder von schweren rötlichtbraunen
ton, welche mit einer gleichfarbigen
komposizion übei zogen sind, wovon sie glänzend
werden. sie werfen auch, auf die art wie
wir unsre wurfsteine, kleine stücke von
glattem schiefer, welche flach und geründet sind,
im diameter so viel als ihre kugeln halten,
aber kaum einen viertelszoll dick sind;
worals man schließen möchte, daß sie bei ihren
spielen mehr ihre geschicklichkeit als ihre
stärke zu zeigen suchen.
alle mechanischen arbeiten dieses volks
zeigen eine nicht gemeine artigkeit und
geschicklichkeit an. ihre vornehmste manufaktur
ist die von zeugen, welche sie vom
papiermaulbeerbaum verfertigen, und zwar ohne
zweifel auf ehen die art, wie in otahiti und
tongataboo geschieht; denn wir kauften
einige hölzer, worin furchen oder holkehlen
gezogen waren, und deren sie sich beim klopfen
dieser pflanze bedienen. das gewebe des
zeugs ist zwar dicker, aber doch geringer als
an den zeugen von den sozietäts  und
freundschaftlichen inseln. hingegen verraten die
insulaner von atooi einen bessern geschmack
im anbringen der farben und figuren, und
echseln damit auf eine solche art ab, da f
man den reichtum ihrer einbildungskraft nicht
ge  

75
genug bewundern kann, und fast glauben
sollte, daß sie nach sinesischen oder europäischen
mustern gearbeit haben, wiewohl sie doch
auch solche zeichnungen haben, die ihnen
eigen sind. ihre farben, die roten
ausgenommen, sind nicht blendend, aber man muß
sich über die regelmäßigkeit der figuren und
streifen verwundern, zumal da sie, so viel
wir wahrnehmen konnten, keine druckformen
haben. wir haben nicht dahinter kommen
können, auf welche art sie ihre farben
verfertigen. außer den bunten zeugen haben sie
solche, die ganz weiß oder sonst einfärbig sind,
vornämlich dunkelbraune und hellblaue,
uiberhaupt hielten diejenigen, die wir ihnen
abkauften, 2 schuh in der breite und4bis 5
ellen in der länge, zu einem maro oder
gewöhnlichen gewand ist ein einziges stück hins
reichend. es kamen uns manchmal stücke
vor, die vermittelst einer nat
zusammengesetzt waren, ein verfahren, das wir in
andern inseln des südmeers nicht bemerkt
hahen. die nat ist sehr stark, fällt aber nicht
gut in das gesicht. sie haben noch einen
besondern zeug, welcher wie wachstuch
aussieht; er ist geölt oder in eine art von fürniß
getaucht und mag ganz gut wasser halten,
sie vetfertigen eine menge weißer
matten, welche sehr stark und manchmal sehr groß
      sind

7 
sind, und viele rote streifen und
ineinander geschobene rauten entalten.
wahrscheinlich bedienen sie sich derselben manchmal zu
kleidungsstücken, denn sie trugen sie auf dem
rücken, wenn sie selbige zum verkauf
brachten. sie machen auch größere, welche ohne
figuren und gleicherweise stark sind. diese
legen sie auf den boden, und bedienen sich
ihrer anstatt betten.
sie malen mit einer schwarzen farbe
auf die schalen ihrer kürbisse wellenförmige
linien, dreiecke und andere figuren, die
sich gut ausnehmen. aehnliche malereien
haben wir auch in neuseeland gesehen. sie
scheinen die kunst zu fürnissen zu verstehen,
denn einige gemalte kürbisse waren mit einer
art von fürniß, der dem unsrigen gliech ,
überzogen. sonst bedienen sie sich einer
leimartigen substanz, um2körper aneinander
zu fügen. der otooabaum oder die cordia
liefert ihnen dieägefäße oder
tiegel, woraus sie ava trinken. diese gefäße
sind so artig, als wenn sie aus der
werkstätte eines europäischen drechslers
gekommen wären, und vielleicht noch glätter. ich
darf nicht vergessen kleine viereckichte fächer
von matten und weiden mit pfriemenartigen
griffen, oder von holz, haarseilen und
kokoswolle, die auf eine angenehme art in
ein ii 

  77
änder geflochten sind. ihre fischangeln,
deren sie vielerlei arten haben, zeugen von viel
versand; einige sind von bein, andre von
holz und an der spitze mit bein versehen,
viele auch von perlmutter, deren einige
denen gleichen, die wir in tongataboo gesehen
haben, andre aber schlechtweg gebogen sind,
wie die, deren sich die otahitier gewöhnlich
bedienen. sie bringen daran kleine knochen
an, die in2stücke geteilt sind. alle
diese angeln haben widerhacken, entweder
auswärts, wie die unsrigen , oder einwärts;
manchmal haben sie zweierlei; die am meisten
auswärtsgehenden sind am weitesten von der
spitze entfernt. wir haben von der letztern
sorte eine gekauft, die9zoll lang war; sie
bestund aus einem einzigen knochen, der
vermutlich von einem großen fisch kam, und
hätte von keinem europäer zierlicher und
glätter gemacht werden können. um steine glatt
zu machen, bedienen sie sich eines
angefeuchteten bimssteines. die werkzeuge, die wir
bei ihnen antrafen gleichen denen in den
südinseln. ihre aexte und beile sind völlig so
beschaffen, und von einem schwärzlichten oder
ziegelfarbigen stein verfertiger. sie zeigten
uns auch kleine aus einem einzigen
haysischzahn verfertigte instrumente, deren einige
an das vorderteil eines hundskiefers oder
   

78  
an einen hölzernen eben so geformten griff
befestiget waren; an dem andern ende des
griffs oder kiefers war eine schnur durch
ein loch gezogen. sie bedienen sich derselben
bei gewissen gelegenheiten wie messer, und
vielleicht schnitzen sie damit.
die einzigen eisernen werkzeuge oder
stücke von eisen, die wir bei ihnen sahen,
und die sie schon vor unsrer ankunft hatten,
waren ein stückchen von einem reif, etwa
2 zoll lang und an einen hölzernen griff
angemacht, und ein schneidendes werkzeug,
das uns wie die spitze von einem großen
säbel vorkam. vermutlich hat ihnen diese
dinge das meer zugeführt, um welchem sie von
europäischen schiffen verloren worden sind.
die piroguen der einwohner von atooi
bestehen, was den boden betrifft, aus
einem einzigen stücke holz oder einem
baumstamm, welcher auf einen oder andertalb zoll
tief ausgehöhlt ist, und an jedem ende in
eine spitze auslauft. die seitenwände
machen3bretter aus, jedes etwa1zoll dick,
welche auf den boden sehr passend gefügt sind.
an beiden enden sind sie etwas höher. weil
diese fahrzeuge nicht breiter sind, als 15
bis 18 zoll, so haben diejenigen, welche allein
gehen,  denn es werden auch hie manchmal
2 miteinander verbunden  ausleger, die auf
  eune

79
eine so sinnreiche art geformt und eingerichtet
kind, als ich nie gesehen ab. sie regieren sie mit
pagayen, die denen gleichen, die wir auch
anderwärts angetroffen haben. einige haben
ein 3eckichtes und leichtes seegel, das den
seegeln in den freundschaftlichen inseln
gleichkömmt, und an einem mast nebst einer
kleinen stange befestiget ist. die seile,
deren sie sich in ihren fahrzeugen bedienen,
und auch die dünnesten schnüre, die sie bei
der fischerei brauchen, sind stark und gut
verfertiget.  
was wir von ihrem ackerbau zu sehen
bekommen, zeigt an, daß sie in dieser kunst
keine neulinge sind. ich habe bereits eines
tals erwähnt, das durchaus mit taro und
einigen fruchtbäumen bepflanzt ist, die sie sehr
sorgfältig zu pflegen scheinen. die
patatenfelder und die mit zuckerrohr oder pisangen
bepflanzten beete, die man in den am
höchsten liegenden feldern antrifft, sind auch
regelmäßig angelegt, und stellen allezeit eine
geometrische figur vor, gemeiniglich ein
biereck oder sonst eine rechtwinkelichte figur. aber
keine einzige plantage hat eine einschließung
man müßte denn die gräben in den niedern
gegenden dafür gelten lassen, wiewohl
dieselben vielmehr gemacht zu sein scheinen, um
die tarowurzeln zu wässern. man muß
vielleicht

3 
  leicht der geschicklichkeit des bauers eben so
sehr als der fruchtbarkeit des bodens die
ergiebigkeit der ernten und die gute
beschaffenheit der produkte zischreiben, für welche
sich der hiesige boden besser schickt als für
die brodfucht und kokosbäume. diejenigen
von genannten bäumen, die wir sahen,
kamen nicht gar gut fort, und man darf sich
daher nicht wundern, daß die einwohner sich
lieber mit andern früchten abgeben, deren
bau mehr mühe kostet. ob sie gleich in der
landwirtschaft sehr erfahren zu sein scheinen,
so dünkte uns doch, daß die insel sich noch
mehr anbauen lasse und wenigstens 3mal
mehr einwohner ernähren könne; denn der
größte teil des bodens, der itzt ungebaut
liegt, entält eben so gutes erdreich, als
die angebauten distrikte. es ist zu
schliessen, daß sie, aus einer uns unbekannten
ursache, sich niemals so sehr vermehren, daß
es nötig wäre, die ganze insel anzubauen.
ich habe keinen chef von wichtigkeit
gesehen, doch berichteten uns die eingebornen,
daß in atooi verschiedene residirten, vor
welchen sich die leute von allen klassen zur
erde niederwerfen müssen. dieses zeichen der
untertänigkeit kömmt mit dem moe moea,
das den chefs der freundschaftlichen inseln
erwiesen wird, überein, und heißt allhie
ha2  ungag

81
moea oder moe.   ich weis nicht, ob die
chefs anfangs etwa das herz nicht gehabt
sich zu zeigen, oder ob sie abwesend gewesen,
genug, erst als ich die insel wieder verlassen
hatte, kam eine von diesen vornehmen
personen zum borschein und machte dem kap.
clerke an bord der discovery einen besuch.
er fuhr auf einer doppelten pirogue, und
machte es eben so, wie der könig der
freundschaftlichen inseln, nämlich er rennte die
kleinen piroguen, die ihm im weg waren,
ohne bedenken um. die leute von seinem
gefolge zogen ihn in das schiff hinauf und
setzten sich um ihn herum, wobei sie einander
die hände gaben, und niemand außer dem
kapitän sich ihm zu nähern erlaubten. er
war jung und vom kopf bis auf die füsse
mit zeuge überdeckt. eine junge frau,
welche sich tamahano nannte, und die wir für
seine gemahlin hielten, begleitete ihn. der
kapitän machte ihm geschenke und empseng
dafür einen napf, den2kleine
menschenfiguren trugen, welche, was zeichnung und
ausführung betrifft, auf eine art, die von
guter anlage zeugte, geschnitzt waren. die
insulaner sagten uns, daß daraus schon öfters
kava, oder wie die otahitier aussprachen,
ava getrunken worden. sie bereiten und
trinken dieses getränk auf die auch
ander2reisen 18. band. s wärts

82  
wärts übliche art. der kapitän konnte den
chef nicht überreden, daß er in die kajüten
herabgekommen wäre. nachdem er eine
stunde lang verweilet hatte, wurde er wieder in
seine pirogue herabgelassen und kehrte nach
der küste zurück. am folgenden tage lies er
den kapitän zu sich an die küste einladen,
wo er ihm ein ansehnliches geschenk machen
wollte, allein herr clerke konnte die
einladung nicht annehmen, weil er eben im
begriff war, in die weite see zu gehen und
sich zu mir zu fügen.   . . .
wir haben zu wenig umgang mit den
eingebornen gehabt, als daß wir von ihrer
regierungsform eine genaue nachricht geben
könnten. wie überhaupt die sitten und
gebräuche in atooi diejenigen gleichkommen, die
wir in andern südländern bemerkt haben, so sind
besonders die ehrenbezeugungen, die man den
chefs erweist, durchaus eben dieselben.
wahrscheinlich fallen auch in atooi öfters kriege
vor, wie man aus der menge der waffen,
und dem guten zustand, darin wir sie fanden,
vermuten darf. dazu kömmt, daß sie uns selbst
erzählten, sie seien nicht nur mit ihren
machbarn von oneeheow und oreehoua im krieg
begriffen, sondern es gerieten auch die
verschiedene distrikte der insel selbst manchmal in
streit mit einander. dieses ist fast die
eina
  zige

  83
zige ursache, aus welcher wir uns die
schwche der volksmenge in vergleichung mit der  
größe des anbaufähigen landes erklären
konnten.
außer ihren piken oder lanzen, die von
sehr schönem kastanienbraunen holz und wohl
glatt sind, und deren einige eine zackichte,
andre eine platte spitze haben, bedienen sie
sich noch eines andern gewehres, das weder
wir noch andre seefahrer jemals bei den
südländern angetroffen haben. es sieht
einigermaßen wie ein dolch aus, ist etwa
andertalb schuh lang, und läuft an dem einen
e
ende, manchmal auch an beiden, in eine
spitze aus. man befestiget es an der hand mit
einer schnur. sie machen davon gebrauch,
wenn sie sich mann mit mann schlagen, und
es taugt sehr gut einen seind niederzustoßen.
einige ihrer kleinen degen möchte man
doppelte dolche nennen; das gefäß ist daran in
der mitte, und man kann sie so rechts und
links zum stoßen gebrauchen. sie haben
auch bogen und pseile, da wir aber deren
wenige sahen, und diese noch überdies schwach
waren, so möchte ich fast behaupten, daß sie
davon in schlachten keinen gebrauch machea.
das messer oder die säge, deren oben
gedacht worden, und womit sie die
todtenzerteilen, mag auch ihren waffen beigezählt
  f 2
wer 
 
 

w4  
werden, indem sie sich derselben, wen sie in
der nähe fechten, zu stoß und hieb
bedienen. es ist ein kleines plattes hölzernes
instrument, einen schuh lang, an den ecken
geründet, mit einem heft versehen, und gleicht
in verschiedener absicht einigen patoos von
neuseeland, ist aber über und über mit
haysischzähnen besetzt, welche fest angemacht
sind und die spitze nach außen kehren; durch
das heft geht gemeiniglich ein loch und durch
dieses ist ein langer strick gezogen, welcher
einigemal um die hand geschlungen wird. es
dünkte uns auch, daß sie schleudern führen;
denn wir kauften stücke von haematites oder
blutsteinen, welche wie ein nach der länge
geteiltes ei zugeschnitten waren und mitten
auf der konvexen seite eine schmale furcht
hatten; ein insulaner legte eine nicht gar
dicke schnur in eine solche furcht, wollte uns
aher seine schleuder nicht verkaufen, ob er
sich gleich nichts daraus machte uns den stein
zu überlassen. dieser stein mochte, wenn
er von einem starken arm geschleudert
wurde, eine gefährliche wunde beibringen, denn
er wog ein pfund. außerdem sahen wir
ovalrunde sehr glatte wetzsteine, welche an jedem
ende spitzig, und den steinen, die wir 1774
in neu caledonien gesehen hatten, sehr
ähn      . . lich

  85
lich waren, und von den einwohnern des
gedachten landes mit ihren schleudern
geworfen werden.
ich habe bereits beigebracht, was wir
von den religiösen anstalten der einwohner
von atooi, und von der art, wie sie mit
ihren todten umgehen, entdeckt hatten. man
kann daraus erkennen, wie nahe die sitten
dieser insulaner und der freundschaftlichen
und sozietäts inseln mit einander verwandt
sind. ich will indessen noch einige besondre
nachrichten anfügen, um zu zeigen, wie sehr
einige von den unzähligen abänderungen
solcher gewohnheiten, die ursprünglich einerlei
waren, eine besondre nazion von den anbern
unterscheiden können. die einwohner von
tongataboo graben ihre todten auf eine
anständige weise ein, und eben so die den
göttern gebrachten menschenopfer. es ist mir
nicht bewußt, daß sie irgend ein tier oder ein
gewächs der gotteit opfern oder auf die
altäre bringen. die otahitier graben ihre
todten nicht ein, sondern überlassen sie in
freier luft der fäulniß und verwesung, legen
aber endlich doch die gebeine in ein grab,
da sie hingegen die leichname der
menschenopfer ganz begraben. sie bringen auch ihren
göttern tiere und pflanzen zum opfer,
tragen aber gar keine sorge für die orte,
  f3 ro

z6  
wo diese opfer gebracht werden, so daß
ihre meisten morais verfallen und von ihrer
ausnehmenden nachlässigkeit zeugen. die
einwohner von atooi begraben eben so wie die
von tongataboo diejenigen, die eines
natürlichen todes sterben, und die, welche den
göttern geopfert werden sind, aber ihre
heiligen oerter werden unrein gehalten; auch
bringen sie ihren göttern eben so, wie die
otahitier, gewächse und tiere.    
das taboo ist in atooi nach seinem
ganzen umfang bekannt, und scheint sogar allhier
noch strenger zu sein, als in tongataboo;
denn die hiesigen leute frugen uns immer sehr
angelegentlich und in einem ton, der ihre
furcht uns böse zu machen verriet, ob das,
was sie zu sehen verlangten und wir ihnen
doch nicht zeigen wollten, taboo oder nach
ihrer aussprache tafoosei. der leser
erinnere sich, daß man in den sozietätsinseln
diejenigen sachen, deren gebrauch verboten
ist, maia raa nennt. aber die insulaner
von atooi scheinen in ansehung des taboo
nicht so bedenklich zu sein, als es die
otahitier bei dem maia raa sind, wobei ich aber
doch die todten ausnehmen muß, in anse ,
hung deren sie uns noch abergläubiger
vorkamen, als die andern völker. uibrigens
will ich diese anmerkungen nicht für
vollkom . .   tien
      
 

 wi
  87
men zuverlässig ausgeben. noch will ich
hinzusetzen, daß die priester oder tahounas in
atooi nicht weniger zahlreich sind, als in
den andern inseln, wenn anders alle die
jusulaner, welche wir poores oder gebete
rezitiren sahen, zu dieser klasse gehörten   
  . die aehnlichkeit zwischen den insulanern
von atooi und otahiti zeigt sich auch in
der sprache, und man mag sagen, daß die
idiomen beider inseln wort für wort
ebendieselben sind. wir bemerkten auch, daß mans
che worte völlig so, wie in neuseeland
und den freundschaftlichen inseln
ausgespro  chen werden. indessen haben die
einwohner von atooi weder die starke und durch die
kehle geschehende artikulazion der seeländer,
noch die weniger rohe der einwohner von
tongataboo und den benachbarten ländern,
vielmehr haben sie von den otahitiern nicht
nur die sanftere aussprache mit bermeidung
aller härten, sondern auch die ganze
mundart angenommen. sie fügen ihren worten
ebendieselben affire und suffire bei, und ihre
gesänge halten ebendieselbe mensur und
taktweise, obgleich auf eine minder angenehme
art. uibrigens muß ich bemerken, daß die
otahitier, mit denen wir so häufig umgang
gehabt, sich beflissen haben, ihre worte und
die wendungen, die sie anbrachten, nach
un
serer unvollkommenen kenntnis ihrer sprache
einzurichten, und daß wir sie, wenn sie
untereinander sich besprachen und ihrer syntar
gemäß redeten, kaum verstunden, selbst
diejenigen der unsern nicht, die es in ihrer
sprachkunde am weitesten gebracht hatten.
es läßt sich nicht leicht sagen, wie eine
einzige nazion sich in allen gegenden des
südmeers in einer so großen anzahl von
inseln, die so weit von einander entfernt
liegen, ausgebreitet habe. man findet sie von
neuseeland in süden bis in die
sandwichinseln in norden, und eben so von osten
nach westen, nämlich von der osterinsel an
bis in die neuen hebriden, also in einer
strecke von 6o graden der breite oder 12oo
meilen von norden nach süden, und 83
graden der länge oder 166o meilen von
osten nach westen. es ist zwar
gegenwärtig noch unbekannt, wie weit die kolonien in
einer jeden von diesen richtungen gekommen
sind. doch kann ich, nach den von mir
gemachten beobachtungen versichern, daß diese
nazion unter allen, wo nicht die
zahlreichste, doch die am meisten ausgebreiteste ist.
ehe ich die sandwichinseln verlasse, will
ich noch bemerken, daß das resultat von
vielen beobachtungen, die wir auf der rhede
von wimoa über die länge anstellten, 2oo gr.
13 min. östlich war. fahr

  89
  d
  4
fahrt von den sandwichinseln
nach den nordamerikanischen und
asiatischen küsten, versuch einer durchfahrt
in das atlantische meer, und
rück, kehr nach jenen,
wir befanden uns den 25sten febr. im
   42sten gr. 30 min. br. und 219. gr.
l., als wir zum erstenmal so genanntes
sealeek    meerlauch  sahen, dergleichen die
nach manila gehenden schiffe gewöhnlich
antreffen. auch begegneten uns von zeit zu zeit
holzstücke. hätten wir indessen nicht schon
ohnehin gewußt, daß die amerikanische küste
nicht weit mehr entfernt war, so würden wir
doch kein nahes land vermutet haben, da
wir seit unsrer abreise von den
sandwichinseln keinen einzigen vogel oder anderes
seetier zu gesichte bekommen hatten.
den ersten märz waren wir im 44sten
gr. 49 m. br. und 282sten l. die laft war
noch immer gelinde. jetzt ließen sich zwar
vögel sehen, aber in sehr geringer auzahl
gegen die, welche wir in den nämlichen
südlichen breiten gesehen hatten, woselbst es
  f5mehr

4
a
9o
mehr dergleichen tiere geben muß, so wie
auch daselbst weit mehr inseln, wohin diese
tiere ihre zuflucht nehmen können,
vorhanden sind, als zwischen californien und japan.
den 2ten früh entstund eine windstille,
während welcher das meer hie und da mit
einer schleimichten materie überzogen erschien,
um welche kleine tiergen herum schwammen.
die, welche uns am meisten in die augen
sielen, waren von dem geschlecht der
mollusken und fast kugelrund. wir bemerkten auch
eine kleinere art, welche weiß und glänzend
aussah und in großer menge sich zeigte. von
diesen letztern taten wir einige in ein mit
seewasser gefülltes glas, wo sie, als sie in
ruhe gekommen und sich angehängt hatten,
wie kleine silberblättchen aussahen. wenn sie
schwammen, welches sie mit gleicher
leichtigkeit auf dem rücken, auf der seite und auf
dem bauch taten, so ahmten sie die
funkelndsten farben der edelgesteine nach.
manchmal schienen sie ganz durchsichtig zu sein. im
dunkeln hatten sie den schwachen schimmer
einer verlöschenden kohle. wahrscheinlich
tragen sie dazu bei, dgs meer leuchtend zu
machen, eine erscheinung, welche oft bei
nachtzeit die seefahrer in verwunderung setzt.
an eben dem tage ließen sich2große vögel
nahe bei uns auf die wellen nieder; der eine
    hql
 

91
s
  .
g
h
s
i
s.
s
war eine procellaria maxima  der
quebranta huessos oder knochenbrecher , und
der andre, welcher halb so groß war, schien
uns ein albatroß zu sein; der oberteil
seiner flügel und das ende des schwanzes war
schwarz, der übrige teil des körpers weiß,
und der schnabel gelblicht, überhaupt glich
er ziemlich der fregatte, war aber größer.
den 6ten mittags, da wir im 44. gr.
15 m. br. und 234. gr. l. waren, sahen wir
a seekälber und verschiedene wallfische, und
den folgenden tag gleich früh entdeckten wir  
die gewünschte küste von neu albion. das
land kam uns mittags von mittelmäßiger
höhe vor, wechselte mit hügeln und tälern
ab, und zeigte sich fast überall mit holz bedeckt.  
ich fuhr nach rorden fort, und kam
verschiedene vorgebirge vorbei, ohne einen
hafen anzutreffen.
den 26sten entdeckten wir abermals land,
von welchem wir uns um mittag etwa6meilen
entfernt befanden. unsere breite war 49 gr.
20 m. und die länge 232 gr. 29 m. die
ansicht des landes war sehr verschieden von
denen, die wir vorher gehabt hatten.
uiberall zeigten sich hohe berge mit beschneieten
gipfeln, doch waren die täler dazwischen
nebst den küstengegenden in einer
beträchtlichen breite mit großen und geraden d 
  e

92
bedeckt, die einen ansehnlichen wald
vorstellten. ich hoffte hier einen guten hafen zu
finden, und betrog mich nicht. da wir der küste
näher kamen, erblickten wir2einschnitte oder
einbuchten, welche uns oefnungen dünkten.
da wir die erste nicht erreichen konnten, so
steuerte ich nach der andern, wo sich wirklich
eine oefnung fand. um5uhr erreichten wir
die westliche spitze der oefnung oder des
sundes, und nach einiger zeit legten wir uns
so nahe an der küste, daß wir uns mit
einem seil daran hängen konnten, vor anker.
  sobald wir uns dem sunde genähert
hatten, wurden wir gewahr, daß er bewohnt
sei. es kamen3kanots an die resoluzion
heran. in dem einen befanden sich 2, in dem
andern 6, und in dem dritten 10 menschen.
einer von den wilden richtete sich in die
höhe, und hielt eine lange rede, wozu er solche
bewegungen machte, die wir für eine
einladung an die küste hielten. während
derselben warf er federn, und verschiedene seiner
kameraden hände voll staub oder rotam
pulver nach uns. der redner war mit
einem fell bedeckt, und hielt in jeder hand ein
ding, das, indem er es schüttelte, fast einen
solchen laut gab, wie unsre kinderschellen
oder schlottern. nachdem er sich mit seiner
rede, wovon wir gleichwohl kein wort
ver      a
stun 
.
   

gz
stunden, sehr angegriffen hatte, setzte er sich
nieder. dagegen setzten zween andre
männer einer nach dem andern die rede fort,
womit sie aber nicht so lang anhielten, und
auch weniger heftig waren. wir bemerkten,
daß2oder 3 von ihnen ihre haare ganz mit
kleinen weißen federn bedeckt, und einige hie und
in den haaren größere federn steckend
hatten. nach endigung ihrer lärmenden reden
hielten sie in einiger entfernung vom schiff,
und schwatzten vertraulich miteinander, ohne
im geringsten eine verwunderung oder ein
mißtrauen zu verraten. einige stunden von
zeit zu zeit auf, und sprachen sätze aus,
die den in ihren vorigen reden gleich kamen;
einer besonders sang einen artigen gesang,
worin wir mehr anmut und melodie
bemerkten, als wir erwartet hatten, und
wiederholte öfters das wort haela, welches uns
als der refrain vom gesang vorkam. da
der sich erhebende wind uns jetzt näher an
die küste führte, so kamen die piroguen in
noch größerer anzahl herbei, so daß sich bei
der resoluzion 32 befanden, welche alle von
3 bis7oder 8 männer und weiber trugen.
berschiedene wilde stunden aufrecht in ihren
piroguen, perorirten und machten solche
bewegungen, wie die ersten. an einem
fahrzeug war ein ungeheuer großer kopf mit
ei  n rt1

94
nem vogelaug und schnabel gemalt. wie
unterschieden auf demselben einen mann, der
ein chef zu sein schien, und nicht weniger
wegen seiner seltsamen figur bemerkenswert
war. eine menge federn hiengen ihm vom
kopf herab, sein gesicht war auf eine ganz
ungewöhnliche art bemalt, in der hand hielt
er ein geschnitztes holz, welches einen vogel
von der größe einer taube vorstellte, und
indem er es schüttelte, einen laut wie eine
schelle gab. er legte auch mit schreiendem
ton eine rede ab, die er mit einigen sehr
bedeutenden bewegungen begleitete.    
die wilden bezeigten sich sehr friedlich,
so daß wir ihnen keine seindseligkeit zutrauen
konnten. indessen ließ sich doch kein einziger
bewegen, zu uns an bord zu kommen.
uibrigens verkauften sie uns gutwillig alles,
was sie bei sich hatten, und waren mit dem,
was wir ihnen dafür gaben, zufrieden, doch
ließen sie sich das eisen lieber sein, als
alles andre, und schienen die brauchbarkeit
diess metalls vollkommen zu kennen. die
meisten piroguen folgten uns zum ankerplatz
nach, und 10 bis 12 davon blieben den
größten teil der nacht hindurch neben der
resoluzion liegen.  
s      ,
auf
  95
aufentalt im nootka sund
nachrichten vom lande und den
einwohnern. .
mtt.ch ließ sogleich am folgenden tage nach
j einem bequemen hafen suchen, der sich
auch bald fand. die zeit war aber zu kurz,
die schiffe noch an demselben tage in den
hafen zu führen. indessen waren wir den
ganzen tag von einer menge piroguen
umringt. die eingebornen flengen an mit uns
zu handeln, und bezeigten sich dabei auf das
allerehrlichste. sie brachten uns felle von
bären, wölfen, füchsen, damhirschen,
indianischen kaninchen, iltissen, mardern und
hauptsächlich von solchen fischottern, als bei
den von kamtschatka nach osten gelegnen
inseln angetroffen werden. außer diesen roten
fellen brachten sie uns auch kleidungsstücke,
die von dergleichen verfertigt waren, und
eine andre art gewand von baumrinde oder
hundsgras, welches dem hanf gleich kam,
ferner bogen, pseile und piken, fischangeln
und werkzeuge von verschiedener art,
monströse figuren, eine art zeug von haaren
    und
 

96  
y
und wolle, mit hochrotem ocker gefüllte
säcke, von holz geschnitzte stücke,
glaskorallen, und allerlei kleinigkeiten von
kupfer und eisen, welche wie huseisen geformt
sind, und von ihnen an der nase
herabhängend getragen werden, endlich meißeln oder
eiserne mit handgriffen versehene werkzeuge.
wir schlossen aus diesen metallen, daß sie
von seefahrern einer zivilisirten nazion
besucht worden seien, oder mit den
völkerschaften des amerikanischen festen landes, die mit
den europäern verkehr haben,
gemeinschaft gehabt haben müßten. was uns unter
den sachen, die sie uns brachten, am
meisten aufsiel, waren menschliche hirnschedel und
hände, woran sich noch fleisch befand, so
daß wir deutlich abnehmen konnten, daß sie
das fehlende gegessen haben, zumal da wir
erkannten, daß diese schedel und hände beim
feuer gewesen waren. leider gaben uns
verschiedene umstände anlaß zu vermuten, daß
auch dieses volk gewohnt sei, seine seinde
zu fressen. sie vertauschten ihre
handelswaaren gegen messer, scheeren, eiserne und
zinnerne stücke, nägel, spiegel, knöpfe
oder metall, von welcher art es nur sein
mochte. nach den glaskorallen bezeigten sie
kein berlangen, und schlugen auch alle unsre
zeuge aus.    
den

97
 den 31sten brachten wir damit zu, daß
wir die schiffe in die bucht zogen, und sie
von vornen und hinten mit seilen an
bäume auf der küste anhiengen. der
meeresgrund war voller klippen. da die
resoluzion viele lecke hatte, so befahl ich den
zimmerleuten sie zu kalfatern und auch die
übrigen schäden, die sich finden würden,
auszubessern.   .
die nachricht von unsrer ankunft zog eine
zahlreiche menge von eingebornen herbei.
wir waren einmal von mehr als 1oo
piroguen umgeben, auf deren jeder nach einer
mittelzahl5personen sich befanden.
verschiedene wilde k men zu uns an bord.
indem sie sich uns näherten, rezitirten sie
reden und machten eben solche zeremonien, wie
ich schon beschrieben habe. hatten wir ihnen
auch anfänglich furcht oder mißtrauen
eingeflößet, so ließen sie doch jetzt nichts mehr
von beiden blicken, denn sie begaben sich auf
das verdeck und mischten sich ganz unbesorgt
unter die matrosen. wir wurden indessen
bald gewahr, daß sie so abgeseimte
spitz buben waren, als wir bisher bei irgend
eiuem volke angetroffen hatten. sie waren
sogar in diesem punkte noch gefährlichere
leute; denn da sie eiserne werkzeuge bei sich
hatten, so schnitten sie die hacken von unsern
reisen 18. band. g
sei
98
seilen ab, wenn wir einen augenblick lang
nicht auf sie achtung gaben. wirklich stahlen
sie uns einen 20 bis 30 pfund schweren
haken, einige kleinere, und verschiedene
beschläge. umsonst brauchten wir die vorsicht,
einige leute zum aufsehen in unsern kanots
zu lassen, sie nahmen alle eiserne stücke mit
fort, die sie der mühe wert hielten. sie
führten ihre diebereien mit vieler
geschicklichkeit auß, indem einer von ihnen die
wache an dem einen ende unserer fahrzeuge so
lange unterhielt, bis einer von seinen
kameraden das eisenwerk an dem andern ende
sosgemacht hatte. wenn wir den
begangenen diebstahl sogleich innen würden, so
konnten wir den dieb ohne viele mühe
herausbringen, denn sie waren immer bereit, sich
untereinander selbst anzugeben.   doch ließen
die schuldigen ihren raub gemeiniglich
ungern fahren, und mir mußten einigemal
gewalt brauchen.
nachdem die schiffe angehängt waren,
beschäftigten wir uns den folgenden tag mit
einigen unumgänglichen arbeiten. es
wurden die sternwarten ausgeschifft, und auf
einem hohen felsen aufgerichtet. ein
detaschement gieng unter kommando eines
offiziers, holz zu fällen und die gegend um den
wasserplatz zu reinigen. wir fanden hier
   
sich
99
z
sichten in menge und braueten bier. man
richtete auch die schmiede auf, und arbeitete
an den beschlägen, die der fockmast nötig
hatte.  
die eingebornen kamen haufenweise zu
uns, und wir sahen alle tage neue figuren.
sie betrugen sich auf eine sonderbare weise.
zuerst fuhren sie rings um unsre schiffe
herum, während dem ein chef oder eine andre
vornehme person sich auf seinem fahrzeuge
aufrecht hielt, eine pike oder sonst ein
gewehr in der hand führte, und ohne
unterlaß redete oder vielmehr schrie. manchmal
bedeckte der redner sein gesicht mit einer
maske, welche die figur von einem menschen
oder von einem tiere vorstellte, und nahm
dann statt des gewehrs eine solche schelle,
wie oben beschrieben worden, in die hand.
wenn sie nun so die runde um unsre
schiffe gemacht hatten, so kamen sie näher heran,
und siengen ohne weitere zeremonien den
tauschhandel an. oft warteten sie uns aber
auch mit einem gesange auf, woran die
ganze mannschaft einer pirogue teil nahm ,
welches eine sich gut ausnehmende ham nie gab.
die besuche hatten uns keine andre
unruhe verursacht, außer daß wir den
diebereien einhalt tun mußten. aber den 4ten
april früh wurden wir auf eine ernstlichere
g 2 art

iss
art beunruhiget. unser detaschement,
wekches an der küste holz fällte und die
wasserfässer füllte, bemerkte, daß alle
eingeborne in der gegend sich sehr hastig
bewaffne  ten, und die, welche keine tödtlichen waffen
hatten, stangen zubereiteten und steine
sammelten. sobald ich hievon nachricht bekam,
hielt ich es für nötig, auch meiner seits
zu den waffen zu greiffen, wollte aber nur
verteidigungsweise zu werke gehen, und
befahl deswegen den arbeitern, sich von dem
platze, wo die wilden versammlet waren,
zu oberst auf den felsen, wo die
sternwarten stunden, zu begeben. die krieger
waren nur einen steinwurf weit von der
resoluzion entfernt. doch unsre besorgnisse
waren ungegründet. die leute hatten gar nichts
wider uns im sinne, sondern wollten sich nur
wider einen stamm von ihren landsleuten,
welcher sie anzugreifen suchte, verteidigen.
diejenigen von ihnen, die sich bisher mit uns
in freundschaft eingelassen hatten, gaben sich
sogleich, als sie unsre unruhe bemerkten, alle
mögliche mühe, uns zu überzeugen, daß sie
keine andre absicht hätten. wir wurden
gewahr, daß sie auf allen spitzen der bucht
schildwachen ausgestellt hatten, und daß
verschiedene piroguen einmal um das andre dem
bei den schiffen versammleten großen haufen
  
nach
iq i
sl
nachricht brachten. endlich ließ sich der seind
auf etwa 12 großen piroguen sehen, hielt
aber bald stille, weil sich eine unterhandlung
angefangen hatte. einige von den
unterhändlern fuhren in piroguen zwischen beiden
haufen ab und zu, und es wurden von beiden
seiten verschiedene vorträge gemacht.
endlich wurde der zwist beigelegt, doch durften
die fremden nicht zu unsern schiffen
herankommen und nicht mit uns handeln.
wahrscheinlich waren wir der gegenstand des
streites gewesen. vielleicht wollten die fremden
an den vorteilen des kleinen handels, den
wir an der küste trieben, teil nehmen, die
einwohner des snndes aber dieses recht für
sich allein behaupten. wir bekamen hievon
noch andre beweise. es schien auch, daß
selbst die letztern nicht einig waren, denn
öfters mußten die schwächern der stärkern
partei nachgeben, und sich ohne den mindesten
widerstand alle ihre waaren wegnehmen lassen.
unsre arbeiten wurden nachmitag
wieder fortgesetzt, und die eingebornen
besuchten uns nach wie vorher. unter andern
brachten sie uns öfters eine beträchtliche menge
fische, besonders sardellen oder eine kleine
brasse, welche den sardellen sehr nahe kam,
und zuweilen einen kleinen stockfisch.
gzden

ho 2
den 11ten abends erhielten wir besuch
von einem stamme wilden, die wir noch
nicht gesehen hatten. sie hatten überhaupt
eine sanftere und anziehendere bildung, als
die meisten von denen, mit welchen wir
täglich umgiengeu. einige von den letztern
begleiteten sie. ich lud sie in meine kajüte ein,
wozu sie sogleich bereit waren. nichts zog
ihre aufmerksamkeit auf sich, sie bewiesen
vielmehr gegen alle unsre wundersachen die
größte gleichgültigkeit, wenige ausgenommen, die
einige neugierde verrieten.
desto auffallender war es uns, als die
eingebornen, die sich dei unsern schiffen
aufhielten, mit sichtbarer verwunderung und
bedeutendem stillschweigen zusahen, da wir
den 15ten den ausgebesserten fockmast
aufrichteten, und den 16ten unsre leute nach
einem baumstamme suchten, wovon ein neuer
besansmast, anstatt des bereits gezimmerten
aber bei der aufrichtung untauglich
befundenen, gemacht werden könnte.  
. den 18ten kam in der bucht ein trupp
fremder auf6bis 8 piroguen an. sie
betrachteten eine zeit lang unsre schiffe, und
begaben sich dann wieder zurück, ohne sich
neben uns zu legen. wir mußten glauben,
es sei ihnen von den bewohnern des
sundes, die sich um unsre schiffe herum
aufhiel  ter s

163
besch
ir noch
erhaupt
g, als
ir
tägrn
bete ein,
ts zog
in viel
größn, di
s dit
1 auf
h
bewir
au
heielkl
rten
15ten, verwehrt worden, näher herbei zu
kommen. ich habe schon bemerkt, daß diese sich
den botel des handels mit uns alleine
zuzueignen suchten. wenn sie ja manchmal den
benachbarten wilden erlaubten, mit uns zu
handeln, so waren sie immer so listig, den
wert der sachen, die sie uns überließen,
zu erhöhen, und dagegen den wert derer,
die wir ihnen dafür gaben, von tag zu tag
herabzusetzen. wir sahen wohl ein, daß die
meisten angesehenen, die mit uns handelten,
die artikel, die sie von uns bekamen,
wieder an entferntere stämme verhandelten;
denn sie ließen sich öfters5bis 6 tage lang
nicht sehen, und brachten uns dann aufs neue
felle und andre landeswaaren, die sie bei
der begierde unsrer leute nach dergleichen
sachen allezeit mit gutem vorteil absetzten.
mehr nutzen hatten wir von denen, die uns
tag für tag besuchten. diese beschäftigten
sich, wenn sie ihre kleinigkeiten an mann
gebracht hatten, mit dem fischen, und ließen
uns allezeit gern einen teil von ihrem fang
zukommen. auch verkauften sie uns eine bes
trächtliche menge von sehr gutem oel,
welches sie in blasen führten, wiewohl einige
uns betrogen, indem sie wasser daran
ta  ten, und ein oder ein paarmale füllten sie
gar ihre blasen blos mit wasser, ohne
ei  g4n r

io4
nen tropfen oel daran zu gießen. wir
mußten ihnen indessen diese betrügereien unge 
ahndet hingehn lassen, da wir ihnen nur
dinge von schlechtem werte dafür gaben,
und die sachen nach denen sie vorzüglich
frugen, als metalle und kupfer,  denn aus
glaskorallen und andern kindereien machten
sie sich nichts  uns auszugehen ansiengen. um
ihnen zu willen zu sein, überließen wir
ihnen die knöpfe von unsern kleidern, brachen
die beschläge unsrer schränke ab, und ga 
ben ihnen unsre kupfernen kessel, zinnernen
gefäße, leuchter und andre sachen, die wir
ä zu kaufe, so daß diese
amerikanische nazion von uns weit mehrerlei
sachen erhalten hat, als irgend ein andres
wolk, bei dem wir uns bisher verweilet hatten.
da unsre hauptarbeiten am 2o. fast zu
ende gebracht worden waren, so bekam ich lust
die gegenden des sundes etwas näher zu
erkundigen. ich begab mich zuerst nach der
westlichen spitze, wo ich ein dorf fand,
dessen sehr zahlreiche einwohner mir fast alle
schon bekannt waren, und mich auf das
freundschaftlichste empsiengen. jeder verlangte, daß
ich in sein haus kommen solle, oder vielmehr
in seinen verschlag, indem mehrere familien
unter einem dache wohnen. ich nahm die
einladung an. diese gastfreundschaftlichen
leu  e

  
  
, 105
  te breiteten vor mir eine matte auf, und
baten, daß ich mich darauf niedersetzte,
liessen es auch an andern zeichen der
höflichkeit nicht ermangeln. in den meisten
häusern sah ich weibsleute, welche von der pflanze
oder rinde, deren ich bereits gedacht habe,
zeug machten, und dabei eben so verfuhren,
wie die neuseeländer. andre beschäftigten
sich, sardellen auszunehmen. es kam eine
pirogue nach der andern, welche auf dem
strand eine beträchtliche menge solcher fische
ausluden, die denn verhältnißmäßig unter die
anwesenden verteilt und von diesen in ihre
wohnung gebracht wurden, wo sie selbige
auf folgende art räucherten. sie hängen die
sardellen an kleinen hölzernen stangen auf,
anfänglich nur etwa einen fuß hoch über dem
feuer, nachher etwas höher und so nach und
nach immer entfernter, um andern
neuhinzukommenden platz zu machen, bis die letzten
stangen ganz oben an der decke der hütte
zu hangen kommen. wenn nun die sardellen
wohl gedörrt sind, so nehmen sie selbige ab,
legen sie bündelweise auseinander, wickeln sie
in matten ein, damit sie fest auseinander
liegen, und heben sie so zum künftigen genuß
auf. die so zubereiteten sardellen schmecken
nicht übel. auf gleiche weise werden auch
der stockfisch und andere grobe fische
zube  g 5
rei
ts 6  
reitet. doch trocknen sie dieselben manchmal
blos an der freien luft, ohne sie zum feuer
zu bringen.
von diesem dorfe gieng ich den
westlichen strich des sundes hinauf. die küste
ist auf etwa3meilen weit mit eilanden
bedeckt, welche verschiedene bequeme häfen
geben. ich fand auf meinem wege die
uiberbleibsel eines dorfs. das zimmerwerk von
den häusern stand noch, aber von den
brettern, welche die seitenwände und die
bedachung ausgemacht hatten, war nichts mehr
vorhanden. vor diesem dorf lagen einige
fischerreußen, um die sich niemand annahm.
sie waren von weiden geflochten, und
die stäbe daran mehr oder weniger enge,
nach der größe des fisches, den man damit
fangen wollte. die meisten waren wenigstens
20 fuß lang und 12 fuß hoch. die
eingebornen legen sie von der seite in ein
niederes wasser, und machen sie an starken
pfalen fest, die sehr haltbar in den grund
eingetrieben sind. jenseits der uiberbleibsel
dieses dorfes sieht man eine weitläuftige ebene,
die mit größern sichten bedeckt ist, als ich
jemals gesehen hab. dies kam mir desto
merkwürdiger vor, da das übrige hohe land
dieser gegend von bäumen entblößt war.
  ich

foich fuhr von da über das wasser nach
der östlichen seite. jetzt wurde ich
überzeigt, daß, wie ich schon zuvor
gemutmasset hatte, das land, unter welchem die schiffe
vor anker lagen, eine insel war, und daß
an der westlichen seite des sundes noch
viele kleinere inseln sich befinden. da ich
gegen dem westlichen ende unsrer großen insel
über auf dem festen lande ein dorf erblickte,
so begab ich mich dahin. die einwohner
waren nicht so höflich, wie die leute des dorfes,
welches ich vorher besucht hatte. ich schrieb
  ihr unfreundliches bezeigen größtenteils der
üblen, laune eines chefs zu, der mich nicht
in die hütten wollte hineingehen lassen, mir
überall auf dem fusse nachfolgte, und mir
mehrmal deutlich genug zu verstehen gab,
daß er mich gern wieder vom halse hätte.
umsonst versuchte ich ihn durch geschenke zu
gewinnen, er nahm sie an, blieb aber doch
bei seiner vorigen weise. einige junge
weibspersonen, die uns kennen zu lernen
wünschten, kleideten sich in der eil aufs beste an, und
versammelten sich samt und sonders, da sie
uns dann bewillkommten, und alle zugleich
gesänge anstimmten, die nichts rauhes oder
widerliches hatten.
da der tag schon weit fortgerückt war,
so begab ich mich wieder nach den es
ch

1 oz  
ich hörte bei meiner anka ft, daß ein paar
fahrzeuge auf besuch da gewesen seien,
deren mannschaft durch zeichen zu verstehen
gegeben, daß sie von der andern seite der
bucht herkämen. sie brachten felle,
kleidungsstücke, und noch andre landeswaaren
mit, welche wir kauften. es befanden sich
  darunter auch2silberne löffel, die wir nach
ihrer besondere form für spanisches gemächt
hielten. ein wilder hatte sie zur zierrat
an seinem halse hängen gehabt. sie
schiemen auch mit eisen besser versehen zu sein,
als die bewohner des sundes.  
den 22sten kamen 12 bis 14 piroguen
mit leuten, die nicht zu dem stamme
gehörten, der bei uns in der nähe wohnte. sie
hielten in einer entfernung von2bis 30e
ruten, und formirten eine linie. wir
dachten anfänglich, sie möchten sich fürchten,
näher herbei zu kommen. das war nun aber
nicht, sondern sie machten vielmehr anstalt
zu einer vorläufigen zeremonie. denn bald
kamen sie näher, aufrecht in den fahrzeugen
stehend und dazu singend. einige ihrer
gesänge hatten eine langsame, und andre eine
geschwindere mensur. sie begleiteten
dieselben mit verschiedenen regelmäßigen
bewegungen der hände, auch schlugen sie mit ihren
pagaien nach der mensur auf die
aussen 

iop
senseiten ihrer fahrzeuge, und machten noch
außerdem viele sehr nachdrückliche
bewegungen. wenn ein gesang zu ende war, so
schwiegen sie einige sekunden lang still, und
siengen dann einen andern an. von zeit zu
zeit schrieen sie das wort hooee   so stark,
daß sie hätten heiser werden mögen. wir
mußten ihnen über eine halbe stunde lang
zuhören, fanden aber ihre musik sehr
angenehm. endlich fuhren sie an unsre schiffe
heran, und verhandelten uns ihre ladungen.
es befanden sich unter ihnen verschiedene
einwohner des sundes, mit denen wir gute
freunde geworden waren. diese dirigirten
den tauschhandel auf eine für die wilden sehr
vorteilhafte art.  
nachdem sie wieder fort waren, so begab
ich mich mit dem kapitän clerke nach dem
auf der westlichen spitze des sundes
gelegenen dorfe. ich hatte vorigen tages bemerkt,
daß in der dasigen gegend eine beträchtliche
menge gras sich befände, und wir hatten
für unsre wenigen ziegen und schafe futter
nötig. die einwohner empsiengen uns eben
so freundschaftlich wie das vorigemal, und
ich befahl meinen leuten gras zu mähen. ich
ließ mir nicht einfallen, daß die einwohner
sich weigern würden, uns eine sache zu
überlassen, die ihnen unnütze schien, und die ä
  ios
.
      

iio
nötig hatten. kaum aber hatte mein
detaschement die sichel angeschlagen, als ihm
von den wilden einhalt getan wurde. sie
sagten, wir müßten makook d. i. kaufen. ich
war eben in einem hause, als man mir da  
vvn nachricht gab. da ich zu der wiese kam,
sah ich 12 wilde, deren jeder ein
eigentumsrecht an dem boden, wo das gras
stund, behauptete. ich fand mich mit ihnen
ab, und dachte, wir würden nun
allentalben, wo wir wollten, gras schneiden dürfen.
aber ich betrog mich abermals. denn es stell 
ten sich noch mehrere wilde ein, die auch sich
für eigentümer ausgaben, und befriedigt
sein wollten. ich mußte ihnen nachgeben und
hatte bald meine taschen ausgeleert. da sie
sahen, daß ich nichts mehr hätte, so ließen
sie mit ihren forderungen nach, und wir
durften nun überall gras schneiden und so viel
einschiffen, als uns beliebte.
uiberhaupt äußerten die einwohner
dieses sundesweit strengere begriffe von dem
eigentumsrechte auf alle ihre
landesprodukte, als andre wenig zivilisirte nazionen. sie
verlangten anfänglich, daß wir ihnen das holz
und wasser bezahlen sollten, welches unsre
leute einschifften, und wäre ich selbst
zugegen gewesen, so würde ich mich nach ihrem
verlangen bequemt haben. allein meine
arbeits 

1li
beitsleute ließen die eingebornen reden so
lange sie wollten, und da diese sahen, daß man
nicht auf sie achtete, hörtnsie mit ihren
forderungen auf, machten sich aber mit ihrer
nachgiebigkeit öfters breit und erinnerten uns,
daß sie uns aus freundschaft holz und
wasser geschenkt hätten.
den 23sten bis 25sten waren wir
beschäftiget, unsre sachen, die wir an der küste
hatten, wieder auf die schiffe zu bringen,
und ich ließ den 26sten das zeichen zur
abreise geben. die eingebornen begleiteten uns
teils an bord unsrer schiffe, teils auf
ihren fahrzeugen, bis außerhalb des sundes.
einer von ihnen, der eine besondre liebe zu
mir gewonnen hatte, nahm ganz auf die
letzte von mir abschied. ich macht  ihm ein
kleines geschenk, wofür er mir seinerseits ein
biberfell von sehr großem werte gab. ich
wollte eben so freigebig sein wie er, und
schenkte ihm noch mehr sachen, woran er
vor andern ein vergnügen fand. dafür mußte
ich den bibermantel annehmen, den er trug,
und der ihm, wie ich wußte, vorzüglich lieb
war. gerührt über seine großmut schenkte
ich ihm noch einen großen säbel mit einem
kupfernen griff, womit ich seine freude
vollkommen machte. er und viele seiner
landsleute lagen mir dringend an, daß ich
wie    . .  t  
der
ii 2
derkommen sollte, und versprachen mich mit
einer beträchtlichen menge felle zu versorgen.
ich will jetzt die bemerkungen
mitteilen, die ich in dem rootkasund gemacht habe,
und damit zugleich die des herrn anderson
verbinden.
als ich in diesem sund ankam, nannte
ich ihn königgeorgssund. nachgehends erfuhr
ich, daß er von den eingebormen nootka
genennt wird. er geht wenigstens4meilen
weit in das land hinein, ohne verschiedene
arme zu rechnen, die sich im hintergrunde
zeigen, und die wir nicht untersuchen
konnten. unsre kanots fanden, daß da, wo sie
anfangen, das wasser süsse wird, und
wahrscheinlich erstrecken sie sich nicht weit. die
hügel, welche dieselben von der landseite her
einfassen, waren mit tiefem schnee bedeckt,
da hingegen auf denen, die sich näher
gegen die see zeigten, kein einziger flocke zu
sehen war. mitten im sund liegen viele
inseln von verschiedener größe.
das erdreich auf der seeküste ist eben,
und von mittlerer erhöhung, aber weiter
hinein zeigen sich fast überall steile hügel,
welche sich in runde oder stumpfe gipfel
erheben und an ihren abhängen scharfe, aber
nicht sehr erhabene streifen haben. manche
von diesen hügeln können für hoch gehalten
per
ii 3
s
s
werden, da hingegen andre sich nur sehr
mäßig erheben. sie sind durchgehends bis
an die gipfel dick mit holz bewachsen. auch
die ebenen, die sich gegen die see finden,
sind gleicherweise beholzt. doch giebt es an
den abhängen einiger hügel entblöte
stellen, es sind ihrer aber wenige, und man
sieht an ihnen, daß diese hügel überhaupt
felsen sind.   eigentlich zu reden haben sie
kein andres erdreich als eine art wenigstens
2 fuß tiefen dünger, welcher von verfaultemi
moose und laub entsteht. diese felsen
haben an den orten, die der luft ausgesetzt
sind, eine weißlichte und graue farbe und
wenn man davön etwas abbricht, so findet
man sie bläulichtgrau. die steilen küsten sind
gleichfalls nichts anders als solche
felsenmassen, und die strande an den kleinen
buchten bestehen aus fragmenten von felsen und
einer kleinen anzahl kieselsteinen. alle diese
buchten entalten eine beträchtliche menge
holz, daß durch die flut hinein geführt
worden ist, und so viel süsse wasserbäche,
daß sich ein schiff genugsam mit wasser
versehen kann. die bäche scheinen blos von
regenwolken und nebeln, die an den gipfeln
der hügel hangen, zu entstehen. das süsse
wasser, welches im obern teile des
suudes angetroffen wird, kömmt wahrscheinlich
reisen is. band.   hqi.

l14
von geschmolzenem schnee her. das
wasser der bäche ist völlig klar, und löst die
seife sehr leicht auf
die witterung während unserm
aufentalte war folgende. wenn der wind
zwischen nord und west blies, so war der
himmel heiter, wenn er sich aber nach
süden zog, wurde die luft neblicht und es siel
regen. das klima ist so viel wir
urtelen konnten, viel gelinder, als auf der
östlichen amerikanischen küste unter gleichem
grade der breite. wir sahen in den niedern
gegenden nirgends eis, dagegen aber
gäs, welches bereits über einen schuh hoch
stund 
in den gehölzen findet man vornämlich
die kanadische sichte, die weiße
zypresse  cypressus tyoides , die
wd ete, und2bis 3 andere seltenere
sichtenarten.   die kanadische sichte und die weiße
zypresse machen fast2dritteile der
hiesgen bäume aus. von weitem kann ma sie
leicht wegen ihrer wie eine nadel
zugespitzten wipfel verwechseln in der nähe aber
unterscheiden sie sich der farbe nach in 
die andre ein blasseres grün hat, als die
erste. uiberhaupt ist die vegetazion der
bäume sehr stark, und sie sind alle
hochstämmig. .
. . . . .
uibri   . . .
v  

ii 5
s
 
 
z
uibrigens bemerkten wir unter den
vegetabilischen produkten wenig barietäten. ohne
zweifel hatten die meisten damals, da der
frühling noch nicht weit fortgerückt war, noch
keine knospen getrieben. auch war die
gegend, die wir untersuchten, von geringem
umfange. wir fanden um die felsen und
am saume der gehölze erdbeerpflanzen,
himbeerstauden, und zweierlei arten
johannisbeerstauden, die viele früchte hoffen ließen,
einige wenige schwarze erlen, eine art
gänsdistel, das klebkraut, eine ranunkel,
welche sehr schöne karmasinrote blumen hat,
2 arten antericum , wovon die erste eine
breite orangefärbige und die andre eine blaue
blüte treibt, wilde rosenstöcke, welche eben
ansiengen zu knospen, sehr viel jungen lauch
mit 3eckichten blättern, ein kleines
hundsgras, kresse, welche am rande der bäche
wächst, und andromeda im uiberflusse. in
dem innern der gehölze fanden wir moose,
farnkräuter und2arten von niederholz. es
giebt daselbst7bis 8 verschiedene arten von
moosen, aber nur3bis 4 arten von
farnkraut. beiderlei gewächse unterscheiden sich
überhaupt nicht von denen, welche in
europa und den bekannten teilen von amerika
gefunden werden.
         
h2won
    .
 
 ,

116
von tieren sahen wir bei den wenigen
untersuchungen, die wir anstellen konnten,
in den gehölzen blos2oder 3 ratzen,
marder, und eichhörnchen. einige meiner leute
nahmen einmal fußtritte von einem bären
gewahr. ich kann also von den 4füssigen
tieren nur nach den fellen reden, welche
uns die eingebornen brachten, die aber
meistenteils an den teilen, welche die arten
kenntlich machen, als tatzen, schwanz und
kopf, verstümmelt waren, einige wenige
ausgenommen, welche ganz oder doch
wenigstens so beschaffen waren, daß uns kein zweifel
übrig blieb.              
  sie brachten uns vornämlich
bären damhirsch fuchs und wolfsfelle. die ersten gabs im
uiberflusse. wenige davon waren von
beträchtlicher größe, überhaupt aber alle sehr
glänzendschwarz. von damhirschfellen kamen
wenigere zum vorschein. sie scheinen von der
art damhirsche zu sein, welche pennant
virginian deer nennet. füchse sind in großer
anzahl und nach verschiedenen arten vorhanden.
manche felle waren ganz gelb und hatten einen
schwarzen schwanz, andre waren dunkel oder
rötlichtgelb mit schwarz untermengt, einige
weißlich grau oder aschfärbig und auch mit
schwarz untermengt. unsre leute nannten alle
die felle, welche so verstümmelt waren, daß sich
  die

1 17
die art nicht sicher erkennen ließ, fuchs oder
wolfsfelle. einmal bekamen wir doch ein
wolfsfell, woran noch der kopf war und dieses
war grau. außer dem gemeinen marder findet
sich der sichtenmarder, und noch ein dritter,
welcher hellbrauner ist und stärkere haare hat,
als die beiden ersten. zobel giebts wenige;
sie sind klein, ihre haare nicht sonderlich sein
und völlig weiß, ausgenommen das
aeusserste am schwanze. die ratzen und die
eichhörnchen sind von der gemeinen art, die
letztern jedoch etwas kleiner als die unsrigen
und längs dem rücken hin von einer
dunklern rostfarbe.    
   von ein paar tieren kann ich nicht mit
gleicher gewißheit reden. von dem einen
sahen wir nur felle, welche noch überdies
zubereitet oder gegerbt waren. die
einwohner kleiden sich bei gewissen gelegenheiten
darein. ihrer größe und dicke nach zu
urteilen waren es felle vom elantier oder
mouse deer  mausefärbigem damhirsche ,
doch mochten einige von büffeln sein. das
andre tier, welches gar nicht selten ist,
vermuteten wir eine art von wilder katze
oder luchs zu sein. sein fell ist ohne
kopf, welcher allzeit fehlte, etwa2schuh
und2zoll lang. es hat sehr schönes
wollichtes haar oder pelzwerk, von hellbrauner
a  . . . . . h z   oder

tt8 w
oder weißlichtgelber farbe, auf dem rücken,
wo die haare am kürzesten sind, mit
schwärzlichten, und auf beiden seiten, wo die
haare länger sind, mit silberweißen
untermengt, von welcher farbe auch die haare
am bauche, als die längsten sind, wiewohl
öfters der silberweißen haare so viele sind,
daß das ganze fell darnach aussieht. der
schwanz ist3zoll lang und hat eine
schwarze spitze. die eingebornen nennen das fell
wanschee , und wahrscheinlich heißt das
tier auch so. schweine, hunde und
ziegen sind gegenwärtig noch nicht in diesem
teile von amerika anzutreffen, auch
scheinen die einwohner unsre braunen ratzen
nicht zu kennen, indem sie denen, welche sie
auf unsern schiffen erblickten, eben den
namen gaben, den sie den eichhörnchen geben.
unsre ziegen nannten sie eineetla,
wahrscheinlich aber bedeutet dieser name bei ihnen
ein damhirschkalb.      
von seetieren sahen wir wallfische,
meerschweine und seekälber. die letztern
scheinen nach den fellen, die wir kauften,
von der gemeinen art zu sein, denn sie
waren silberfärbig und gelblicht, entweder
einfärbig oder schwarz gefleckt. das hiesige
meerschwein ist die phocaena. zu den
seetieren rechne ich auch die fischotter, weil sie
mei
1i9
meist sich im wasser aufhält. sie ist in
einigen stücken von derjenigen verschieden,
welche die russen angetroffen haben. wir
kauften eine, die so eben getödtet worden
war. sie war noch sehr jung und wog
nicht mehr als 25 pfund. uiberhaupt war
sie glänzendschwarz, aber da die meisten
haare an der spitze weiß sind, so schien
sie auf den ersten anblick grau zu sein.
das gesicht, der hals und die brust
waren weißgelb oder hellbraun, und an den
meisten fellen, die uns gebracht wurden,
lief diese farbe am bauche der länge nach
hin. ein jeder kinnbacken hatte 6
schneidzähne, deren2an dem unterm kiefer sehr
klein waren und auswärts unter den 2
mittelsten zähnen stunden. die hintern
fußzehen waren mit keiner haut umgeben. die
farbe ihrer felle verändert sich nach dem
alter. der pelz von diesen tieren ist
gewißlich linder und seiner, als von irgend
einem tiere, und man darf die entdeckung
des teils von nordamerika, wo ein so
schätzbarer handelsartikel angetroffen wird,
für keine geringe sache halten.   
.
h 4
vö   herr eore berichtet nach herrn wallas. daß
die russen den sinesen zu kiachta felle  
von alten und von mitteljährigen fischottern
das stück zu 89 bis 1oo rubeln oder 16 bis
2o pfund sterling verkauften.
 
12o
wögel sind hier überhaupt selten, und die
wenigen, welche man sieht, so scheu, daß
allem ansehen nach die einwohner ihnen
nachstellen müssen, vielleicht um sie zu essen,
vornämlich aber um federn zu ihrem putze
zu bekommen. unter denen, die sich im
gehölze aufhalten, sah ich krähen und
raben, die von denen in england nicht
verschieden waren, einen blauen hehr, die
gemeinen zaunkönige, die einzigen vögel die
wir singen hörten, die kanadische oder
wandernde drossel, und eine menge brauner
adler mit weißem kopfe und schwanze
die einwohner zeigten uns getrocknete
häute von einigen andern vögeln, unter
welchen wir eine kleinere falkenart erkannten,
einen reiger und den amerikanischen alcyon
oder eisvogel mit breitem kamme. ich
habe weiter bemerkt  zweierlei arten von
spechten, die von den bekannten verschieden
sind, eine unbekannte finkenart, eine
kibitzart so groß wie eine kleine taube, auch
giebt es kolibris, die von allen bereits
bekannten arten verschieden sind.
solcher seev gel, welche die küsten
besuchen, und solcher landvögel, welche sich
ins wasser begeben, sind auch nicht viele
vorhanden. wir sahen knochenbrecher,
fregatten und tölpel, 2 wilde entenarten, die
       

121
eine schwarz mit weißem kopfe, die andre
weiß mit rotem schnabel, im gleichen den
großen taucher unsrer nordischen meere. ein
paarmal sahen wir auch schwäne,
imgleichen noch eine andre kibitzart von der
grösse einer lerche, und einen regenvogel, der
sich wenig von unsrer gemeinen seelerche
unterschied.   .  
fische giebt es mehr als vögel.
folgende fanden wir am häufigsten  den gemeinen
hering, der kaum über7zoll lang war;
eine kleinere art, welche mit der
meergrundel und sardelle einerlei aber etwas dicker
ist; eine weiße oder silberfärbige brasse, und
eine braune goldschimmernde mit vielen blauen
länglichten und schmalen streifen. ohne
zweifel kommen die heringe und sardellen
zu gewissen zeiten in großen zügen an. die
ausgewachsenen brassen wiegen wenigstens
pfund. es giebt auch hayfische, kleine
kreuzäs medusen, sternfische, krabben,
blackfische.                            . . .   ; . . . . . 
i
an den klippen findet sich eine menge
großer breitmuscheln, viele seeohren, auch
sehr große gienmuscheln, kräuselschnecken,
eine besondre purpurschnecke mit gestreiften
gewinden, eine flußschnecke, kleine
kamm 
muscheln, napfmischen. die fremden,
welhe zu uns kamen, trugen halsgehänge ä
h5 einer
 

i 22
einer kleinen blaulichten kegelschnecke. in
dem sunde mag auch rotes korall
anzutreffen sein, denn wir sahen sehr dicke aeste
davon in den piroguen der eingebornen.
in den wäldern sahen wir von
kriechenden tieren keine andern als braune2fuß
lange schlangen mit weißlichten streifen auf
dem rücken und an den seiten, die
unschädlich sind, und sich in der hand halten
lassen; dann bräunlichte wassereideren,
welche einen vollkommenen aalenschwanz haben
  und sich in keinen lachen aufhalten.  
insekten muß es sehr viele geben. ob
wir gleich zu der jahrszeit da waren, da
sie erst anfangen, so sahen wir doch4bis 5
arten von papilions, viele bienen,
johanniswürmchen, 2 bis3arten von mücken,
einige käfer und muskiten, die uns zwar
nicht sehr beschwerlich sielen, aber im
sommer in diesem so holzreichen lande desto
lästiger sein müssen.
ob wir gleich bei den einwohnern eisen
und kupfer antrafen, so ist doch schwerlich
zu glauben, daß es in dem lande selbst sich
erzeugt habe. wir sahen keinerlei art von
mineral, ausgenommen eine grobe rote
substanz von der natur des ockers,
wömit sich die eingebornen bemalen, und
welche wahrscheinlich etwas eisen entält. auch
sahen

1 23
 
sahen wir eine weiße und eine schwarze
schminke, deren sie sich zu gleichen endzwecke bedienen
ich kann aber nicht sagen, wovon dieselbe
gemacht werde.
außer dem harten oder felsenstein,
woraus die berge und die küsten bestehen, und
welcher zuweilen stücke von grobem quarze
entält, fanden wir bei den eingebornen
saehen von einem schwarzen granit, der aber
weder wegen seiner härte noch wegen seiner
flecken merkwürdig ist; einen graulichen
wetzstein, und stücke von einem andern
schwarzen wetzsteine, der nicht so sein wie
der erste ist. die einwohner bedienen sich
ferner des russischen glases, und einer
braunen eisenartigen substanz, brachten uns auch
einigemale sehr durchsichtigen bergkristal,
wovon verschiedene stücke achteckicht waren,
aber diese form erst durch die hand des
arbeiters erhalten zu haben schienen.
die wilden sind von etwas kleiner
statur, aber nicht schmächtig, ihr körper ist
vielmehr untersetzt, ohne doch muskulös zur
sein. bei ihren fleischichten gliedmaßen
scheinen sie doch keine anlage zu einer
sonderlichen wohlbeleibheit zu haben. die alten sind
etwas mager. die meisten haben ein
rundes und volles, zuweilen ein breites gesicht
mit hervorstehenden backenknochen, oberhalb
l der ir

1 24
i   .
deren das gesicht öfters sehr
zusammengedrückt ist. die flache nase hat breite löcher
und eine geründete spitze. die sirne ist
niedrig, die augen sind klein, schvarz und
mehr matt als lebhaft, die lippen breit, dick
und voll, die zähne sehr gleich und wohl
gereihet, obgleich nicht sonderlich weiß. uibers
haupt genommen hatten sie gar keinen bart,
höchstens nur einen kleinen büschel, der ein
wenig über die spitze des kinns herabhieng,
nicht als ob ihnen von natur der bart
fehlte, sondern weil sie ihn ausreißen, denn
einige, vornämlich alte, trugen einen dicken
kinnbart, auch einen knebelbart, der von
beiden seiten nach dem untern kinnbacken
herabhieng. ihre augenbraunen sind dünne
und schmal, aber die hauphaare stark, schwarz,
glatt, und fallen über die schultern herab.
ihr hals ist kurz. die gestalt ihrer
arme und ihres leibes hat nichts angenehmes
oder zierliches, sondern ist sogar etwas
plump. ihre geschlechtsglieder sind in
bergleichung mit den übrigen teilen klein,
krumm und schlecht gebildet. sie haben
große und übelgestaltete fsse, und die
knöchel daran gehen stark heraus, welcher
fehler daher zu kommen scheint, daß sie in
ihren piroguen und häusern viel zu hocken
pflegen.     . .
wir

i25
.
wir haben die farbe ihrer haut nicht
genau erkennen können, weil sie mit farben
und schmutz überzogen ist, indessen
bereeten wir einige sich wohl zu reinigen, und
dann erschien ihre haut fast eben so weiß,
wie die der europäer, doch etwas bleich,
wie bei den mittäglichen nazionen von
europa. ihre kinder, deren haut noch nie mit
farben belegt worden, kamen an weiße den
unsrigen gleich. einige junge leute hatten
eine sehr angenehme gesichtsbildung, welches
jedoch einzig und allein eine folge ihrer
frischen jugendfarbe sein mochte. uiberhaupt
ist die einförmigkeit der gesichtsbildung bei
der ganzen nazion sehr bemerkenswert. es
ist gar kein ausdruck darinnen und sie
verraten eine plumpe und phlegmatische seele.
die weibspersonen haben beinah
gleiche statur, farbe und gliederverhältniß, wie
die männer, und man kann sie nicht leicht
unterscheiden, indem ihnen diejenige seinheit
der züge, die in den meisten ländern dem
andern geschlechte eigen ist, mangelt. kaum
sahen wir unter den jungen eine einzige,
welche einigermaßen auf schönheit einen
anspruch machen konnte.  
ihr gewöhnliches gewand besteht aus
einem leinenen mantel, der oben mit einem
schmalen streife von pelzwerk und unten
  mit

i 26
mit franzen oder fadenbüscheln besetzt ist.
er geht unter dem linken arne durch, und
wird vornen an der rechten schulter mit ei 
ner schnur festgemacht, eine andre schnur
hält ihn hinten, so daß also beide arme frei
sind. er deckt die linke seite, und läßt,
wenn ich die herabfallenden franzen
ausnehme, die rechte seite blos, es wäre denn,
daß er, wie zuweilen geschieht, von einem
gürtel aus grober matte oder haaren um
die lenden festgehalten würde. uiber diesem
mantel, der über die kniee herabgeht,
tragen sie einen andern kleinern von eben der
materie, der auch unten mit franzen besetzt
ist. dieser gleicht einer runden stürze,
die in der mitte ein loch hat, so groß daß
der kopf durchgesteckt werden kann, und
, auf den schultern aufliegend die arme bis
an den elenbogen, und den leib bis an die
lenden bedeckt. der kopf wird mit einem
hute von der gestalt eines abgestutzten
kegels oder eines blumentopfes bedeckt.
dieser hut ist von einer schönen matte; eine
runde manchmal auch spitzig zugehende
quaste oder franze von leder ist oben zur
zierde angebracht, und man bindet ihn unter
dem kinne an, damit ihn nicht der wind
fortführe.
    außer

 
127
außer dieser kleidung, welche beiden
geschlechtern gemein ist, tragen die
mannspersonen häufig eine bären wolfs  oder
fischotterhaut, die haarigte seite nach außen
gekehrt. sie befestigen selbige auf eben die
art wie den mantel, und tragen sie bald
vornen, bald hinten. bei regnichtem
wetter hängen sie eine grobe matte über die
schultern. sie haben auch kleidungsstücke
von haaren, bedienen sich aber derselben
wenig. insgemein lassen sie ihr haar fliegen,
viele aber binden es, wenn sie keinen hut
aufhaben, auf dem scheitel in einen
schopf. ihre kleidung ist durchaus bequem,
und es würde ihr auch nicht an zierlichkeit
fehlen, wenn sie selbige reinlich hielten,
allein da sie sich den leib ohne unterlaß mit
einer roten farbe von ocker und oel
bestreichen, so bekömmt ihr gewand davon
einen sehr widerlichen stinkenden geruch und
wird über und über schmutzig. noch
abscheulicher ist dieses, daß ihr kopf und ihre
kleider voller läuse sind, welche sie abklauben
und mit großer behaglichkeit essen.
obgleich ihr leib beständig mit roter
farbe bestrichen ist, so beschmieren sie doch
noch überdies öfters das gesicht mit einer
schwarzen, roten und weißen substanz, um
noch besser figur zu machen. wenn sie sich
so

128
so geputzt haben, so ist ihr aussehen bleich
und fürchterlich, und es kostet uiberwindung
sie recht zu betrachten. sie streuen über
diese schminke braunen glimmer, wovon sie
glänzender wird. die meisten haben durch
die ohrlappen ein sehr großes loch nebst 2
kleinen gebohrt woren sie stücke von
knochen, federn die auf ein ledernes band
geheftet sind kleine muscheln haaranas 
öder stücke von k pf gen. die wir
nicht durch unsre glastoralen verdrängen
onnten. viele haben auch in der ne 
wand ein loch, wodurch sie eine kleine
schnur ziehen. andre tragen an der
nasenjand stücke von eisen erzte  der kupfer
die wie ein huseisen gestaltet sind, aber
eij so enge oeffnung haben, daß sie mit
beiän ecken an der nasenwand anlegen und
so über die oberlippe herab hängen. sie
jendeten zu diesem gebrauche die ringe ä
änsern kupfernen knöpfen an und kauften
je begierigst. die faustgelenke zieren
jit braßeletten oder weißen kernen die
je von einer muschelart bekommen, mit
ejen ledernen mit franzen versehenen riemen
jr mit einem breiten aus einem zigen
stücke bestenden braßelet von einer
sch zen glänzenden und hornartigen mä
ärjßtnöchel ist öfters mit einer  ä
    ge

i 29
kleiner lederner riemen und sehnen von
tieten bedeckt, welche ihn sehr dick machen.
so ist ihr alltäglicher habit und putz
beschaffen. sie haben aber auch kleider und
putzsachen, deren sie sich nur bei
außerordentlichen gelegenheiten, bei seierlichen
besuchen und wenn sie in den krieg ziehen,
bedienen; z. b. wolfs und bärenfelle, die
mit pelzstreifen oder lappen von einem
haarzeuge, den sie selbst fabriziren, nach
verschiedenen sehr artigen zeichnungen besetzt
sind. sie tragen dieselben entweder allein,
oder über ihren andern kleidern. im
erstern falle tragen sie auf dem kopfe
gemeiniglich etwas von weiden oder baumrinde
verfettigtes, und schmücken das haar mit
breiten federn, besonders adlerfedern, oder
bestreuen es ganz mit kleinem weißen
federstaube. ihr gesicht wird auf allerlei weise
bemalt, und oben und unten mit
verschiedenen farben belegt, die man für eben so viele
frische schmarren halten möchte, oder sie
beschmieren es mit einer art talg, das
unter die farben gemengt und so aufgelegt
wird, daß es allerlei regelmäßige figuren
vorstellt und wie geschnitten aussieht.
manchmal teilen sie ihr haar in verschiedene
kleine zöpfe, die mit einem faden zusammen
gehalten werden, und an den enden etwa 2
reisen 18. band. j zoll

130
zoll weit voneinander stehen. manche
binden es hinten eben so wie wir zusammen,
und flechten reiser von dem cypressus
tyoides hinein, da sie denn ein wirklich wildes
und groteskes ansehen haben. dies wird  
noch seltsamer und wilder, wenn sie diejenige
montur anziehen, die man ihre monströse
nennen möchte. dieselbe besteht aus einer
menge von holz geschnitzter masken, welche
sie über das gesicht legen. einige dieser
masken stellen einen menschenkopf mit
haaren , bart und augenbraunen vor, andre
köpfe von vögeln, insbesondere von adlern
und knochenbrechern , oder von land und
seetieren, als wölfen, meerschweinen 2c.
insgemein überschreiten diese figuren die
natürliche größe. sie sind gemalt, und öfters
mit glimmerpartikelchen bestreut, wovon sie
glänzend umd noch ungestalter werden. nebst
diesen masken befestigen sie am oberteile
des hauptes große geschnitzte stücke, die
wie das vorderteil einer pirogue aussehen,
eben so gemacht sind, und weit hervorra 
gen. sie sind auf diese verkleidungen so
erpicht, daß ein wilder, der keine maske
hatte, seinen kopf in einen zinnernen kessel
steckte, den er von uns bekommen hatte. ich
weiß nicht, ob sie sich dieser maskerade
vermög ihrer religion etwa an ihren festen
bedienen,

131
dienen, oder ob sie zur absicht haben ihren
seinden schrecken einzujagen, wenn sie zum
treffen ausziehen, oder ob es ein mittel
sein soll, die tiere herbeizulocken, wenn
sie auf die jagd gehen; man kann sich aber
leicht vorstellen, was für fabelhafte
erzählungen solche reisenden gemacht haben würden,
welche in den vorigen zeiten der
unwissenheit und leichtgläubigkeit diese wilden
gesehen hätten.
das einzige eigentlich zum krieg
bestimmte kleid, das wir bei den einwohnern von
nootka gesehen haben, ist ein lederner,
doppelter und sehr dicker mantel, wie uns
dünkte von gegerbter elans oder
büffelhaut. er ist so geformt, daß er die brust
bis an den hals bedecken kann und zugleich
über die füsse herabreicht. manchmal ist er
gemalt. er ist nicht nur stark genug, die
pseile abzuhalten, sondern er widersteht
auch, wie uns die wilden durch zeichen zu
verstehen gaben, selbst den piken, daß sie
nicht durchgehen können, und ist daher als
ihr panzer oder als eine hinlängliche
defensive rüstung anzusehen. manchmal legen sie
auch eine art von ledernem mantel um, der
mit damhirschhufen bedeckt ist, welche
horizontal neben einander an ledernen mit
federn überzogenen riemen herabhängen, und
2 hei

132
bei einiger bewegung einen lauten schall
betnahe wie eine menge kleiner glocken von
sich geben. vielleicht wollen sie damit ihre
seinde in schrecken setzen, vielleicht aber
gehört dieser bizarre anzug gleich andern nur
für ihre festlichen tage; denn wir wohnten
einem musikalischen konzerte bei, das von
einem so bekleideten menschen, der zugleich
eine maske vor dem gesichte hatte, dirigirt
wurde.  
man kann diese wilden in ihrem tollen
anzuge nicht ohne entsetzen ansehen, ob sie
gleich außerdem, wenn sie ihre ordentlichen
kleider anhaben und sich nach ihrer
gewöhnlichen weise betragen, nicht das geringste
widrige wesen in ihren minen blicken lassen,
sondern vielmehr friedlich, phlegmatisch und
indolent aussehen. man findet an ihnen nichts
von jener munterkeit, die in dem umgange
mit andern so angenehm ist. wissen sie
gleich nicht an sich zu halten, so sind sie doch
keineswegs schwatzhaft. ihre ernstaftigkeit
scheint mehr eine natürliche anlage, als ein
gefühl der wohlanständigkeit und eine
vorhergegangene erziehung zum grunde zu
haben; denn wenn sie auch äußerst aufgebracht
sind, scheint es ihnen doch nicht möglich zu
sein, ihren affekt mit worten oder
geberden vollkommen auszudrücken,  
n
ihre

133
ihre reden, die sie bei entstehenden
zänkereien und streitigkeiten, oder auch,
wenn sie ihre meinung öffentlich vortragen
wollen, von sich hören lassen, bestehen blos
aus sehr kurzen sätzen oder einzelnen
worten, welche sie auf eine nachdrückliche art,
immer aber in einerlei ton und mit gleichem
grade der stärke, wiederholen. jeder
satz und jedes wort wird mit einem
einzigen gestus begleitet, nämlich sie werfen sich
mit dem ganzen leibe etwas vorwärts,
indem sie zugleich die kniee beugen und die
arme zu beiden seiten herabhängen lassen.
daraus, daß sie uns mensenschedel und
knoehen zu markte brachten, folgt freilich, daß sie
ihre seinde auf eine grausame art behandeln,
indessen muß man dies mehr für eine sitte,
die sie fast mit allen unzivilisirten nazionen
gemein haben, als für einen beweis einer
ihnen besonders eignen unmenschlichkeit, um
deren willen man ihnen vorwürfe machen
sollte, ansehen. sie scheinen gelehrig, von
natur bescheiden und guterzig zu sein.
ihres phlegmatischen temperaments
ungeachtet können sie sich über beleidigung sehr
entrüsten, die sie aber doch, wie meistenteils
hitzige leute gar bald wieder vergessen. ich
habe nie gesehen, daß sie ihre hitze an
jemand andern, als den es angieng, ausgel
j3lassen

iz4
  lassen hätten. wenn sie unter einander oder
mit uns in streit gerieten, so mengten sich
die zuschauer nicht darein, sondern blieben
eben so gleichgültig, als ob sie gar nicht
wüßten, was vorgieng. schrie und
schmähte einer im zorn, ohne des gegenstandes,
über den er böse war, ansichtig werden zu
können, so merkte kein einziger von seinen
landsleuten darauf. bei solchen
gelegenheiten verraten sie nicht die geringste furchc,
sondern überlassen sich ihrer rachsucht, aag
auch daraus entstehen was nur immer zoolle.
selbst dann, wann sie mit uns im streit
gerieten, schröckte sie unsre uiberlegenheit
im geringsten nicht, sondern sie suchten sich
an uns mit eben der hitze zu rächen, wie
an ihren landsleuten.
ihre übrigen leidenschaften,
insbesondere ihre neugierde scheinen sehr schläfrig zu
sein. wenige von ihnen bezeigten ein
berlangen nach einer genauen untersuchung
solcher dinge, die ihnen doch durchaus fremd
waren, und sie ganz gewiß in erstaunen
gesetzt haben würden, wenn sie nur lust
gehabt hätten sie kennen zu lernen. sie
frugen immer nur nach solchen sachen, die sie
schon kannten und deren sie benötigt waren,
  alles andre blickten sie mit völliger
gleichgiltigkeit an. unsre gestalt, anzug und
manie
    i35
manieren, die doch so sehr von den ihrigen
verschieden waren, die form und
außerordentliche größe unsrer schiffe, erregten bei
ihnen weder bewunderung noch
aufmerksamkeit.
vielleicht muß diese gleichgiltigkeit als
eine wirkung ihrer trägheit angesehen
werden. denn außerdem scheinen, sie
zärtlieher leidenschaften in mancher betrachtung
fähig zu sein. sie sind ausnehmende
liebhaber der musik, welche bei ihnen zwar
ernstaft, aber rührend ist. bei ihren gesängen,
  in welche viele mit einander einstimmen,
beobachten sie die mensur aufs genaueste.
gemeiniglich sind diese gesänge langsam und
ernstaft. ihre musik schränkt sich aber nicht
in so enge grenzen ein, wie bei den
meisten wilden nazionen, sondern hat viele und
ausdrucksvolle veränderungen, und sowohl
die verschiedenen taktweisen als auch die
melodie bringen eine angenehme wirkung
hervor. außer ihren regelmäßigen k nzerten
singt manchmal ein einzelner mensch
einzelne arien, die auch eine ernstafte tonweise
haben, und giebt den takt dazu, indem er
sich mit der hand auf den schenkel schlägt,
zuweilen hat ihre musik einen andern
charakter. wir hörten einmal um das andre
stanzen, die in einem munterern und
aufgei4wecktern

136 ,  
wecktern tone giengen, sogar solche, die
etwas komisches hatten.
eine schelle oder schlotter und ein
ungefähr2zoll langes pseifchen, womit man
keine veränderung machen kann, weil es nur
einen einzigen ton hat, sind die einzigen
musikalischen instrumente, die ich bei ihnen
gesehen habe. die scheue brauchen sie, wenn
sie singen. der gebrauch des pseifchens ist
mir aber unbekannt; vielleicht bedienen sie
sich desselben bei ihren verkleidungen in
tiergestalten, um das geheul und geschrei
derselben damit nachzuahmen. ich sah einstmal
einen wilden, der eine wolfshaut mit dem
kopfe des tieres über dem seinigen
angezogen hatte, und mit dem pseifchen in
seinem munde die töne dieses tieres
nachmachte. die meisten schellen sind wie ein
vogel geformt, der bauch ist mit einigen
steinchen gefüllt, und der schwanz dient
statt des stiels. doch haben sie auch solche,
die unsern kinderschlottern mehr gleichen.
einige wilde, die auf unsern marktplatz
kamen, zeigten eine neigung zu
spitzbübereien und wollten sich mit unsern waaren
davon machen, ohne etwas dafür zu geben.
doch war dies etwas seltenes, und wir
müssen ihnen überhaupt das zeugniß geben, daß
sie im handel ehrlich sind, ob sie sich s 
l,

137
  
bei ihrer starken begierde nach eisen, kupfer
und jedem andern metall gewalt antun
mußten, diese so schätzbaren dinge liegen zu lassen,
wenn sich eine gelegenheit zeigte sie heimlich
zu stehlen. da sie nur zu solchen sachen
lust bekamen, die ihnen nützlich sein
konnten, so unterschieden sie sich hierin von den
südinsulanern, die uns alles, was ihnen
fremd war zu mausen suchten, ohne zu
wissen, ob sie es brauchen könnten oder
  nicht. den einwohnern des nootkasündes
stachen blos unsre sachen von metall in die
augen. hingegen unser leinenzeug und
andre dergleichen sachen waren vor ihnen
völlig sicher, so daß wir sie ohne
bewachung ber nacht am lande lassen durften.
aber eben daraus läßt sich schließen, daß
diebereien bei ihnen etwas gewöhnliches und
wahrscheinlich öfters die veranlassung zu
ihren zänkereien sein mögen, von welchen
wir mehr als ein beispiel gesehen haben.
es scheint nicht, daß in dem nootkasunde
außer den vorhin gedachten2dörfern noch
mehrere sind. die zahl der einwohner mag
sich auf 2ooe belaufen; denn etwa zo 
piroguen umringten den tag nach unserer
ankunft unsre schiffe, auf jede pirogue
konnnach einem sehr geringen anschlage s
personen gerechnet werden, und unter dies
j 5   sen

i38
sen befanden sich nur sehr wenig weiber,
alte, kinder und junge leute.  
das westliche dorf liegt an einem
abhange, und die häuser desselben stehen in 3
reihen, deren eine immer höher ist, als die
andre. die größten häuser stehen vorne.
diese arten von gassen werden in
ungleichen entfernungen von engen fußsteigen
durchgeschnitten, die nach der obersten reihe
führen. diejenigen wege aber, die nach der
richtung der häuser quer durchgehen, sind
viel breiter. obgleich diese anordnung einen
schein von regelmäßigkeit hat, so sucht man
doch solche an den häusern selbst vergeblich,
sowohl außen als innen. diese bestehen aus
sehr langen und breiten dielen, die mit den
kanten übereinander gelegt sind, und durch
einen verband von sichtenrinden
zusammengehalten werden. zur stütze derselben
finden sich außen einige in beträchtlicher
entfernung von einander angebrachte dünne pfosten
oder vielmehr stangen, inwendig aber viel
dickere, welche nach der quere gerichtet sind.
die seiten und die ecken des hauses sind
7 bis8fuß hoch. da das
hinterheiletwas höher ist, so hängen die dielen,
welche das dach ausmachen, abwärts. diese
sind beweglich, so daß man entweder durch
aneinanderrücken derselben den regen
abhal  ten,
 

139
ten, oder bei schönem wetter sie abheben
und das licht hereinfallen oder den rauch
hinauslassen kann. uiberhaupt sind es
erbärmliche hütten, woran sich wenig
geschicklichkeit oder fleiß entdeckt. denn obgleich
seitenbretter an einigen orten sehr genau
verbunden sind, so stehen sie doch an
andern von einander. türen sind gar nicht
angebracht, sondern man kömmt durch ein
loch hinein, wenn etwa die ungleiche
länge der bretter von ungefähr eine oefnung
gelassen hat. manchmal sind auch2oder
3 bretter nicht nach ihrer ganzen länge
angelegt, so daß sie einen offenen raum
lassen, der dann zum eingang dienet. die
eingebornen bringen auch an den seiten
löcher oder fenster an, durch welche sie
hinausschauen, es habeu aber diese fenster
durchaus keine regelmäßige gestalt, und sind
mit stücken von matten behängt, welche den
regen abhalten müssen.
wenn man inwendig ist, so kann man
öfters von dem einen ende bis zu den andern
ununterbrochen durchaus schauen. obgleich die
plätze der verschiedenen familien, die ein
solches haus bewohnen, gemeiniglich durch
anfänge von scheidewänden einigermaßen
abgesondert sind, so wird doch dadurch die
aussicht im geringsten nicht gehindert, denn
öf  ter 3

i4s
ters skndes blos trümmer von brettern,
welche von der seitenwand nach der mitte des
hauses sich hinziehen, so daß, wenn die
scheidewände ganz aufgeführt wären, das haus .
zu einem pferdestall verglichen werden
könnte, welcher eine doppelte reihe von
stäkden und in der mitte einen breiten durchgang
hat. in jedem hause ist an den wänden
eine kleine bank von brettern befindlich,
welche5bis 6 zoll über den fußboden erhöht,
w mit matten bedeckt ist, und der familie zum
sitzen und liegen dienet. gewöhnlich sind
diese bänke7bis 8 schuh lang, und4bis 5
breit. der platz, wo das feuer angeschürt
wird, der aber weder heerd noch rauchfang
hat, befindet sich in der mitte des hauses.
die meublem bestehen aus einer großen
anzahl von großen und kleinen kästen und
büchsen, die an den wänden oder enden
des hauses übereinander stehen, und ihre
vorrätigen kleider, ihr pelzwerk, ihre
masken und andre dinge, die bei ihnen einen
wert haben, in sich entalten. einige
dieser kästen sind doppelt, so daß einer in dem
andern steckt; einige haben einen deckel,
der mit ledernen rienen angemacht ist; wir
sahen auch einige grössere, welche oben ein
4eckichtes loch hatten, wodurch sie die
saehen, zu deren verwahrung sie dienen
hin   lzus

141
j.
eintun und herauslangen. manchmal sind
sie schwarz angestrichen, und mit zähnen von
allerhand tieren besetzt, oder mit einer
einfassung und figuren von vögeln und
vierfüssigen tieren geziert. ihren übrigen
hausrat machen 4eckichte oder länglichte kübel,
worin sie wasser und andre sachen
verwahren, hölzerne becher und runde näpfe,
kleine hölzerne tröge, etwa2fuß lang aber
gar wenig tief, woraus sie essen,
weidenkörbe, säcke von matten c. aus. ihr
fischergeräte, so wie ihre übrigen waaren,
liegen entweder auf der erde zerstreut
heram, oder hängen hie und da untereinander.
uiberhaupt sieht man in diesen hütten nichts
als unordnung. blos die bänke, auf
denen sie schlafen, werden einigermaßen besorgt,
und man sieht darauf viel reinere und
schönere matten, als die sind, auf welchen sie
gemeiniglich in ihren piroguen sitzen.
die unreinlichkeit und der gestank, der
  ihre wohnungen erfüllt, ist wenigstens so
groß, als die darin herrschende unordnung.
sie dörren und nehmen darin ihre fische aus,
deren eingeweide , nebst knochen und
andern von ihren malzeiten weggeworfenen
sachen, und was sonst noch für unrat
vorkömmt, haufenweise auseinander liegen, und
wie ich glaube niemals weggeräumt  .
gu 

i42  
außer wenn der haufe zu groß geworden ist,
und sie im hin  und hergehen hindert. kurz
ihre hütten sind so garstig wie schweinställe,
und es riecht schon, wenn man sich ihnen nur
uähert, nach fischen, oel und rauch.
dem ungeachtet sind diese häuser meistens
mit einigen statüen geziert, die aber
freilich keine meisterstücke sind, sondern stöcke
von dicken bäumen, 4 bis5fuß hoch,
welche an dem obern ende der hütte entweder
einzeln oder paarweise stehen. oben stellen
sie ein menschengesicht vor, an den seiten
sind die arme und hände ausgehauen und
mit verschiedenen farben bemalt, das ganze
aber macht eine wirklich monströse figur aus.
diese statüen heißen mit einem allgemeinen
namen klumma, ein paar aber, die wir in
einem hause gegen einander über3bis 4 fuß
weit stehen sahen, wurden natchkoa und
matseeta genennet. sie waren mit einer
matte bedeckt, und wenn die einwohner uns zu
gefallen dieselbe abnahmen, so redeten sie
immer auf eine sehr geheimnißvolle art von
ihnen. herr webber, der eine solche
wohnung abzeichnete, mußte sichs alle knöpfe  
die er an seinem kleide hatte und die von
metall waren, kosten lassen, damit ihm
erlaubt würde, diese statüen so lange
unbedeckt zu betrachten, bis er seine zeichnung
voll
i43
vollendet hatte. es scheint, daß sie diesen
statüen geschenke zu bringen pflegen; denn
sie machten uns verschiedene zeichen, die wir
so verstunden, daß wir ihnen etwas opfern
sollten. dies brachte uns natürlich auf den
gedanken, daß es bildnisse von göttern seien,
oder daß sie wenigstens eine beziehung auf
die religion und den aberglauben des
landes haben. uibrigens machen sich die
einwohner doch wenig aus diesen statüen; denn
sie boten mir alle diejenigen, die ich sah, zum
verkauf an, und ich glaube, daß ich die
sämtlichen götter des dorfs, wenn anders die
  statüen der gleichen vorstellen sollten, für
eine sehr geringe quantität eisen oder kupfer
hätte einhandeln können. wirklich hab ich
2 oder3kleine gekauft.  
die vornehmste beschäftigung der männer
besteht im fischfang und in der jagd, um
die zum unterhalt der familien nötigen
tiere zu bekommen. in den häusern selbst
sahen wir sie keine arbeit verrichten. dagegen
arbeiteten die weiber zu hause an leinenen
und wollenen kleidungsstücken, und richteten
die sardellen zu, welche sie auch in
weidenkörben vom ufer heimtragen, wenn die
männer sie nach ihrer rückkunft vom
fischfang auf dem strande hingelegt haben. sie
setzen sich auch auf kleine fahrzeuge,  
  qu1  

144
sammeln allerlei muscheln. vielleicht gehen
sie noch bei andern gelegenheiten in die see,
denn sie wußten die fahrzeuge eben so
geschickt wie die männer zu regieren, wie denn
diese, wenn sie auf den piroguen weiber bei
sich haben, sich wenig um dieselben
bekümmern, und nicht einmal das ruder zu
führen verlangen. uiberhaupt beweisen sie auch
sonst ihren weibern weder achtung noch
zärtlichkeit. die klasse der jungen leute kam
uns als die faulste und trägste vor. wir
sahen sie gruppenweise ganz nackend in der
sonne liegen und sich im sande herumwälzen.
doch muß ich sagen, daß sich nur die
mannsbilder so unverschämt aufführten. denn die
weibsleute waren immer bekleidet, und
beobachteten die vollkommenste sittsamkeit.
indessen muß ich erinnern, daß wir in den
wenigen stunden, die wir bei ihnen am lande
zubrachten, keine ganz genaue kenntniß von
ihrer lebensart und ihren gewohnten
beschäftigungen erlangen konnten. etwas
zuverlässiger konnten wir ihren charakter, und selbst
einigermaßen ihre lebensart, bei den
häufigen besuchen beobachten, welche sie uns auf
unsern schiffen machten. es scheint, daß sie
ihre zeit großenteils in ihren piroguen,
wenigstens den sommer durch, zubringen; denn
wir bemerkten, daß sie darin nicht nur
essen
   
a

45
sen und schlafen; sondern auch sich entkleiden
und in die sonne legen, wie wir es auf dem
lande gesehen haben. ihre großen piroguen
sind hiezu geräumig genug und völlig trocken,
und wenn sie dann noch sich mit fellen
zudecken und kein regen fällt, so sind sie weit
besser daran als in ihren häusern.
sie nähren sich von aller art tiere und
gewächse, die sie bekommen können, doch
nehmen sie aus dem tierreiche einen größern
teil ihrer nahrungsmittel, als aus dem
pflanzenreiche. das meer, welches ihnen
fische, breitmuscheln und kleinere
schaalentiere liefert, ist ihre hauptnahrungsquelle.
sie bekommen vornämlich heringe und
sardellen, die2arten von brassen, deren oben
gedacht worden, und kleinen stockfisch. die
heringe und sardellen essen sie teils frisch,
teilsgedörrt und geräuchert. den roggen
und die milch von den heringen bereiten sie
auf eine sonderbare art zu; sie bestreuen
nämlich damit kleine reiser von der kanadischen
sichte, und ein langes seegras, welches an
den unter wasser befindlichen klippen häufig
wächset, und essen hernach alles miteinander.
diese art von kaviarcwenn ich mich hier
dieses wortes bedienen darf  wird in
körben und säcken von matten aufgehoben, und
vor dem genuß in wasser getaucht. man
reisen 18, band. k kann
 

146
kann ihn als ihr winterbrod ansehen, und
er hat keinen üblen geschmack. sie essen auch
den roggen und die milch von einigen
andern fischen, die nach den eiern zu
urteilen sehr groß sein müßen, aber dieser kaviar
hat an geruch und geschmack etwas
ranzichtes. brassen und chimaerae deren es in
großer menge giebt, werden auch gedörrt,
aber nicht geräuchert.
ein andres hauptnahrungsmittel sind die
sehr häufig vorhandnen großen breitmuscheln.
sie braten dieselben in ihren schaalen, und
reihen sie hernach an langen hölzernen
spiessen an, um sie so bis zum künftigen gebrauch
aufzubewahren. sie essen selbige ohne
weitere zubereitung, machnmal jedoch tunken sie
sie in oel anstatt einer brühe ein. außer
diesen essen sie auch die kleinern
schaalentiere, die ihnen die see liefert.
  das meerschwein ist dasjenige seetier,
von welchem sie am gewöhnlichsten leben. sie
schneiden es, das fett wie das fleisch, in
breite stücke, welche sie wie die heringe
dörusn 4eckichten hölzernen kühel, legen dann
ren, und dann ohne weitere zubereitung
essen. sie machen auch von dem frischen fleisch
eines andern tiers eine art von gekochtem,
wobei sie folgendergestalt verfahren. sie tutt
wasser und stücke von diesem fleische in
eiglü 

142
glühende steine hinein, und nach diesen
wieder andre, bis das wasser und das fleisch
genug gesotten hat; die steine nehmen sie
mit einem gespaltenen stecken, dessen sie sich
statt einer zange bedienen, heraus. das
gefäß steht beständig am feuer. dieses gericht
kömmt bei ihren malzeiten gewöhnlich vor,
und ist dem ansehen nach kräftig und
nahrhaft. sie verbrauchen auch eine
beträchtliche menge oel, das sie von seetieren
erhalten, und genießen es teils für sich mit
breiten hornenen löffeln, teils tunken sie
ihre andern speisen darein.
es ist zu vermuten, daß sie auch
seekälber, seeottern und wallfische speisen. wir
fanden sehr viele häute von seeottern bei
ihnen, bemerkten auch eine menge von allerlei
instrumenten, die zum zerlegen dieser tiere
bestimmt sind. vielleicht ist ihnen nicht eine
jede jahrszeit zum fang dieser tiere
günstig. es dünkte uns z. b. daß sie während
unsers aufentalts deren nicht viele flengen,
denn mir bemerkten nur wenige frische felle
und fleischstücke.
eben dieses gilt auch von den landtieren.
wir bekamen kein einziges fleischstück davon
zu sehen, obgleich felle im uiberfluß
vorhanden waren. ä hatten sie die
meisten von andern stämmen eingetauscht.  
k 2

i 48
es erhellet aus allerlei umständen, daß sie
fast alle ihre tierischen lebensmittel aus der
see erhalten, wenn ich einige vögel ausneh 
me, unter denen die fregatten, und die im
großen weltmeere anzutreffenden vögel,
welche sie mit ihren pseilen erlegen, obenan stehen.
die reiser von der kanadischen sichte
und das seegras, welches sie mit
fischroggen und milch bestreuen, können als die
einzige vegetabilische nahrung im winter
angesehen werden. wenn der frühling kömmt,
gebrauchen sie auch andere gewächsarten zur
speise, deren früchte früher oder später reif
werden. als die gemeinsten kamen uns vor 
2 arten von lilienförmigen wurzeln, davon
die eine mit einem bloßen häutchen
überzcgen, die andre aber schagrinartig  mit
körnern besetzt  ist; sie sind süßlicht und
schleimicht; man ißt sie roh und nennt sie makkate
und kroquoppa. die wurzel, welche ahrita
heißt, und fast den geschmack unsrer
süßholzwurzel hat, und dann die farnwurzel,
deren blätter sich noch nicht geöfnet hatten,
kamen mir nach den angezeigten
gewächsarten, als die häufigsten vor. auch essen sie
eine andre kleine wurzel roh, welche süßlicht,
abgeschmackt, und ungefähr so groß wie die
sarsaparilla ist; wir kennen aber die
pflanze nicht, von welcher sie hervorgebracht wird.
  sie

149
sie nähren sich auch von einer wurzel,
wlche breit und von großem umfang ist; wir
sahen einige eingeborne, welche sie bei den
dörfern aufsuchten und hernach aßen.
wahrscheinlich verschafft ihnen die fortrückende
jahweszeit noch viele andre, die wir nicht zu
sehen bekamen. ob sich gleich nirgends die
geringste spur eines anbaues zeigt, so trifft
man doch eine beträchtliche menge
faulbäume und johannisbeerstauden von 2erlei
arten an, deren früchte sie genießen mögen,
denn wir sahen, wie sie blätter von diesen
stauden abpflückten und sie sogleich aßen.
sie scheinen sich nichts aus solchen
nahrungsmitteln zu machen, die nicht süß, oder die
etwas scharf von geschmack sind, denn wir
konnten sie niemals bewegen, schalotten und
knoblauch zu essen, und doch brachten sie uns
eine menge von diesen beiden pflanzen, als
sie merkten, daß wir sie gerne äßen.
uiberhaupt behagten ihnen unsre speisen gar nicht,
und wenn wir ihnen starke getränke anboten,
so schlugen sie sie aus als etwas, das nicht
recht natürlich und von unangenehmen
geschmack wäre.
manchmal essen sie auch noch kleine
frische seetiere. sie sind aber gewohnt, die
sachen, die sie speisen, zu rösten oder zu
braten, und verstehen sich gar nicht aufs
  k 3
kh
150  
kochen, man müßte denn das vorhin
beschriebene gericht vom meerschwein dafür gelten
lassen. da sie nur hölzerne gefäße haben  
so würden dieselben dem feuer nicht
widerstehen können.    
  die unreinlichkeit ihrer malzeiten stimme
vollkommen mit der unreinlichkeit ihrer
hütten und personen zusammen, dem ansehen
nach werden ihre hölzernen tröge und
schüsseln, woraus sie speisen, niemals ausgespült
so daß, was von der vorigen mazeit daran
hängen geblieben ist, sich wieder mit den
nachher darin angerichteten vermischt, feste
jdzähe sachen reißen sie mit ihren händen
und zähnen voneinander. der messer bedies
nen sie sich wohl, um große stücke zu zers
teilen, aber es ist ihnen noch nicht einge
fallen, sie auf gleiche weise zur
zerschneidung ihrer speisen in mundbissen zu gebraus
chen, obgleich dazu gar kein großer verstand
gehört. kurz sie scheinen nicht den gering
sten begriff von reinlichkeit zu haben, sogar
die wurzeln essen sie mit der daran kleben 
den erde, ohne diese zuvor abzuwischen,
ich weis nicht, ob sie ihre malzeiten zu
bestimmten stunden halten. wir haben sie
in ihren piroguen zu jeder tagszeit esseng 
sehen, als wir aber das dorf besuchten
bemerkten wir, daß sie gegen mittag verschi 
d 
i5 l
.  .
m
dene kübel zu ihrem meetschweingericht
zubereiteten, und ich schließe daraus, daß sie
um diese zeit ihre hauptmalzeit halten mögen.
sie haben bogen und pseile, schleudern,
piken, kurze prügel von knochen, welche in
etwas dem patoopatoo der neuseeländer
gleichsehen, und ein kleines beil, welches von
dem gewöhnlichen amerikanischen tomahawk
wenig verschieden ist. die pike hat
gemeiniglich eine lange beinerne spitze. an den
pseilen ist die spitze manchmal von eisen,
gewöhnlich aber von bein und zackicht. der
tomahawk ist ein8zoll langer stein , der
mit dem einen ende spitzig zugehet, und mit
dem andern an dem hölzernen griff befestigt
ist. der griff stellt einen menschenkopf und
hals vor, der stein steckt in dem munde,
so daß man ihn für eine ungeheure große
zunge ansehen möchte, und damit die
aehnkchkeit noch treffender sei, so ist der kopf
mit haaren versehen. sie nennen dieses
gewehr taaweesch und tsukeah. sie haben noch
ein andres steinernes gewehr, seeaik
genannt, welches ungefähr einen schuh lang
ist, und eine 4eckichte spitze hat.
nach der großen menge ihrer waffen
von stein und andern materien, scheint
gewiß zu sein, daß sie sich mann mit mann
zu schlagen pflegen, und die menge von
menk 4 . schene

152
schenschedeln, die sie uns zum verkauf
brachten, beweist zuverlässig, daß ihre kriege
häufig und blutig sind.
ihre manufakturen und mechanische
künste sind von größerem umfang, und was
zeichnung und ausführung betrifft, bei weitem
wohlausgedachter, als man bei ihrer in
anderm betracht noch so geringen zivilisazion
erwarten sollte. die leinenen und haarenen
kleidungsstücke, die sie tragen, mögen ihre
hauptbeschäftigung ausmachen, so wie sie
auch das vorzüglichste sind, was ihre
fabriken liefern. sie machen ihre zeuge aus den
fasern einer sichtenrinde, welche sie eben so,
wie wir den hanf rösten und bleuen. sie
zwirnen dieselben nicht, aber wenn sie sie
hinlänglich zubereitet haben, so hängen sie sie
über eine stange, die auf zwei andern
gerade aufgestellten ruhet. unter dieser
maschine hockt der arbeiter, welcher die durch
einander geflochtenen fäden so knüpfet, daß
immer ein raum von einem halben zoll
dazwischen bleibet. bei einem solchen
verfahren ist der zeug freilich nicht so gedrang und
fest, wie ein andrer, der auf dem stuhl
gewebt wird, indessen füllen die büschelchen,
welche sich an den knöten befinden, die
zwischenräume so vollkommen aus, daß keine luft
durchgehen kann; dabei hat dieser zeug den
wor .

15 z
vorzug, daß er linder und weicher ist.
obgleich ihre kleider wahrscheinlich auf gleiche
weise verfertiget werden, so sehen sie doch
einem gewebten zeuge sehr ähnlich, allein es
ist wegen der figuren, die man daran sieht,
nicht glaublich, daß sie auf dem stuhle
gemacht worden, weil man diesen wilden wohl
nicht die geschicklichkeit zutrauen darf, eine
so zusammengesetzte arbeit anders, als mit
ihren händen zu machen. ihre zeuge haben
verschiedene grade von seinheit. einige
gleichen unsern gröbsten wollenen decken, andre
unsern seinsten, und sind sogar noch linder
und wärmer. die härchen oder vielmehr die
wolle von tierfällen, welche sie
hauptsächlich dazu nehmen, scheint von verschiedenen
tieren zu kommen, als vom fuchs und vom
braunen luchs. die vom luchs ist die
seinste, und hat in ihrem natürlichen zustande
beinahe die farbe unsrer braunen groben
wolle, da sie aber beim verarbeiten auch  
starke tierhaare darunter mengen, so
bekommen die zeuge davon ein in etwas
verschiedenes ansehen. die zierraten oder
fguren, die sie auf ihren kleidern anbringen,
sind mit vielen geschmack angeordnet.
gemeiniglich haben sie allerlei farben,
vornimlich dunkelbraun oder gelb, welche lettere
k 5
far
i 54
farke, wenn sie noch frisch ist, an glanz
den schönsten farben unsrer tapeten
gleichkömmt.  
da die nachahmenden künste sehr nahe
miteinander verwandt sind, so darf man sich
nicht wundern, daß diese wilden, welche
allerlei figuren an ihren kleidern
anzubringen und in holz zu schnitzen verstehen, sie
auch mit farben vorzustellen wissen, wir
haben an ihren hütten alles, was bei dem
wallfischfang vorgeht, gemalt gesehen.
waren gleich diese malereien nichts mehr als
ein geklecke, so dienen sie doch zu einem
beweise, daß diese wilden ihrer völligen
unbekanntschaft mit dem, was in die
wissenschaften einschlägt, ungeachtet, und außerdem,
daß sie das andenken voriger begebenheiten
in ihren gesängen und tradizionen zu
erhalten suchen, einigermaßen auch begriffe
davon haben; wie man das, was in dem
lande vorgehet, auf eine dauerhaftere art in
erinnerung bringen und sichtbar
darstelyen könne. wir haben auf ihren meublen
und gerätschaften noch andre figuren
gemalt gesehen, ich weis aber nicht, ob dadurch
etwas bestimmtes und bei ihnen bekanntes
vorgestellt werden sollte, oder ob diese
figurn nur bloße einfälle und spielwerke der
einßldung waren,
    die

i 55
die bauart ihrer piroguen ist sehr
einfach, wiewohl bieselben zu dem gebrauch,
den man davon macht, bestens eingerichtet
sind. die größten, welche doch 2o und oft
noch mehr menschen tragen, bestehen aus
einem einzigen baume. man sieht viele,
welche 40 fuß lang, 7 breit und3tief sind.
sie laufen von der mitte nach beiden
enden immer schmäler zu. das
hinterteilendigt sich schnell in eine perpendikuläre lienie,
und hat oben einen höcker, aber das
vorderteil geht länger fort, legt sich in
horizontaler und vertikaler richtung auseinander,
lauft in eine vorspringende spitze aus, und
ist höher als die seiten. die meisten dieser
fahrzeuge haben keine verzierung, aber
einige haben etwas schnitzwerk, und sind an
der außenseite mit seekalbszähnen wie mit
nägeln besetzt, auf die art als man an
ihren masken und waffen sieht. bei einigen
ist an dem vorderteil noch eine art von
schneide, das wasser zu zerteilen,
angemacht, welche eine tiergestalt hat. man
findet darauf keine andern sitze als runde
stangen, welche in der halben tiefe des
fahrzeugs queerüber gelegt sind. diese
fahrzeuge sind sehr leicht, und da sie flach und
breit sind, so fahren sie sicher durch die
wellen, ob sie gleich keinen ausleger haben. die
 
pa 

156
pagayen oder ruder sind klein. sie haben
ungefähr die gestalt eines breiten
abgestumpften blattes, welches in der mitte am
breitesten ist und gegen den stiel zu allmählig
schmäler zuläuft. sie sind ungefähr5schuh
breit. die eingebornen, die ihrer gewohnt
sind, regieren sie mit vieler geschicklichkeit.
seegel sind bei ihnen noch nicht eingeführt.
ihr fischer und jagdgeräte ist sinnreich
und glücklich ausgedacht. es besteht aus
garnen, angeln, schnür n und einem
instrument, das wie ein ruder aussieht. dieses
ist etwa 20 fuß lang, 4 bis5zoll breit,
und ungefähr   zoll dick. an beiden
rändern ist es auf2dritteile der länge  denn
das dritte dritteil macht den griff aus, 
mit scharfen zähnen besetzt, die ungefähr 2
zoll lang hervorragen. dieses instrumentes
bedienen sich die eingebornen, um heringe,
sardellen und andere kleine fische, die in
zügen ankommen, habhaft zu werden; sie
stoßen es mitten in den haufen hinein, da
denn der fisch an oder zwischen den zähnen
hängen bleibt. ihre angeln sind von bein
und holz, und sehr plump, aber ihre
harpunen, mit welchen sie wallfische und andre
nicht sogar große seetiere erlegen,
verraten einen sehr erfindsamen geist. eine
solche harpune besteht aus einem stück knochen,
  worän

157
woran2widerhaken sind, an welchen die
ovale schneide einer breiten
wassermuschelbefestiget ist, welche die spitze oder schärfe
ausmacht. um sie zu werfen, bedienen sich
die eingebornen einer 12 bis 15 fuß langen
stange. an dem einen ende derselben ist ein
2 bis3klaftern langes seil befestigt, und
an dem andern ende die harpune, doch so,
daß sie sich von der stange losmachen kann,
die dann auf dem wasser schwimmt, wenn
sich das tier mit der harpune davon macht.
wir können nicht sagen, auf welche art
sie die landtiere angreifen und tödten, wir
müßten denn annehmen, daß sie die kleinern
arten mit ihren pseilen, die bären, wölfe
und füchse aber mit ihren piken erlegen. doch
haben sie auch allerlei garne, die zu dieser
jagd bestimmt scheinen; denn als sie
dergleichen uns zum verkauf brachten, zogen sie
selbige manchmal über ihre köpfe, um uns
von ihrem gebrauch zu belehren. manchmal
locken sie die tiere in die falle, indem sie
sich mit tierhäuten bekleiden und auf allen
vieren gehen, welches sie sehr hurtig können,
und zugleich den laut der tiere nachahmen.
bei dieser gelegenheit ziehen sie masken oder
geschnitzte köpfe an, welche allerlei tiere
des landes vorstellen, manchmal wohl gar
wirkliche getrocknete tierköpfe.
die

i58
die materialien betreffend, welche sie zu
ihren verschiedenen sachen brauchen, ist zu
bemerken, daß alle ihre seile aus schleißen
von häuten und sehnen, oder derjenigen
baumrinde, wovon sie ihre mäntel
verfertigen, gemacht werden. wir sahen öfters so
lange sehnen, die von keinem andern tier
als vom wallfisch sein konnten. die
knochen, wovon sie einige waffen, die
werkzeuge zum klopfen der rinde, die spitzen
ihrer piken und die widerhaken ihrer
harpunen verfertigen, müssen auch wallfischknochen
sein.  
vielleicht muß man die geschicklichkeit,
die sie bei der bearbeitung des holzes
zeigen, von ihren eisernen werkzeugen ableiten.
sie scheinen keine andere werkzeuge zu
haben, wenigstens ist uns außerdem nichts, als
nur ein beinerner meißel zu gesichte
gekommen. wahrscheinlich haben sie ihre
geschwindern verfahrungsweisen seit der zeit
ausgesonnen, da sie dieses metall kennen,
welches sie jetzt allemal zur hand nehmen, wenn
sie etwas aus holz verfertigen wollen. so
viel wir gesehen haben, geben sie dem eisen
keine andre form, als die eines meißels oder
eines messers. ihr meißel besteht aus
einem langen platten eisenstück, das an einem
hölzernen griff befestiget ist. ein stein dient
ih
59
m
ihnen zum schlägel, und eine fischhaut zum
abziehen oder schärfen des meißels. ich
habe dergleichen zu3bis 10 zoll lang, und
3 bis4zoll breit gesehen, insgemein aber
waren sie kleiner. die länge ihrer messer ist
verschieden; manche sind sehr groß, und
sehen ein wenig unsern sicheln gleich, nur daß
die schneide an der konveren seite ist. die
meisten, die wir sahen, waren so breit und
so dick, wie die eisernen reife an unsern
fässern. ihrer besondern form nach können sie
von keiner europäischen werkstätte sein, und
es ist wahrscheinlich, daß sie nach dem model
der steinernen oder beinernen werkzeuge,
deren sich die eingebornen in den vorigen
zeiten bedient haben, verfertigt sind. sie
machen dieselben auf einem groben wetzsteine
scharf, und befleißigen sich, sie immer recht
blinkend zu erhalten. seekemaile ist der
name, den sie dem eisen, aber auch dem zinne
und allen weißen metallen geben. es läßt
sich nicht sagen, woher die einwohner des
nootkasundes ihr eisen bekommen.
wahrscheinlich handeln sie es von andern
amerikanischen völkerschaften ein, an die sie grenzen.
ob es aber diese aus hudsonsbay und ä
oder aus mexico erhalten, läßt sich nicht
bestimmen.    
bei

1 6o
 
bei der kürze unsers aufentalts in dem
rootkasund konnten wir uns nicht hinlänglich
von der politischen und religiösen verfassung
der einwohner belehren. wir haben unter
ihnen leute gesehen, die einigermaßen chefs
vorstellten, und über andere einwohner eine
art der herrschaft behaupteten. sie führen
den namen oder titel acweek. ich möchte
aber doch glauben, daß sich ihr ansehen nicht
weiter als auf ihre familie erstreckt. diese
acweets waren nicht qlle bejahrt, woraus ich
schließe, daß ihre würde erblich ist.
außer den vorhin erwähnten bildsäulen
und figuren habe ich nichts gesehen, das mir
einigen begriff von ihrem religionssystem
hätte geben können. wahrscheinlich sind diese
figuren götzenbilder; da nun die einwohner,
wenn sie von ihnen redeten, öfters das wort
acweek gebrauchten, so kömmt man auf die
vermutung, daß dieselben einige von ihren
vorfahren abbilden sollen, die sie jetzt als götter
verehren. doch haben wir nicht gesehen, daß
sie denselben irgend eine religiöse verehrung
bewiesen. uiberhaupt waren wir mit der
sprache der einwohner zu wenig bekannt,
als daß wir uns bei ihnen genau hätten
erkundigen können. 
diese sprache ist sehr rauh. daskund
h kommen sehr häufig vor, hingegen haben
    wir

161
 
a
s
wir die buchstaben b, d, f, g, r v, nicht
gehört. eine der gewöhnlichsten endigungen
ist diese  ls zt hl, z. b. opulsztl die
sonne, onulsztl der mond. die regeln der
sprache müssen sehr unbestimmt sein, denn
ich habe manchmal ein und eben dasselbe wort
nach4bis 5 verschiedenen endigungen
aussprechen gehört. die aussprache geschieht sehr
langsam und deutlich. es müssen in dieser
sprache sehr wenig konjunkzionen und keine
einzige interjekzion sein, die eine
verwunderung bedeutet.
jch muß noch von den einwohnern des
nootkasandes anmerken, daß sich zwischen
ihnen und den insulanern des stillen meeres
in ansehung der gestalt, gebräuche und
landessprache wesentliche verschiedenheiten
zeigen, so daß man ihre abkunft nicht von
einem gemeinschaftlichen völkerstamm ableiten
kann.  
nach unsern angestellten beobachtungen
ist die breite des nootkasundes 49 gr. 36
min., und die länge 233 gr. 17 min.
reisen 18 band. l
prinz
162
prinz wilhelms sund.
w  stachen den 26sten april abends
wie  der in die hohe see , und richteten
unsern lauf nach n. w., weil ich
voraussezte, daß die amerikanische küste sich in dieser
richtung hinaufziehe.
den 1oten mai mittags war unsre
breite 59 gr. 51 min. und die länge 215 gr.
56 min. wir waren nicht über3meilen
von der küste entfernt, und bemerkten
gegen westen eine insel. das feste land
gegenüber läuft in eine spitze oder kap aus.
weil sich an der nördlichen seite dieses kaps
eine bai zeigte, so war ich willens, mich
dahin zu begeben, um einem leck der
resoluzion, den wir gleich bei unsrer abreise von
nootkasund entdeckt und bisher immer noch
nicht ganz hatten verstopfen können,
abzuhelfen. aber der wind war uns entgegen.
ich legte also an der westlichen seite der
insel an, und begab mich in einem kanot
nach derselben, in der absicht, die andre
seite zu untersuchen. allein die hügel
waren höher, als ich mir eingebildet hatte, und
der weg so steil und mit holz verwachsen,  
      daß
.     

s.
 
163
daß ich mein vorhaben aufgeben mußte. ich
hinterließ eine flasche mit einem papier,
worauf die namen unsrer beiden schiffe und
die zeit unsrer anwesenheit geschrieben
waren, legte auch2silberne 2 pencestücke dazu,
welche 1772 geschlagen, und mir nebst vielen
andern von dem hrn. d. kaye mitgegeben
worden waren, weswegen ich auch die
insel nach seinem namen nannte. sie ist von
n. o. nach s. w. ungefähr 11 bis 12
meilen lang, höchstens aber nur1oder
andertalb melen breit. wir fanden keine spur,
daß sich menschen in dieser insel aufhielten.
ich kam nachmittag wieder am bord an,
  und steuerte nach einem andern lande,
welches wir in w. vor uns sahen. es war eine
kleine etwa3meilen lange insel. den
folgenden tag um4uhr morgens sahen wir
noch die kaye sinsel in osten, und befanden
uns4bis 5 meilen von festen lande entfernt.
mittags, da unsre breite 61 gr. 11 min.
und die länge213 gr. 28 m. war, zog sich
das land links gegen westen und süden
hinunter, und zur rechten hatten wir auf 3
meilen die östliche spitze einer breiten
oefnung. ich nannte diese spitze kap
hinchingbrocke.   .
da ich die richtung des landes ganz
anders fand, als sie nach den neuesten entde ,
l 2
ckum
i6 4  
ckungen der russen auf den charten angegeben
wird, so kam ich auf die bermutung, daß
hier eine durchfahrt nach norden zu finden
und das land, welches wir in west und
südwest sahen eine inselgruppe sein
möchte. weil wir auch eine neblichte und
stürmische witterung hatten, und der leck in
meiuem schiffe immer noch nicht verstopft war,
so erforderte es die notdurft, unsre zuflucht
in einen hafen zu nehmen. ich ließ daher
nach der oefnung steuern, weil aber gerade
ein dicker nebel siel, legte ich mich
einstweilen unter dem kap hinchingbrocke in einer
kleinen bucht vor anker.
als es einigemal auf kurze zeit heller
wurde, sahen wir verschiedene felsinseln vor
uns, weswegen, ich herrn gore befahl, sich
dahin zu begeben, und uns einige vögel zur
malzeit zu schießen. indem er sich näherte,
kamen 2o leute auf2großen piroguen zum
vorschein, weswegen er sich wieder zurück
nach den schiffen begab. die wilden
folgten ihm, hielten aber auf eine gewisse weite
von den schiffen, da sie denn ein großes
geschrei erhoben, die arme ansstreckten und
wieder zurückzogen, und endlich einen gesang
anstimmten, der gerade so lautete, wie wir
von den einwohnern des nootkasundes gehört
hatten. es waren auch ihre köpfe mit
fe  dern

165
txern bestreut. einer schwenkte ein weißes
kleidungsstück in der luft hin und her,
welches wir für ein freundschafszeichen hielten;
ein andrer blieb ganz nackend fast eine
viertelstunde lang mit kreuzweise ausgestreckten
armen unbeweglich in seiner pirogue aufrecht
stehen. ihre fahrzeuge waren aus bloßen
latten zusammengesetzt und mit häuten von
seekälbern oder andern dergleichen tieren
überzogen. wir antworteten und
begegneten ihnen so freundlich als uus nur möglich war,
und suchten sie zu bewegen, daß sie näher an
die schiffe herankämen, aber umsonst.
einige unsrer leute riefen ihnen verschiedene
worte aus der sprache von rootka zu, als
seekemaile, mahook c., aber die wilden schienen
sie nicht zu verstehen. nachdem sie die
geschenke, die wir ihnen zuwarfen,
angenommen hatten, begaben sie sich wieder fort,
und machten uns durch zeichen verständlich,
daß wir sie morgen wieder zu sehen
bekommen würden. doch blieben ihrer zween in
einer kleinen pirogue die nacht über bei uns,
wahrscheinlich in der absicht, uns, wenn wir
schliefen, zu bestehlen, denn sie machten sich,
da sie sich entdeckt sahen, davon.  
den 13ten ließ ich nach der großen
oefnung steuern. die eingebornen, die den
abend zuvor bei uns gewesen, kamen jetzt auf
l 3 5

i 66
5 bis6piroguen wieder, als wir bereits
unter seegel waren, und folgten uns eine
halbe stunde lang, ohne uns erreichen zu
können. das wetter wurde stürmisch, und wir
mußten uns abends, ohne so weit gekommen
zu sein, als ich wünschte, vor anker legen.
des schlimmen wetters ungeachtet kamen
3 eingeborne auf2piroguen, die eben so
wie bei den eskimos gebaut waren; die
eine hatte2löcher, und die andre nur ein
einziges. ein jeder wilder hielt einen
ungefähr3fuß langen stab in der hand,
woran große federn oder ganze vögelflügel
angeheftet waren. sie kehrten diese stäbe
öfters gegen uns, in der absicht vermutlich,
uns von ihren friedfertigen gesinnungen zu
versichern. unser betragen gegen sie bewog
verschiedene andre, am folgenden tage auf
großen und kleinen piroguen gleichfalls zu uns
zu kommen. sie wagten es, an bord zu
steigen, doch nicht eher, bis einige von
unsern leuten sich in ihre fahrzeuge begeben
hatten. unter denen, die auf die resoluzion
kamen, bemerkte ich einen menschen vom
mittelalter, der eine interessante bildung hatte,
und den ich hernach für den chef erkannte.
er war mit seeotterfellen bekleidet, und trug
auf dem kopf einen mit himmelblauen
glaskorallen von der größe einer erbse gezierten
hut

167
hut von der art, als die einwohner des
nootkasundes tragen. er schien diese
glaskorallen höher zu schätzen als unsre weißen.
uibrigens aber waren diese wilden große
liebhaber von glaskorallen allerlei arten, und
gaben uns dafür alles, was sie nur hatten,
sogar ihre schönen seeotterfelle. ich muß
hiebei bemerken, daß sie diesem pelzwerk
einen größern wert als dem übrigen
beilegten, doch nur erst, als unsere leute eine
vorzügliche begierde darnach bezeigt hatten, da
sie uns dann dergleichen kleider sogar noch
lieber überließen, als die von wilden katzen
und von marderfellen.
auch sie frugen nach eisen, verlangten
aber nur solche stücke, die wenigstens8bis
1o zoll lang und3bis 4 breit waren, und
wollten schlechterdings keine kleinern stücke
annehmen; weil nun diese waare auf unsern
schiffen ziemlich zusammengegangen war, so
konnten wir ihnen nur eine geringe quantität
zukommen lassen. an einigen ihrer piken oder
lanzen waren die spitzen von diesem metall,
an andern von kupfer, einige wenige hatten
spitzen von knochen, wovon auch die
spitzen an ihren wurfspießen und pseilen
verfertiget waren. ich konnte den chef nicht
bewegen, unter das verdeck zu kommen, und
weder er noch seine begleiter blieben lange am
l4bord

1 63
bord, indessen mußte man doch immer ein
wachsames auge auf sie haben, weil sie bald
ihren hang zu diebereien verrieten. nach
3 oder4stunden verließen die piroguen
unser schiff und fuhren zu der diskovery, wor 
auf noch kein eingeborner gewesen war,
ausser einem einzigen, der eben von da ankam,
als die andern sich von unserm schiff
entfernten und sie hinführte. ich dachte, er habe
auf der diskovery ein und anders gesehen,
das seinen landsleuten anständiger sein
möchte, als was sich auf der resolution gefunden
hatte, aber ich betrog mich, wie man gleich
sehen wird.  
sobald sie fort waren, ließ ich ein
kanot abgehen, um in dem hintergrunde der bai.
zu sondiren. die wilden begaben sich von
der diskovery wider fort, anstatt aber zu
uns zu kommen, fuhren sie dem kanot nach.
der kommandirende offizier bemerkte dieses,
und kam deswegen zurück an bord. alle
piroguen fuhren ihm nach, und kaum war das
detaschement wieder an bord der resoluzion,
als einige amerikaner in das kanot
sprangen, ungeachtet wir2leute zur bewachung
darin gelassen hatten. einige richteten ihre
piken auf dieselben, andre packten das seil
an, womit das kanot an die resoluzion
angehänget war, und die übrigen suchten es
4
fort 

f 169
fortzuziehen. doch als sie sahen, daß wir
es mit gewalt verteidigen wollten, ließen
sie nach und begaben sich wieder auf ihre
fahrzeuge, machten uns zeichen, daß wir das
gewehr aus der hand legen sollten, und
bezeigten sich jetzt eben so geruhig, als wenn
sie nichts böses begangen hätten. sie
hatten schon vorher auf der diskovery einen
andern, vielleicht noch kühnern streich
auszuführen versucht.   der wilde, welcher zu uns
gekommen war, um seine landsleute mit sich
zu nehmen, hatte auf dem schiffe niemand
als den wachoffizier und ein paar matrosen
bemerkt und glaubte daher ohne zweifel, daß
es ihm ein leichtes sein werde, mit seinen
kameraden das schiff auszuplündern, zumal
da die resoluzion in einiger entfernung lag.
verschiedene stiegen also ohne zeremonie an
bord, zogen ihre messer, machten dem
offizier und einem matrosen, die sich auf dem
verdeck befanden, ein zeichen, daß sie sich
ruhig halten sollten, und sahen sich dann
überall um, wo sich etwas anständiges für sie
fände. da sie das steuerruder von einem
kanot erblickten, warfen sie es denen zu,
die in den piroguen waren. ehe sie aber
etwas anders wegnehmen konnten, wurde die
mannschaft des schiffes ihrer gewahr und
zeigte sich mit säbeln bewaffnet. bei diesem
 
l 5
an
17o
anblick zogen sich die diebe in ihre
fahrzeuge zurück, eben so gleichmütig, als sie nach  
her das kanot der resoluzion verließen, und
erzählten, wie der kapitän cleke bemerkte,
den andern, um wie vieles die schiffsgewehre
länger als ihre messer seien. jetzt
erblickten sie mein kanot und machten sich, wie ich
erzählt habe, an dasselbe.
muß man nicht hieraus schließen, daß
ihnen unser feuergewehr unbekannt sei  hätten
sie die geringste kenntniß davon gehabt, sie
würden sich nicht haben beigehen lassen, mir
ein kanot in einer solchen nähe, da wir sie
mit unserm geschütz erreichen konnten, und
im angesichte von einem hundert menschen
wegzunehmen. wir ließen ihnen jedoch ihre
kühnheit und verwegenheit hingehen, ohne daß
sie die wirkung unsrer gewehre an sich selbst
erfuhren. sie haben uns blos vögel
schiessen gesehen.  
als sich den 16ten gegen abend der
himmel aufklärte, sahen wir, daß wir von allen
seiten mit land umgeben waren. wir
lagen an der mitternächtlichen seite der
oefnung oder des sundes vor anker. ich nahm
einige offiziere mit mir, um den hintergrund
zu untersuchen. das erdreich an der küste
ist niedrig, und teils blos, teils mit holz
bewachsen. der unbewachsene teil war mit
schnee

171
 
schnee2bis 3 fuß hoch bedeckt, hingegen
im gehölze sahe man nur sehr wenig. die
hügel in der nähe waren auch oben beholzt,
aber die weiter in das land hinein liegenden
schienen kahle unter dem schnee begrabene
felsen zu sein.
da nunmehr der leck meines schiffes
verstopft war, so lichteten wir den 17ten
morgens die anker, und steuerten nach n. w.,
weil ich glaubte, daß wenn dieser sund eine
durchfahrt nach norden gewährte, sie in
dieser richtung gehen müsse. kaum waren wir
unter seegel, als die eingebornen auf
grossen und kleinen piroguen herankamen. sie
schienen aber diesmal keine andere absicht zu
haben, als blos ihre neugierde zu stillen,
denn sie verlangten auf keinerlei weise zu
handeln. als wir weiter hinauf gekommen
waren, fleng meine hoffnung, eine durchfahrt
zu finden, an zu verschwinden, besonders da
ich vom herrn gore und dem oberbootsmann
2 arme des sundes hatte untersuchen lassen.
jch entschloß mich daher, den 18ten
morgens wieder unzukehren. wir fanden jetzt
einen andern kanal, als durch welchen wir
heraufgekommen waren, nach s. w., den
wir auch, weil er den weg verkürzte,
hinabfuhren. er wird von dem andern durch
eine 18 meilen lange insel geschieden,
welche

172  
che ich montagu genennt habe. den 2ostern
abends befanden wir uns wieder in der
offenbaren see.
ich gab dem sunde, den wir nun
verlassen hatten, den namen
prinz wilhelmssund. nach dem, was wir davon gesehen
haben, zu urteilen, nimmt derselbe
wenigstens andertalb grade der breite und2der
länge ein, ohne die arme zu rechnen, von
denen wir nicht wissen, wie weit sie sich
erstrecken.    
die statur der eingebornen, die uns
öfters besucht hatten, überschritt gemeiniglich
nicht die mittelgröße, und viele von ihnen
waren noch kleiner. sie hatten breite schultern
und brust, einen dicken und kurzen hals, und
ein breites und glattes gesicht. der
unproporzionirteste teil des körpers war ihr
kopf, welcher sehr dick war. obgleich ihre
augen nicht klein sind, so scheinen sie doch für
ihr gesicht nicht groß genug zu sein. ihre
rasen hatten eine volle, geründete und nach
oben zu gebogene spitze. die zähne waren
breit, weiß, gleich und gut gereihet. die
haare schwarz, dick, glatt und stark.
insgemein hatten sie wenig oder gar keinen bart.
wenn einige um die lippen herum haare
hatten, so waren sie steif oder borstig und
öfter  

173
ters von brauner farbe. verschiedene alte
hatten breite, dicke, doch glattaarigte bärte.
obgleich diese leute einander insgemein
nach ihren gliederverhältniß und der dicke
ihrer körper gleichkommen, so zeigen sich doch
in ihren gesichtszügen mancherlei
berschiedenheiten. doch kann man von wenigen unter
ihnen sagen, daß sie schön sind, wohl aber,
daß ihre gesichtsbildung gem iniglich auf
lebhaftigkeit, gutmütigkeit und ehrlichkeit
schliessen läßt. verschiedene machten eine
verdrüßliche mine und schienen zurückhaltend zu sein.
einige weibspersonen haben eine angenehme
bildung, und an ihrer vielen giebt sich das
geschlecht durch sanftere gesichtszüge zu
erkennen, welches jedoch vornämlich nur von
den jüngern oder im mittelalter stehenden
gilt. wir sahen weiber und kinder, die eine
weiße farbe hatten, aber ohne die geringste
mischung mit rot. die haut derjenigen
leute, die wir nackend sahen, war
bräunlicht, welches von keinem anstrich herrührte,
denn sie bemalen sich nicht.
männer, weiber und kinder kleiden sich
auf einerlei weise. ihre gewöhnliche
kleidung ist eine art von kittel oder langem rock,
der bis auf den fußknöchel herabgehet,
zuweilen jedoch nur bis an die kniee. oben
hat ev ein loch, gerade so groß, daß der
kopf

174
kopf durchgesteckt werden kann, und ist mit
ermeln versehen, die bis an das faustgelenke
gehen. diese kittel werden von allerlei
tierfellen und pelzen gemacht, gemeiniglich von
seeottern, grauen füchsen, ratzen,
sichtenmardern, auch öfters von seekälbern.
durchgehends werden die haare außen getragen.
sie haben auch kittel von vögelhäuten,
woran nur noch die pflaumfedern sind. diese
pflaumfedern kleben sie auch andern sachen auf. wir
sahen ferner ein paar haarene kleider, wie
sie die nootkabewohner tragen.
die näte oder vereinigungspunkte der
verschiedenen seile sind insgemein mit
franzen oder dollen von schmalen ledernen
streifen, die aus eben dergleichen fellen
geschnitten sind, geziert. einige wenige tragen
eine art von kapuze, und einige eine kappe,
doch kommen die hüte häufiger vor. dies
ist bei schönem wetter ihr vollständiger
anzug. wenn es regnet, so ziehen sie über den
erstgenannten kittel noch einen andern rock
von den gedärmen eines wallfisches oder
eines andern großen tieres an, die auf eine
so geschickte art übereinander gelegt und
zubereitet werden, daß sie wie die
goldblätter unsrer goldschläger aussehen. dieser
zweite rock liegt um den hals an, die ermel
gehen bis an die handwurzel, an der sie mit
ls

175
 
einer schnur angebunden werden, und wenn
sie ihre kähne besteigen, so legen sie die
schooße davon über und um das loch, worin
sie sitzen, so daß die wogen sich nicht in das  
fahrzeug ergießen können. dieses
kleidungsstück schützt zugleich den teil des körpers,
der sich im freien befindet, wider den
regen, indem es das wasser so wenig
durchläßt, als eine blase. es muß immer naß
oder feucht gehalten werden, denn außerdem
bekömmt es sprünge oder risse. es hat,
wie der von fellen verfertigte kittel, viele
aehnlichkeit mit der kleidung der
grönländer, welche crantz beschreibt   .
uiberhaupt lassen sie ihre füsse sowohl
oben als unten unbedeckt, doch tragen einige
eine art strümpfe von fellen, die bis an
den halben schenkel hinausgehen, und selten
findet man einen, der nicht handschuhe von
bärentatzen hätte. die, welche etwas auf
dem kopfe trugen, sahen eben so aus, wie
unsre freunde in rootka; es waren hohe
hüte von stroh oder holz, die die gestalt
eines abgestutzten kegels hatten, und für einen
seekalbskopf angesehen werden konnten.
die mannspersonen schneiden sich
gewöhnlich die haare um den hals und die stirne
  ab,
   s bibliotek der neuesten reisebeschreibungen
i. b. 165 und folg. s.  

176
ab, die weibspersonen aber lassen sie wach 
sen, so lang sie wollen. die meisten schlagen
es auf dem scheitel in einen schopf, und
einige wenige knüpfen sie hinten wie wir
zusammen. beide geschlechte haben durch die
ohren unten und oben verschiedene löcher ge 
bohrt, worin sie röhrenförmige muscheln
stecken, ebenso wie die einwohner von
nootka. die nasenwand ist auch durchlöchert,
und sie tragen darin häufig federkiele oder
andere zierraten, die etwas konver sind und
auch von den eben genannten muscheln
genommen werden; sie werden an einer steifen
schnur von3bis 4 zoll lang aufgereihet,
und geben ihnen ein wirklich groteskes
ansehen. bei beidem geschlechten kömmt aber
zuweilen ein noch seltsamerer putz vor. sie
haben nämlich die unterlippe etwas unterhalb
des dicken teils parallel mit der richtung
des mundes gespalten. man macht diesen
einschnitt an den kindern, wenn sie noch
säugen, und zwar öfters über2zoll lang; die
so getrennten teile nehmen nach und nach die
gestalt der lippen an, und die oefnung wird
so beträchtlich, daß sie die zunge durchstecken
können. als einer von unsern matrosen zum
erstenmal einen solchen menschen sah, schrie
er, der wilde hat2mäuler, und man
glaubte dieses wirklich. in diesen künstlichen mund
ste
w 177
steckeneeinen platten und schmalen zierrat.
 dieser besteht meistenteis aus einer harten
  muschel oder einem knochen, welcher
ausgezackt ist, so daß die zacken bis an den
dicksten teil der muschel oder des knochens
gehen; an beiden enden ist ein vorsprung,
vermittelst dessen dieser zierrat innerhalb der
  lippe festgehalten wird. außen sieht man blos
  die durch die oefnung gesteckten zacken.
an   dre haben durch die unterlippe verschiedene
g löcher gebohrt, in welche sie nägelförmige
muscheln stecken, deren spitzen sich außen
zeigen, die köpfe aber innerhalb der lippe gleich
einer andern reihe von zähnen, die zunächst
  unter dem unterm kiefer stehen, anzusehen sind.
außer diesen im lande selbst verfertigten
  zierraten, fanden wir hier viele in europa
verfertigte glaskorallen, die meisten von
blaßblauer farbe. diese hängen sie in ihre
oh  ren, um ihre hüte, und stecken sie an die
spitzen des an ihren lippen befindlichen
schmuckes. manchmal tragen sie mehrere
gehänge oder schwünge davon zugleich, und
es ist nichts seltenes, daß man diese
garnitur bis zu unters am kinn herabgehen sieht.
in diesem falle können sie ihren lippenschmuck
nicht so leicht verbergen, als es mit ihrem
gewöhnlichen schmuck angehet, den sie mit
  der zunge herausstoßen und wieder
hineinziereisen 18. band.   hen,
 

178
hen, wie es ihnen in den sinn kömmt. sie
tragen armspangen von zylinderförmigen
muscheln, die aus einer ambraähnlichen
substanz bestehen. allerlei andre kindereien,
die sie in ihre ohren und nasen hängen, sind
auch von ambra. uiberhaupt sind sie solche
liebhaber vom putze, daß sie dinge von
aller art in ihre durchlöcherte lippen stecken.
wir sahen einen wilden, der2eiserne nägel
von uns darin trug, welche ruckweise
hervorstachen, und ein andrer bemühte sich, einen
dicken kupfernen knopf durchzubringen.
die mannspersonen bestreichen öfters ihr
gesicht mit einer glänzenden schwarzen, und
einige mit einer blauen oder bleifarbigen
schminke, doch ohne damit regelmäßige
figuren zu zeichnen. die weibspersonen
wolen es ihnen einigermaßen nachtun, und
beschmieren sich das kinn mit einer schwarzen
substanz, die auf jedem backen sich in eine
spitze endiget, fast so wie cranz von den
grönländischen weibern berichtet.    den
leib bemalen sie nicht, vielleicht weil es
ihnen an dienlichen materialien fehlt, denn die
farben, die sie uns in blasen zum verkauf
brachten, kamen nur in geringer quantität
vor. uibrigens hab ich niemals wilde
gese 
   s. bib. der neuesten reisebeschr. i, b, 168 s.
 

v.   179
s
s
s
 
sehen, die so viel auf den putz, oder
vielmehr auf ihre verunstaltung wendeten,
wie diese.
sie haben zweierlei arten von kähnen.
die eine ist groß und offen, und die andre
klein und bedeckt. wir zählten einmal auf
einer großen pirogue 20 männer und
weiber ohne die kinder. ich hab dieses
fahrzeug genau betrachtet, und nachdem ich die
beschreibung, welche cranz von der
grönländischen großen oder weiberpirogue macht,  
dagegen hielt, gefunden, daß beide auf
einerlei art gemacht sind, und der ganze
unterschied in der form des vorder  und
hinterteils besteht, besonders des hinterteils,
welches in etwas einem wallfischkopfe
gleichsieht. das zimmerwerk daran besteht aus
dünnen dielen, über welche felle von
seekälbern oder andern großen tieren gezogen
sind. es dünkte mich auch, daß die kleinen
kähne ungefähr ebenso geformt, und aus
eben der materie gemacht seien, wie die
der grönländer und der esquimos. einige
von diesen tragen nur2mann. sie sind
nach dem verhältniß ihrer länge breiter als
die piroguen der esquimos, und das
gekrümmte vorderteil sieht in etwas wie ein
geigenhals aus. mr2die
  b. d. n. r. s. s  i83 

18o  
die waffen und das gerät zum
fischen und jagen sind die nämlichen wie bei
den esquimos und grönländern, wovon
bereits cranz eine sehr genaue beschreibung g  
macht hat.    eine art von küras,
welche ans leichten holzspänen, die mit
tiersehnen aneinander gefügt sind, zusammengesetzt
ist, macht ihre defensive rüstung aus. er
ist sehr beugsam und doch so gedrängt, daß
die wurfspieße und pseile nicht durchgehen
können. er bedeckt brust, magen und bauch,
und ich möchte ihn mit den schnürbrüsten
unferer frauenzimmer vergleichen.
kein einziger von diesen wilden war
weder in der bucht, worin wir lagen, noch an
den orten, wo verschiedene personen von
unserer mannschaft ausstiegen, wohnhaft, und
wir bekamen auch keine von ihren
wohnungen zu sehen. es mangelte uns an zeit uns
weiter in dem lande drinnen umzusehen. unter .
den hausgerätschaften, die sie in ihren
piroguen bei sich führten, bemerkten wir hölzerne
schüsseln, die teils vollkommen rund, teils
ovalrund, teils zylinderförmig waren. die
letztern waren tiefer als die übrigen. die
seiten dieser schüsseln bestunden aus einem
einzigen stück, waren mit schmalen ringen
    von
 
   ebendas s. 177 79.

 m181
. von kupfer belegt, und mit kleinen hölzernen
nägeln an der platte befestiget. wir sahen
auch kleinere, welche zierlicher geformt waren,
und ein wenig unsern ovalrunden
butterfäß  chen gleich sahen. diese hatten keine
handheben, bestünden als einem einzigen stücke
holz, oder einer hornartigen substanz, und
waren manchmal sauber ausgeschnitzt. wir
sahen auch eine menge kleiner viereckichter
säeke von eben solchen gedärmen, als wovon
sie ihre kittel oder uiberröcke machen, und
mit kleinen roten federn besetzt. in
denselben waren sehr schöne sehnen und päcktchen
von kleinen sinnreich geflochtenen schnüren
entalten. sie brachten uns auch eine
menge buntfleckichter körbe, die so gedrängt
gefochten waren, daß sie wasser hielten;
hölzerne modele von ihren kähnen; eine große
anzahl kleiner bilder von4bis 5 zoll lang,
eie entweder von holz, oder ausgestopft, mit
pelz überzogen, und mit kleinen federn
geziert waren, auch einen behaarten kopf
hatten. ich kann nicht sagen, ob es
spielwaaren für die kinder waren, oder ob dadurch
ihre verstorbenen freunde vorgestellt wurden,
und ob der aberglaube etwas damit zu tun
habe. sie haben viele instrumente, ä
von2oder 3 reifen oder konzentrischen
stücken holz zusammengesetzt sind, und in der
m3r
mit 

 
y84    
mitte2kreuzweis liegende querhölzer
haben, bei denen man sie hält. von den
querhölzern hängen an fäden muscheln herab,
welche zu schellen dienen, und wenn man sie
schüttelt, ein großes geräusch machen, sie
scheinen sich derselben eben so, wie die
einwohner von nootka ihrer schlottern, zu
bedienen, und vielleicht werden beide bei
gleicher veranlassung gebraucht,
ich weiß nicht, mit was für werkzeug
sie ihre hölzernen gerätschaften, das
zimmerwerk an ihren kähnen, und andere
sachen verfertigen. wir haben blos ein
steinernes bel gesehen, ungefähr von der art,
wie in otahiti und andern südinseln. sie
haben eine große menge eiserner messer, von
denen einige gekrümmt sind; besonders haben
sie sehr keine, die am langen heften befestiget
sind, und woran die schneide etwas konkav
ist, wie an einigen werkzeugen unserer
schuster. auch sahen wir messer von einer
andern art, die manchmal2fuß lang sind, in
der mitte eine erhabene linie haben, und
fast wie ein kurzer degen aussehen. sie
tragen selbige in scheiden von tierhäuten an
einem um den hals gehenden und unter dem
rock verborgenen riemen, und bedienen sich
ihrer wahrscheinlich als mörderischer waffen.
uibrigens sind ihre sachen so gut
ausgear1. heis
w

beitet, als wenn sie den besten europäischen
werkzeug dazu hätten, und wenn man nun
den rohen zustand, in welchem diese wilden
leben, die strenge ihres klima, den ewigen
schnee, der ihr land bedeckt, und die
elenden werkzeuge, die sie brauchen, bedenkt, so
wird man den schluß machen müssen, daß es
ihnen keine nazion, was den erfindungsgeist
und die geschicklichkeit in mechanischen
werken betrifft, bevortut.
wir haben sie nichts anders als dürre
fische und geröstetes und gebratenes fleisch
essen gesehen, letzteres kam uns als
bärenfleisch vor, hatte aber einen fischgeschmack.
sie nähren sich auch von der größten art der
farnwurzel, die sie entweder im ofen
kochen, oder auf andre art zubereiten. einige
von unsern leuten haben sie auch von einer
substanz essen sehen, die wir für den innern
teil der sichtenrinde hielten. in ihren
kanots führten sie hölzerne mit schnee gefüllte
gefäße, den sie gierig verschlangen; vielleicht
würde es ihnen mehr mühe gemacht haben,
wasser in solchen offenen gefäßen mit sich zu
führen. ihre art zu essen ist sehr gesittet
und reinlich. sie waren sehr besorgt, den
unrat, der sich an den zur speise
bestimmten sachen fand, wegzuschaffen. zuweilen
essen sie das rohe fett von gewissen
seetie    m4ren,

i z4
ren, schneiden es aber doch mit ihren kleinen
messern in bissen. auch an sich selbst sind
sie sehr reinlich, und man sieht an ihrem
körper weder fett noch schmutz. die
hölzernen gefäße, worein sie ihre nahrungsmittel
zu tun scheinen, befanden sich in gutem
zustande, so wie ihre kamots, an denen wir
nichts in unordnung gekommenes bemerkten.
  ihre sprache scheint anfänglich schwer zu
verstehen zu sein, nicht als ob sie die worte
derselben undeutlich aussprächen, sondern weil
sie einerlei worte in verschiedenen
bedeutungen gebrauchen. vielleicht würden wir aber
doch bei einem längern aufentalte gefunden
haben, daß es sich damit anders verhalte.
die dasigen tiere betrefend, muß ich
die bei dem nootkasunde gemachte anmerkung
widerholen, daß wir sie nur nach ihren
fellen, die uns die wilden zum verkaufe
brachten, haben kennen gelernt. hauptsächlich
kamen felle von seekälbern, füchsen, weißen
katzen oder luchsen, gemeinen und
sichtenmardern, kleinen hermelinen, bären, ratzen
und seeottern vor. doch waren die felle
von mardern, ratzen und seeottern die
häusigsten. diese machen die gewöhnlichste
kleidung der eingebornen aus, und das
pelzwerk von dem ersten dieser genannten
tiere war überhaupt viel hellbrauner, als in
root
 mf r
m 
t 
t
r
 
r
185
nootka, und weit seiner als das übrige. die
seeotter  und marderfelle waren hier
häufiger vorhanden als in rootka, aber nicht so
sein und dichte, obgleich größer, und fast
durchgehends von derjenigen glänzenden
schwarzen farbe, die am meisten geschätzt wird. die
bären  und seekälberfelle waren sehr gemein,
und die letzten insgemein weiß, und zwar
teis ganz weiß, teils schwarz gefleckt, und
die meisten bärenfelle braun oder rußfarbicht.
außer diesen tieren, die wir schon in
rootka angetroffen halten, fanden wir hier
noch andre. zuerst den weißen bären. die
eingebornen brachten uns verschiedene stücke
pelz von diesem tiere, auch einige ganze
felle von jungen, nach welchen sich die
größe eines ganz ausgewachsenen nicht
bestimmen ließ. wir fanden weiter die
wolwerene, die sehr glänzende farben hatte ;
eine größere hermelinart als die gemeine,
welche braungefleckt und nur an dem
schwanze schwarz ist. ferner kauften wir das fell
von dem kopfe eines großen tieres, das wir
nach der farbe, länge und beschaffenheit
seiner haare für das männchen von dem
grossen seebären hielten. eines der schönsten
felle war das von einem kleinen etwa 10
zoll langen tiere, welches auf dem rücken
braun oder rostfärbig ist und eine menge
  m 5
schmu
186
schmutzigweiße flecken hat, an den seiten aber
aschblaulich ist, und eben solche flecken hat,
der schwanz ist nicht länger als ein
dritteil des körpers und an den enden mit
weißlichten haaren bedeckt. dieses tier ist
ohne zweifel dasjenige, welches herr stählin
in seiner beschreibung des neuen nordischen
archipels die feldmaus nennt. da ich aber
nur unvollständige felle untersucht habe, so
kann ich nicht sagen, ob es zum geschlechte
der mäuse oder der eichhörnchen gehöret.
herr anderson war geneigt, es für das von
herrn pennant beschriebene kasanische
murmeltier zu halten. aus der menge von
pelzwerk ist zu schließen, daß die
angezeigten tierarten in großer anzahl vorhanden
sein müssen. noch muß ich anmerken, daß
wir weder renntier noch damhirschfelle
gesehen haben. .
  von den in der beschreibung von nootka
angezeigten vögeln fanden wir hier blos den
weißköpfigten adler, den tölpel, den großen
eisvogel, welcher sehr glänzende farben hat. 
te, und den kolibri. schwerlich kann dieser
letztere den winter in einem so rauhen klima
zubringen. die wasservögel, die wir zu
sehen bekamen, waren gänse, eine kleine
entenart, fast wie diejenigen, die ich in
kerguelensland angetroffen habe, eine s 
    rt
v

v.
w
  137
art , die keiner von uns kannte, und einige
seeelstern mit rotem schnabel, die wir auch
in ban   diemensland und neuseeland gesehen
haben. diejenigen von unsern leuten, die
sich auf die küste begeben hatten, schossen
ein langgeschwänztes fasanhuhn, einen
schnepfen, und regenvögel. die wasservögel
waren so wild, daß wir sie nicht zum schuß
h  kommen konnten.  
es findet sich hier auch eine art
wassertaucher, welche diesem sunde eigen zu sein
scheint, imgleichen eine finkenart, ungefähr
von der größe eines kernbeißers,
won fischen bekamen wir blos torske und
platteise, die uns größtenteils von den
eingehornen zu berkauf gebracht wurden. an
dem schiffe flengen wir eine kleine anzahl
sculpins , und purpurfärbige seesterne,
welche 17 bis 18 strahlen hatten, wir
bemerkten, daß die felsen fast ganz von
muscheln entblößt sind, doch sahen wir krabben
von einer beträchtlichen größe, wir sahen
kein andres metall als kupfer und eisen,
beides aber, besonders das letztere war in
so großer menge vorhanden, daß die spitzen
von den meisten pseilen und lanzen davon
gemacht waren. die wilden bemalten sich
mit einer roten ockererde, die sehr
gebrechlich und ölicht ist oder mit einem s  ä
. . . i  

 
188
mineral, das der farbe nach dem zinnober
gleichkömmt, im gleichen mit einer blauen und
glänzenden schminke, von der wir aber keine
proben erhalten konnten, auch mit schwarzem
blei. jede von diesen substanzen mag rar sein,
denn die eingebornen brachten uns von der
ersten und letzten nur etwas weniges, und schienen
sie sorgfältig nur für sich behalten zu wollen.  
von gewächsen kamen uns wenige zu
gesichte. in den wäldern sight man blos die
kanadische sichte und den sprucebaum. es
gab darunter einige sehr große.
die wilden müssen die glaskorallen und
das eisen, das wir bei ihnen fanden, von
einer zivilisirten nazion bekommen haben, am
wahrscheinlichsten aus den europäischen
besitzungen auf der nordöstlichen seite von
amerika. das kupfer scheinen sie sich selbst
unmittelbar zu verscha en, wenigstens scheint
es nur durch wenige hände zu ihnen zu
gelangen; denn sie pflegten uns immer zu ver 
stehen zu geben, daß sie dieses metall bereits
in großer menge besitzen, und verlangten
deswegen von uns keines.
wenn man nun annimmt, daß sie
europäische manufakturwaaren von der östlichen
amerikanischen seite, vermittelst der in dem
innern des landes dazwischen wohnenden
nazionen erhalten, so ist das doch etwas beson 
  ders,

189
ders, daß sie niemals felle von ihren
seeottern dafür gegeben haben; denn wenn das
wäre, so hätte man ja dergleichen irgend
einmal in der hudsonsbai sehen müssen, welches
aber meines wissens niemals geschehen ist.
es läßt sich aber hierauf antworten, daß
die zwischen innen wohnenden nazionen das
pelzwerk, welches sie von den einwohnern
des prinz wilhelmssundes erhalten, für sich
selbst zu ihrer kleidung behalten, und
dagegen nach der östlichen küste andere felle
verführen, welche bei ihnen in geringerem
werte sind, weil sie von tieren ihres eigenen
landes kommen.    
cook s fluß.
als ich den prinz wilhelmssund
verlassen hatte, steuerte ich nach s. w. wir
kamen verschiedene kaps vorbei. den 26ten
glaubten wir zwischen dem kap douglaß,
welches im 58. gr. 56 min. br. und 206.
gr. 18 min. l. liegt, und dem berg st.
augustin, eine passage nach n. w. entdeckt
zu haben, die zwischen einer inselgruppe
hindurch zu gehen schien. allein abends
erkannten wir, daß die vermeinten inseln
gipfel von bergen waren, die vermittels
niedriger landschaften, welche wir in unsrer
vorigen entfernung nicht hatten sehen können,
zusammen hiengen. ich war nun gleich
  ,
über
19o  
überzeigt, daß diese oefnung keine durch 
fahrt gewähren könne wollte aber dennoch
äm verlangen meiner offiziere nachgeben,
und sie untersuchen.  
den 3eten waren wir bis aufägr.
37 min. br. hinaufgekommen. ä mittag
j piroguen, jede nur mit ä
schen besetzt von der östlichen seite her wo
jr den abend vorher in den n 
gegenden hatten rauch aufsteig  gesehen. die
wilden trugen anfänglich beden  sich uns
j ähiffe zu nähern, folgten at 
endlich doch unserer einladung der eine
jviel, wiewohl wir nicht ein w  
von verstanden, und zeigte unter dem reden
nach der küste hin   vieleicht um uns zu
bejen, daß wir anländeten j  warf ihnen
einige kleinigkeiten zu die sie annahmen.
sie gliechen vollkommen den einwohnern des
prinz wilhelmssundes war  eben so
gekleidet, und ihre fahrzeugeäauf eben
dieselbe weise verfertigt der eine hatte
sein gesicht schwarz bemalt, und schien keinen
bart zu haben, der andr  hingegen, welcher
älter war, hatte nichts gemaltes an seinem
leibe, trug einen sehr starken bart und
gliech seinen gesichtszügen nach, den gemein 
 euten von prinz wilhelmssund bei
weiter fortrückendem tage sahen wir auch, v ol.
  . . . . . . den


19 .
den niedrigen gegenden der westlichen küste
rauch aufsteigen, woraus man schließen
möchte, daß nur die niedrigen gegenden nebst
den inseln bewohnt sind.
wir giengen mit der wiederkehrenden
flut. unter seegel, und ich wandte mich
nach der westlichen küste, an welcher wir bis
abends um8uhr hinfuhren, da wir uns auf
17 klaftern tiefen grund vor anker legten.
bisher hatten wir sowohl bei niedrigem
als hohem meere das wasser salzicht
befunden, aber nun bekamen wir bald anzeigen,
daß wir in einem flusse wären. denn das
wasser, das wir nach dem ablaufe schöpften,
war süsser, als das, welches wir vorher
gekostet hatten.
den 31ten ließen wir uns von der flut
weiter führen. um8uhr kamen
verschiedene eingeborne auf einer großen und einigen
kleinen piroguen. die kleinen fahrzeuge
waren nur mit einzelnen personen besetzt.
einige hatten eine pagaie mit2schaufeln,
wie die esquimos. auf der großen
pirogue befanden sich männer, weiber und
kinder. ehe die wilden mein schiff
erreichten, steckten sie einen pelzrock auf eine
lange stange, welches wir für eine
versicherung ihrer friedlichen gesinnungen hielten.
sie gaben uns den rock für einige
kleinigv.
kei      
 .

1 92
keiten, die sie von mir erhielten. ihre
figur, kleidung, aufputz, und kanots waren
wie bei den einwohnern des
prinz wilhelmssundes beschaffen, nur daß die kleinen
fahrzeuge nicht so weit waren, und blos
einen einzigen menschen trugen. wir
kauften kleider, die von seeotter marder  
hasen und andern tierfellen gemacht
waren, einige wurfspieße, und etwas salme
und platteise, wofür wir ihnen alte
kleider , glaskorallen und eisenstücke gaben.
wir sahen, daß sie eiserne messer und solche
himmelblaue glaskorallen, wie die
einwohner des prinz wilhelmssundes hatten.
ihren glaskorallen schienen sie einen großen
wert  beizulegen, und hatten auch eine
große freude an denen, die wir ihnen
gaben, doch verlangten sie vorn mlich große
eisenstücke und metal. nachdem sie sich
etwa2stunden zwischen unsern schiffen
aufgehalten hatten, begaben sie sich wieder nach
der westlichen küste.
wir ankerten um9uhr ungefähr 2
meilen von der küste. es war sehr neblicht,
doch klärte sich der himmel zuweilen auf, da
wir dann an der östlichen kiste zwischen den
bergen eine einbucht und niedrige
landschaften sahen, die wir für inseln hielten,
welche zwischen uns und dem festen lande
lä. . . . ben 
   

 x  i93
gen. auch sahen wir gegen norden
dergleichen niedrige landschaften zwischen den
bergen, und bei niedrigem meere konnten wir
breite sandbänke erkennen, von denen
einige nicht weit von uns entlegen waren.
wir konnten nun hieraus nicht abnehmen,
ob die oefnung, in der wir waren, eine
östliche richtung durch die gedachte einbucht
hindurch nehme, oder ob diese einbucht nur
ein arm des großen kanals sei, der seine
richtung nach norben zwischen den
niedrigen landschaften hindurch nehme. um
hievon gewißheit zu erhalten, schickte ich 2
boote unter dem kommando des
oberbootsmanns ab, und folgte ihm mit den
schiffen. nachdem ich etwa 10 meilen gemacht
hatte, ankerte ich an der östlichen seite. es
  wurde immer klärer, daß wir uns in einem
flusse befanden. außerdem, daß wir beim
ablaufen des meers auf die letzte das
wasser bis auf einen schuh tief süsse befanden,
so hatten wir noch folgende beweise   das
niedrigerwerden der küste, ein dickes und
schlammichtes wasser, große bäume, kot
und unrat von allerlei art , der bei der
flut und ebbe mit herauf und wieder
hinabgeschwemmt wurde. nachmittag stellten
sich die eingebornen auf verschiedenen
piroguen wieder bei uns ein, und handelten mit
reisen 18. band. n
un 

k54
unsern leuten, ohne bei uns den geringsten
verdacht einer spitzbüberei gegen sich zu
erwecken.
der oberbootsmann kam den folgenden
tag, als den 1sten jun. wieder. er
hatte die oefnung oder vielmehr den fluß durch
niedrige landschaften von beiden seiten bis
zu1meile breit verengert gefunden. in
dieser schmalen gegend fuhr er3meilen weit
hinauf. sie war noch immer für große
schiffe tief genug, und das wasser währender
ebbe vollkommen süß. er stieg auf einer
insel aus, wo er johannisbeerstauden,
deren frucht sich schon gebildet hatte, und noch.
andere beerenstauden oder gesträuche , die
ihm unbekannt waren, antraf. der boden
schien ihm ein mit sand vermengter ton
zu sein. er nahm gewahr, daß ungefähr
meilen weit von seinem standpunkte
gegen norden die östliche bergkette sich
zerteilte, und hielt dafür, daß der fluß
dazwischen hindurch eine nordöstliche richtung
nehme, mir aber kam es wahrscheinlicher vor,
daß dieses blos ein andrer arm sei und der
große kanal seine richtung nach norden
behalte.  
ich war begierig, gedachten östlichen arm
zu untersuchen, und fuhr mit der östlichen
flut hinauf. aber es war uns bald der .
  . .     wind

.
 
ip5
wind zuwider. ich schickte jedoch den
lieutenant king mit2kanots ab. da ich
aber nach einiger zeit sah, daß die fluten
zu stark waren, als daß ihnen die kanots
widerstehen konnten, so gab ich das zeichen
zur umkehr, ehe sie noch die hälfte des
weges, den sie machen sollten, zurückgelegt
hatten. die hauptsächlichste belehrung, die
uns der lieut. king erteilte, war diese,
daß all das niedrige erdreich auf der
östliehen seite des flusses, welches wir für
eine insel oder für eine inselgruppe gehalten
hatten, eine fortsetzung des festen landes
sei, daß sich beim südlichen eingange dieses
östlichen armes endige, welchem ich den
namen turnagain    kehrum   fluß beilegen
will.
  es war nun entschieden, daß weder
durch den großen fluß, noch durch seinen
eben beschriebenen arm eine durchfahrt
stattfinde. die untersuchung dieses flusses,   
der künftig wichtig werden möchte, hatte uns
indessen viele zeit verdorben. der sommer
  r2rückte
    da der kapitän cook in seinem manuskript
statt des namens dieses flusses einen leeren
platz ließ , so hat mylord sandwich, und
das mit rechte vorgeschlagen, ihn
cooksfluß zu nennen.

1 96
rückte bereits stark fort. wir wußten nicht,
wie weit wir noch zufolge der richtung der
küste nach süden zurück zu gehen
hätten, dagegen waren wir überzeigt, daß sich
das nordamerikanische feste land weiter
nach westen erstrecket, als die besten neuern
charten anzuzeigen scheinen.
nachmittag schickte ich herrn king
abermals mit2bewaffneten kanots ab, um auf
der mitternächtlichen spitze der niedrigen
gegenden, die sich an der südöstlichen seite
des flusses finden, unsere flagge
aufzupflanzen, im namen des königs von dem flusse
und dem lande besitz zu nehmen, und eine
flasche mit einigen englischen münzsorten vom
jahre 1772, nebst einem papiere, worauf
die namen unserer schiffe und die zeit
unserer entdeckung verzeichnet waren, zu
vergraben. inzwischen giengen beide schiffe
unter seegel, um den fluß herabzufahren.
hr. king erzählte mir bei seiner
zurückkunft, daß bei seiner annäherung an der
küste zwanzig eingeborne sich gezeiget
haben, die ihre arme ausstreckten, vermutlich
zu einem zeichen ihrer friedlichen gesinnung
und daß sie ohne waffen wären. sie
schienen sehr unruhig darüber zu sein, daß sie
seine leute flinten in den händen tragen
sahen und machten ihnen allerlei zeichen dieses
 
ge
   
197
gewehr wegzulegen. da hr. king darein
willigte, so wurde ihm und seinen
gefährten erlaubt, näher zu den wilden zu
kommen, welche lustiger und geselliger
gemütsart waren. sie hatten einige stücke
frischer salmen und verschiedene hunde. hr.
law, chirurg der discovery, kaufte eines
von diesen tieren, und führte es an das
ufer, wo er es im angesichte der
eingebornen erschoß. sie schienen darüber sehr
bestürzt zu werden, und machten sich, gleich
als ob sie sich bei so fürchterlichen leuten
nicht sicher dünkten, davon, aber bald
wurde man ihrer piken und andrer waffen
gewahr, welche sie in den gebüschen versteckt
hatten. hr. king sagte ferner, daß der
boden sumpfigt, und das erdreich dürre, leicht
und schwarz sei, so daß es nur einige
wenige bäume und stauden, als sichten,
erlen, birken, weiden, rosenstöcke,
johannisbeerstauden und ein sehr kurzes gras
hervorbringe, er sah aber keine einzige pflanze
in der blüte.
sobald das meer hoch gieng, lichteten
wir die anker, und mit hilfe eines gelinden
südwindes fuhr ich nach der westlichen
küste, wo ich folgenden tages bei der rückkehr
der flut sehr früh ankern mußte. bald
hernach kamen verschiedene große und kleine
n 3
piro
v
xys
piroguen. die leute darauf verkauften uns
zuerst pelzwerk, hernach ihre kleider, so
daß die meisten endlich ganz nackend waren.
unter andern brachten sie uns eine
beträchtliche anzahl felle von weißen kaninchen, sehr
schöne felle von rötlichten füchsen, aber blos
2 bis3seeotterfelle. auch versorgten sie
uns mit salmen und platteisen. dem eisen
gaben sie den borzug vor allem, was wir
ihnen sonst anboten. die zierraten der
lippen schienen bei ihnen nicht so gemein zu
sein, wie in prinz wilhelmssunde, aber
die nasenwand war mehr mit putzsachen
beschwert, und diese überhaupt viel länger.
sie hatten auch viel mehr weiße und rote
verbrämungen an einigen teilen ihrer
kleider, und an andern sachen, als z. b.
tan ihren köchern und messerscheiden,
  um halb 11 uhr trieben wir mit der
ebbe den fluß weiter herab. der
resoluzion begegnete aus unachtsamkeit desjenigen,
der das senkblei führte, der unangenehme
zufall, daß sie auf einer sandbank sitzen
blieb, und erst nachmittag mit der flut
wieder los werden konnte.
wir bekamen, so lange wir in dem
fluss  waren, noch einigemal besuche von den
lanesbewohnern. sie schienen uns
durchsehends von eben der nazion zu sein, als
 .     die

hy
die einwohner des prinz wilhelmssundes,
in dem sich zwischen beiden die auffauendsten
aehnlichkeiten zeigten. ihrer figur und
sprache nach, sind sie wesentlich von den
einwohnern des nootkasundes verschieden;
die aussprache geschieht mehr durch die kehle,
ist stark und deutlich, und die kurzen sätze
die sie anbringen, scheinen sentenzen zu
sein.
ihre piken sehen wie unsre hellebarden
aus, und die spitzen daran sind
gemeiniglich von eisen, manchmal aber von kupfer.
ihre messer haben eine beträchtliche länge.
diese und die glaskorallen waren die
einzige sachen von auswärtiger fabrike.
man könnte mit den bewohnern dieser
weitläuftigen küste einen sehr vorteilhaften
pelzhandel errichten, nur sind sie, wenn sich
keine durchfahrt nach norden findet, für
großbritannien zu weit entlegen. die
seestterfelle sind das vorzüglichste pelzwerk,
das ich an den westlichen amerikanischen
küsten gesehen habe. alle andere,
besonders fuchs  und marderfelle sind von
geringerer beschaffenheit. ich muß aber
bemerken, daß die meisten felle, die wir
kauftenzu kleidern zugeschnitten waren. einige,
  davon fanden sich in gutem zustande,
andeze aber waren alt und zerrissen, und in allen

2 gg     l
gabs läuse. da diese armen wilden ihre
felle nur zu kleidern gebrauchen, so läßt
sich nicht denken, daß sie sich die mühe
geben, eine größere menge zuzubereiten, als
sie gerade für sich nötig haben. eben das
verlangen, sich kleider zu verschaffen, ist
vielleicht die hauptursache , die sie bewegt,
vierfüssige tiere zu tödten, da das meer  
und die flüsse genug lebensmittel zu liefern
scheinen. wahrscheinlich würde sich dieses
alles ändern, wenn einmal ein bestehender
handel mit ihnen errichtet würde.
ebbe und flut sind in diesem flusse sehr
beträchtlich, und erleichtern das befahren
desselben sehr. das meer bleibt von2bis
3 stunden hoch im vollmonde und
neumonde, und schwillt zu3bis zu 4
klaferkt alt.   .
weitere fahrt. die schumagininseln.
oonalaschka.
nachdem wir aus dem flusse wieder in
die hohe see gekonmen waren, richteten wir
unsern lauf nach süden. wir kamen
verschiedene vorgebirge, landspitzen und
inseln vorbei. s 
da ich den 18ten jun. ein kanot an
die discovery abschickte, schoß ein matrose
    eines

2si
einen sehr schönen vogel von der
pinguinsart , etwas größer als eine ente, und
schwarz von farbe, ausgenommen das
vorderteil des kopfes, welches weiß ist. ober
und hinter den augen erhebt sich ein arriger
gelblichtweißer kamm, der sich wie ein
widderhorn nach hinten krümmt. der
schnabel und die füsse sind rot. vielleicht ist es
die alca monochroa, wovon steller in
der geschichte von kamtschatka redet. wir
hatten deren, seitdem wir wieder in die
offenbare see gekommen waren, schon
mehrere, teils einzeln, teils in zahlreichen
schaaren gesehen. auch ließen sich täglich die
meisten seevögel, die gewöhnlich in den
nordischen gewässern zu hause sind, sehen, als
fregatten, tölpel, puffins, verkehrte schnäbler
  plotus rostro inaequali , und manchmal
enten, gänse und schwäne. selten
vergiengen 24 stunden, da wir nicht
seekälber  seehunde , wallfische und andere
grosse fische zu sehen bekamen.
nachmittag steuerten wir nach einem
kanal, der sich zwischen dem festen lande und
einer inselgruppe zeigte. am folgenden
tage fanden wir innerhalb der bereits
gesehenen inseln noch verschiedene andre, und
zwischen diesen und jenen einen offenen
kanal, nach welchem ich steuerte, weil ich der
    r5küste

2 s. 2
küste des festen landes nicht zu nahe
kommen wollte, indem ich befürchtete, ich
möchte irgend eine landspitze für eine insel
angesehen haben und in eine bucht geführt
werden.
ich fuhr an der mittäglichsten kette der
inseln hin. mittags war unsere breit. 55
er 18 min. der kanal war andertalb
bis2meilen breit. die ansehnlichste von
diesen inseln zeigte sich uns zur linken, und
wir erfuhren nachher, daß sie kodiak heiße.
ich habe ihr diesen namen gelassen, den
übrigen aber keinen gegeben. ich halte sie
für die enigen, welche behring die
schumagin inseln genennt hat; vielleicht sind diese
nur ein teil dieses archipels, der sich
ziemlich weit erstreckt. so weit unser gesicht
nach süden reichte, sahen wir inseln. sie
fangen im 200. gr. 16 min. östlicher länge
an, und ziehen sich andertalb bis2gr.
nach westen fort. ich kann nicht viel
nähere nachrichten von ihnen geben. die
meisten sind sehr hoch steil und unfruchtbar,
voller felsen, ungleichen anhöhen, und
malerischen lagen. es finden sich daselbst
verschiedene wohl verschlossene baien und
buchten, von den höhern gegenden laufen süsse
wasserbäche herab, an dem ufer befindet sich
treibholz auf ihrer oberfläche aber sieht
  w l.

208
 
man keinen einzigen baum oder staude.
auf den meisten lag noch eine große menge
schnee, und die gegenden des festen landes,
die wir zwischen den der küste am nächsten
liegenden inseln hindurch sehen konnten,
waren ganz damit bedeckt.
um4uhr abends waren wir über alle
diese inseln hinausgekommen. wir steuerten
nach der westlichen landspitze, die wir sahen,
und fuhren durch den raum, der sie von 2
oder3felsen scheidet.
kurz hernach, als wir durch diesen
kamal gekommen waren, tat die discovery,
welche noch2meilen zurück war, 3
kanonschüsse. ich schickte ein kanot dahin, auf
welchem der kapitän clerke alsobald zu mir
kam. er sagte mir, daß einige eingeborne
ihm auf3bis 4 piroguen lange zeit
nachgefahren seien, bis sie endlich sein
schifferreichten. einer von ihnen habe den hut
abgenommen, und auf europäische art sich
verbeugt. man warf ihm ein seil zu, an
welches er eine kleine büchse befestigte, und
als er sah, daß die mannschaft des schiffes
die büchse in händen hatte, sprach er
einiworte mit allerlei geberdungen aus, und
führte dann die piroguen wieder fort. die
leute des kapitän clerke vermuteten nicht,
daß etwas in der büchse entalten sei, und
  machs
e

204
 machten sie nicht eher, als nach dem abzuge
der eingebornen, auf, und auch das nur
zufälliger weise. sie fanden darin ein
sorgfältig zusammengelegtes blatt papier,
worauf etwas geschrieben war, wie man
glaubte in russischer sprache. wir
erkannten oben die jahrzahl 1778, und in dem
inhalte des billets die jahrzahl 1776.
niemand von uns war im stande dasselbe
zu lesen. der kap. clerke glaubte zuerst,
es möchten russen hier schiffbruch gelitten
haben, und uns von ihrer lage durch das
billet benachrichtigen wollen. voll
begierde ihnen zu helfen, hatte er mir ein zeichen
gegeben, auf ihn zu warten, und wollte
sich jetzt mit mir wegen der mittel
besprechen, sein wohltätiges vorhaben
auszuführen. ich dachte aber nicht so wie er. denn
in einem solchen falle, glaubte ich, würden
die unglücklichen vielmehr einige ihrer gefährten
an uns abgeschickt haben, um desto gewisser
hilfe zu erlangen. ich kam daher auf den
gedanken, dieser brief möge von russischen
  handelsleuten, die hier angeländet seien,
geschrieben worden sein, und nachrichten für
ihre landsleute, die etwa nach ihnen hier
ankommen würden, entalten, die
eingebornen aber uns für russen angesehen, und den
brief in der hoffnung, daß wir uns bei
  ihnen
 

  2o5
ihnen aufhalten würden, überliefert haben.
ich verweilte deswegen keinen augenblick,
sondern seegelte längs der küste nach
we sten.  
den 2oten erblickten wir zwischen uns
und dem lande eine unzählbare menge von
brandungen und klippen, die uns
nötigten gerade nach süden zu steuern. wir
waren mittags im 54. gr. 44 min. br. und
189. g. l. der teil des landes, der
uns jetzt am nächsten war, bestund aus
einer hohen dicken spitze, welche ich felskap
nannte. er lag uns auf7bis 8 meilen in
norden. außerhalb der westlichen spitze
des großen landes zeigte sich in süden auf
13 meilen von uns ein runder hügel, den
ich platteis  oder schollenkap nannte.
die  ses kap liegt im 54. gr. 27 min. br. und
197. l., und ist ein teil einer insel,
welche ich scholleninsel nannte. sie hat7bis
8 meilen im umkreise, und ist, das kap
ausgenommen, niedrig, auch sehr
unfruchtbar. es liegen bei derselben nvch
verschiedene andere inseln, die eben ein solches
ansehen haben. der zwischenraum, der sie
von dem festen lande scheidet, schien eine
durchfahrt von2oder 3 meilen breit zu
entalten,
die

206
die klippen und die brandungen waren
ursache , doß wir uns von dem festen lande
noch immer entfernt halten mußten, so daß
wir die zwischen dem felskap und der
schol leninsel liegende küste nur schwach erkennen
konnten. wir sahen aber doch, daß das
feste land und besonders einige hügel, die
ihr haupt über die wolken erhoben, mit
schnee bedeckt waren. unter diesen hügeln
bemerkten wir einen, der einen volkan
entielt, aus welchem unablässig dicke säulen
von schwarzem rauche aufstiegen. dieser
hügel stellt einen vollkommenen kegel vor,
dessen gipfel den volkan ausmacht. wir
sahen ihn, eben so wie die andern berge,
niemals ohne wolken. von zeit zu zeit
sahen wir den fuß und den gipfel desselben
ganz deutlich, dann aber umgab eine schmale
wolke, manchmal auch2bis 3
übereinander , das mittlere teil wie ein gürtel, zu
gleicher zeit wurde die gerade aufsteigende
rauchsäule von dem winde in form eines
langen schwanzes fortgezogen, und dies
zusammengenommen gab einen sehr
malerischen anblick. ich muß bemerken, daß der
wind in der höhe, zu welcher der rauch
aufstieg, manchmal eine richtung nahm, die
derjenigen ganz entgegen war, die er auf
der
 

 
s
ber see hatte, selbst wann er bei uns stark
wehete.
nachmittag, da wir windstille hatten,
siengen unsere leute ungefähr 1oo schollen,
deren einige über 1oo pfund, die geringsten
2o pfund wogen. diese erfrischungen
kamen uns sehr zu statten. wir lagen3bis
4 meilen von der küste. eine kleine
pirogue mit einem einzigen menschen, kam von
der großen insel zu uns. als er sich der
resoluzion näherte, nahm er seinen hut ab,
und bezeigte sich eben so höflich, wie die,
welche zuvor an die discovery gekommen
waren. schon aus dem obengedachten
briefe und aus der höflichkeit dieser insulaner
ließ sich schließen, daß die russen mit ihnen
ein verkehr haben müßten; wir erhielten aber
jetzt einen neuen beweis. der, welcher hier
zu uns kam, trug hosen von grünem tuche,
und unter dem kittel oder rocke von
därmen, womit sich die eingebornen bekleiden,
ein leibchen von schwarzer wolle. er hatte
nichts zu verkaufen, als ein graues fuchsfell
und fischergeräte oder harpunen. die
spizen an diesen harpunen waren von knochen
und über einen fuß lang zierlich gearbeitet.
sie selbst hatten die dicke eines
gewöhnlichen rohrs und waren ausgeschnitzt. wir
bemerkten in seinem kahn eine blase, die
mit

2 q3  .
mit etwas gefüllt war, das wir für oel
hielten; denn er öfnete sie, und nachdem
er von dem, was sie entielt, den mund
vollgenommen hatte, machte er sie wieder zu.
seine pirogue war von eben der
beschaffenheit wie diejenigen, welche wir zuvor
gesehen hatten, aber kleiner. er bediente
sich einer pagaie mit doppelter schaufel,
gleicherweise wie diejenigen, welche zuvor an
die discovery gekommen waren. der
statur und den gesichtszügen nach glich er
genau den wilden, die wir in
prinz wilhelmssunde und im cooks flusse angetroffen
hatten, an seinem leibe aber hatte er nichts
gemaltes, und seine lippe war in einer
queren richtung durchschnitten, aber ohne
zierrat. wir sagten ihm einige worte vor,
die wir von den amerikanern der
letztgenannten gegend öfters gehört hatten, allein er
schien sie nicht zu verstehen. vielleicht war
ehr unsre üble aussprache, als seinerseits
unkunde des dialekts daran schuld.
ich setzte meinen lauf nach westen fort.
den 26ten morgens machte uns ein getös
von brandungen, die wir auf der
steuerbordseite hörten, unruhig. es war trübes
wetter, so daß wir nicht auf 1oo ruten
vor uns sehen konnten. ich legte mich vor
anker, und ließ der discovery, die nahe
bei

  
2e9
bei uns war, sagen, ein gleiches zu tun.
als sich die luft einige stunden hernach
aufklärte, sahen wir, daß wir einer großen
gesahr entgangen waren. wir befanden uns
dreiviertel meilen von der nordöstlichen seite.
einer insel, und eine halbe meile von uns
zeigten sich2hohe felsen, die ungefähr eben
so weit von einander entlegen, und mit
verschiedenen brandungen umgeben waren. es
war da er beinahe ein wunder, daß wir
in der dunkelheit zwischen diesen felsen, wo
ich es bei heiterm himmel nicht gewagt
haben würde, hindurchgekommen waren, und
so einen ankerplatz erreicht hatten, den ich
nicht besser hätte wählen können.
da ich mich so nah am lande sah, so
schickte ich ein kanot ab, die produkte
desselben zu untersuchen. man fand, daß der
boden ein gras von sehr guter
beschaffenheit und einige andre pflanzen trug, wovon
eine dem portulak gleich sah und in
suppen und salat sehr gut zu essen war. von
bäumen und stauden war nichts zu sehen,
doch fand sich am strand einiges treibholz.
den 27sten steuerten wir nach norden
zwischen der insel, unter welcher wir
geankert hatten, und einer andern kleinen, die
nicht weit davon liegt.  der kanal ist nicht
über eine meile breit. eh wir noch
durchreisen 18. band. q ge 

2 lo
 
gekommen waren, legte sich der wind, so
daß wir ankern mußten. wir waren jetzt
auf allen seiten mit land umgeben. wir
wußten anfänglich nicht, ob derjenige teil,
der sich in süden zeigte, eine oder
mehrere inseln ausmachte, erkannten aber
nachgehends, daß es nur eine insel wäre, die
unter dem namen oonalaschka bekannt ist.
zwischen diesen inseln und dem lande gegen
norden, das einer inselgruppe gleich sah,
schien ein kanal in der richtung n. w.   n.
durchzugehen. wir erkannten auf einer
landspitze deutlich verschiedene einwohner und
ihre wohnungen. sie zogen zween wallfische
an das land, die sie, wie wir glaubten, so
eben getödtet hatten. einige wenige kamen
von zeit zu zeit zu uns an bord, und
handelten mit uns um kleinigkeiten, hielten sich
aber niemals über eine viertelstunde auf. sie
sahen sehr furchtsam und zurückhaltend aus.
indessen dünkte uns doch, daß sie schon
solehe schiffe wie die unsrigen gesehen haben
müssen. sie bezeigten sich auf eine solche art
höflich, wovon sonst die wilden völker nichts
wissen.    
wir steuerten nachmittag in dem kanal
weiter fort. ich hoffte, wenn wir
hindurchgefahren sein würden, daß alsdann das land
sich nach norden hinaufziehen, oder daß wir
  kye 
 

2 ii
wenigstens nach westen eine passage in das
hohe meer finden werden, und der erfolg
bestätigte meine vermutung.
den 28sten nachmittag steuerte ich nach
einem hafen, der sich auf der südseite des
kanals befand, war aber bald wegen des
hohen meers genötigt, mich demselben
gegenüber wieder vor anker zu legen. sogleich
kamen einige eingeborne auf einsitzigen
proguen, und verhandelten eine kleine anzahl
fischergerätschaften gegen taback an uns.
einer von ihnen, der noch sehr jung war,
stürzte mit seinem fahrzeug um, als er sich
eben an eines von unsern kanots legen
wollte. unsere leute zogen ihn sogleich aus dem
wasser, aber sein fahrzeug wurde von den
ellen fortgerissen, und von einem andern
insulaner aufgefangen, der es an die küste
führte. dieser zufall machte, daß der junge
mensch zu mir an bord kam. es kostete
keine mühe ihn zu bereden, daß er in meine
kajüte herabstieg. er trug einen wie ein
hemd geformten uiberrock von breiten
gedärmen einesseetieres, wahrscheinlich eines
wallfisches, und darunter ein eben so geformtes
gewand von vögelhäuten, die nett
zusammengenähet waren. die siedrige seite erug
er auf dem leibe. er hatte es mit
seidenzeugstücken ausgebessert. sein hut war mit 3
o2gd 6.
   

212
oder zerlei arten von glaskorallen
geziertda seine kleider naß waren, so gab ich ihm
andere, die er so geschickt, als nur sein
konnte, anzog. aus seinem und einiger seiner
landsleute betragen, konnten wir abnehmen,
daß sie mit europäern und verschiedenen von
unsern gebräuchen bekannt seven, doch
erregten unsere schiffe eine große
aufmerksamkei bei ihnen, denn diejenigen, welche nicht
in piroguen herankommen konnten vers 
melten sich auf den in der nähe liegenden
hügeln, um so außerordentliche fahrzeuge zu
betrachten.
da das meer wieder niedrig gieng liefen
wir in dem hafen ein, und legten uns vor
anker. die pinasse geng nach wasser, und
ein kanot wurde aufs fischen ausgeschickt  
wir sengen aber nicht mehr als4forellen
und einige andere kleine fische.
kaum waren wir geankert, als mir ein
einwohner der insel einen andern brief
brachte, gleich demjenigen, welchen der kap.
clerte vorhin erhalten hatte. weil ä
von uns die sprache verstund, so gab ich ihn
wieder zurück, und dem uiberbringer einige
eschenke, wofür er mir verschiedene tiefe
verbeugungen machte.  
als ich den 2osten längs der küste
spazieren gieng, fand ich einen haufen
insu  laner
x

2 iz
  laner von beiderlei geschlecht auf dem grase
sitzen. sie hielten eine malzeit von rohen
fischen, die sie mit eben solchem vergnügen
speisen, als wir eine turnbütte in der
niedlichsten brühe.
dicker rebel und eines widrigen windes
halber, mußten wir bis den 2ten jul.
verweilen. der hafen heißt bei den einwohnern
samganoodha. er liegt auf der nördlichen
seite von oonalaschka, im 53sten gr. 55 min.
br. und 193. gr. 3o min. l. er ist sicher
und man kann hier leicht wasser einnehmen,
aber von holz ist nicht das geringste
anzutreffen.
 
m     fortsetzung der fahrt an der
amerikanischen, und dann hinüber nach der
asiatischen küste.
nachdem wir oonalaschka verlassen
hatten, setzten wir unsere fahrt nach der
richtung der küste des festen landes fort.  
den 16ten jul. ließ ich den lieutenant
williamson an einem kap anländen, das wir
in norden vor uns sahen. er nahm von
demselben im namen seiner majestät besitz,
indem er eine flasche mit einem papier,
wor  o 3 auf

 
2 14
auf die namen unserer schiffe und die zeit
unsres daseins geschrieben waren, zurückließ
dieses kap, welchem er den namen kap
newenham gab, ist eine sehr hohe
felsenspize, und liegt im 58. gr. 42 min. br. und
197. gr. 36 min. l. weiter landeinwärts
sind2hohe hügel hintereinander, von denen
der hinterste oder östlichste der höchste ist. so
weit hr. williamson das land überschauen
konnte, trägt es weder bäume noch
stauden. die hügel sind ganz kahl, aber in den
niedrigen gegenden sieht man gras und
pflanzen, von denen einige wenige blühten. von
tieren sah er nichts, als eine
damhirschkuh mit ihrem kalbe, und ein auf dem strande
liegendes kadaver von einem seepferd oder
einer sekuh. seit einigen tagen waren uns
schon eine menge seepferde oder wallrosse
zu gesichte gekommen. dieses kap ist der
nördliche saum eines großen meerbusens,
welchen ich bristolsbai genannt habe, zu
ehren des grafen bristol.
den 18ten fleng das meer an immer
seichter zu werden, weswegen wir die anker
warfen. es zeigte sich auch bei der ebbe eine
  und steinbank. ich befahl den
beiden oberbootsmännern zwischen dieser bank
nd der küste zu sondiren. sie fanden den
kanal6bis 7 klaftern tief, aber schmal und
 
schläng
215
schlänglicht. da sich auch keine südwestliche
passage fand, so war, um aus den untiefen
zu kommen, kein sicherer rat, als auf
dem vorigen wege wieder umzukehren. der
nördlichste teil der küste, den wir sahen,
mag im 62sten gr. br. liegen.   er scheint
eine niedrige spitze zu formiren, welche ich
das kap der untiefen  shoal nest  genannt
habe. wir machten uns den 21sten wieder
seegelfertig, schickten aber3kanots voraus,
indem ohne diese vorsicht unsere rückfahrt
gefährlicher als unsere herkunft hätte werden
können. wirklich mußten wir einmal den
anker werfen, um nicht auf einer untiefe sitzen
zu bleiben, wo das senkblei nur5fuß
anzeigte. als wir vor anker lagen, kamen 27
landeseinwohner, jeder in einem besondern
kahne, gegen unsere schiffe gefahren, denen
sie sich sehr furchtsam näherten. je näher sie
kamen, desto stärker schrien sie, wozu sie
beide arme ausstreckten. wir hielten dies
für freundschaftsbezeigungen. endlich kamen
einige doch so nahe, daß wir ihnen
kleinigkeiten zuwerfen konnten. unsere geschenke
machten den übrigen einen mut, so daß sie
an die wände unsrer schiffe herfuhren, und
mit uns zu handeln ansiengen. sie
verkauften uns pelzwerk, bogen, pseile,
wurfspieze, hölzerne gefäße c. wofür sie von uns
  o 4  
al
216
 
alles, was wir ihnen anboten, vergnügt
annahmen. sie schienen zu eben der raße zu
gehören, als diejenigen wilden, die wir
eine zeit her an der küste angetroffen hatten,
trugen eben solche zierraten in den lippen
und nasen, waren aber schmutziger und nicht
so gut gekleidet. sie mochten noch niemals
europäer gesehen haben. der gebrauch des
tabaks war ihnen unbekannt, und wir
fanden bei ihnen keine ausländische
manufakturwaaren, es wäre denn daß man ein messer,
welches wir sie führen sahen, dafür annehme.
dieses messer war übrigens weiter nichts,
als ein an einem hölzernen hefte befestigtes
stück eisen. indessen kannten sie den wert
und die brauchbarkeit dieses justrumentes so
gut, daß sie sehr dringend von uns ähnliche
verlangten. die meisten hatten die haare
weggeschoren oder sehr nahe weggeschnitten, bis
auf ein paar büschel, die entweder hinten
oder auf einer seite herabhiengen. der kopf
war mit einer pelzkappe und einer mütze,
die wir für hölzern hielten, bedeckt. wir
kauften von ihnen eine art gürtel, der eines
ihrer kleidungsstücke ist. er war von pelz,
zierlich gemacht, und mit etwas
herabhangendem versehen, das zwischen den beinen
durchgezogen wird, und die angrenzenden
teile des körpers bedeckt. nach diesem
 
gür
217
 gürtel läßt sich vermuten, daß sie, des rau 
hen klima ungeachtet, bisweilen nackend
gehen, denn sie tragen ihn selten unter ihrem
gewöhnlichen gewande. ihre piroguen
waren von fellen, aber breiter, als die,
welehe wir das nächstemal vorher gesehen hatten,
auch war das loch, worcin man sich setzt,
größer als wir noch jemals bisher
angetroffen hatten. die zurückkunft unserer kanots,
welche den grund untersucht hatten, schien
sie in furcht zu setzen, denn sie machten sich
sogleich davon.  
wir konnten nicht eher als den 22sten
abends aus den untiefen herauskommen. den
21sten august mittags war unsre br. 62 gr.
34 m. und die länge 192 gr.
nachmittag zwischen3und 4 uhr starb mein chirurg
hr. anderson an einer schon über ein jahr
angehaltenen auszehrung. er war ein
junger geist  und gefühlvoller mann und
angenehmer gesellschafter. außer seiner kunst,
die er gut verstand, hatte er sich noch viele
andere kenntnisse erworben. kurz nach
seinem verscheiden sahen wir in westen ein land,
welches wir für eine insel hielten. ich
habe dieselbe anderson sinsel genannt, um das
andenken eines mannes, der mir so lieb und
schätzbar war, zu verewigen.
    s   

s i8
den 5ten legten wir uns zwischen einer
ziemlich hohen insel und dem festen lande
vor anker. ich stieg auf der insel aus, in
der hofnung eine weite aussicht nach der
küste und dem meere gegen westen zu
bekommen, allein sie wurde mir durch einen
dicken nebel benommen. diese insel, welche
ich die schlitteninsel nannte, liegt im 64. gr.
3o min. br. und 193. gr. 57 min. l, und
hält ungefähr4meilen im umkreise. die
oberfläche des bodens besteht überhaupt aus
großen steinbrocken, die an vielen orten mit
moos und pflanzen überwachsen sind. wir
zählten über 20 bis 30 verschiedene arten
von gewächsen, wovon die meisten in der
blüte stunden. bäume aber oder stauden
sah ich hier eben so wenig, als auf dem
festen lande. am strande war ein kleines
niedriges erdreich, welches eine ansehnliche
menge wilden portulak, erbsen, angelika
1c. trug. wir nahmen von diesen
gemüsarten mit uns fort und ich ließ sie in die
suppe tun. wir sahen einen fuchs,
einige brachvögel, und verschiedene kleine
wägel, trafen auch verfallene hütten an, die
zum teil unter der erde angelegt waren,
es müssen also vor kurzem leute hier
gewesen sein, und es ist klar, daß die
bewohner der benachbarten küste in irgend einer
  s

21 p
abflcht zuweilen hieher kommen, denn es
fand sich auch ein von dem einen ende zum
andern gebahnter fußsteig. nicht weit von
dem strande , wo wir ausgestiegen waren,
fanden wir einen schlitten, der mich zu dem
namen veranlaßte, den ich der insel gab.
unsrer meinung nach gliech er denjenigen
schlitten, deren sich die einwohner von
kamtschatka bedienen, um damit über das
eis oder den schnee zu fahren. er war 1e
schuh lang, und 20 zoll breit, oben mit
einem geländer besetzt, und unten mit
knochen. seine verfertigung kam uns
bewunderswert vor. die verschiedenen teile
daran waren teils mit hölzernen nägeln, teils
und am meisten mit riemen von wallfisch
zusammengefügt, woraus ich schloß, daß es
ein von den landesbewohnern verfertigtes
stück sein müsse.
am 9ten entdeckten wir die westlichste
spitze von amerika. ich habe sie prinz
von walliskap genannt. dieses kap liegt
im 65. gr. 45 min. br. und 191. gr. 45
min. l. wir meinten auf der küste einige
einwohner gewahr zu werden, und es ist
wahrscheinlich, daß wir hierin nicht irrten,
indem wir an eben demselben orte
erhöhungen bemerkten, die teils wie gerüste, teils
wie hütten aussahen. wir konnten ä
kap

22g
kap wegen des widrigen windes nicht so
nahe kommen, als wir suchten. ich steuerte
deswegen westwärts nach einer insel, die
wir schon vorhin gesehen hatten, um uns
unter derselben so lange vor anker zu legen,
bis der wind weniger stürmisch geworden
sein würde. da wir aber näher kamen,
fanden wir, daß es2kleine inseln von 3
bis4meilen im umkreise wären, die uns
wenig schutz gewähren konnten. daher
setzten wir unsere fahrt nach westen fort, wo
wir abends land erblickten, und den ioten
eine große bai erreichten, in welcher wir
uns vor anker legten.
das land der tschutsky.
m ndem wie in die bay liefen, bemerkten
j wir auf der nördlichen seite ein dorf,
und verschiedene landesbewohner, denen der
anblick unserer schiffe beunruhigung und
furcht zu verursachen schien. wir konnten
ganz deutlich unterscheiden, wie sie mit
bündeln auf dem rücken sich weiter in das land
hinein zogen. ich beschloß in der nähe
ihrer wohnungen an land zu gehen, und
be    gab

421
gab mich mit einigen von meinen offizieren
in3bewaffneten booten dahin. unweit dem
dorfe hatten sich 30 bis 4o leute, welche
eine hellebarde nebst bogen und pseilen
führten, in schlachtordnung gestellt. da wir
näher kamen, begaben sich3von ihnen
herab, welche ihre hüte abnahmen und uns
tiefe verbeugungen machten. wir erwiederten
ihre höflichkeit, konnten sie aber dadurch
doch nicht bewegen so lange zu warten, bis
wir ausgestiegen wären, sondern sie zogen
sich sogleich zurück, als unsre kanots das
ufer berührten. ich folgte ihnen ganz
allein, und ohne etwas in der hand zu
tragen. durch zeichen, die ich ihnen machte,
gewann ich so viel, daß sie stehen blieben,
und einige kleinigkeiten von mir annahmen,
wofür sie mir2fuchshäute und 2
wallroßzähne gaben. ich kann nicht sagen, ob das
geschenkgeben sich von meiner oder von ihrer
seite anfeng, denn es kam mir vor, daß
sie diese sachen in der absicht sie mir
anzubieten mitgebracht haben, und auch ohne von
mir etwas zu empfangen, gegeben haben
würden.    
jch hielt sie vor sehr fürchtsam und
mißtrauisch. sie baten mich durch zeichen,
niemand von meinen leuten näher kommen zu
lassen. einer von ihnen, dem ich die s 
qt 

2 22
auf die schultern legen wollte, sprang
einige schritte weit zurück, und so wie ich
weiter vorwärts gieng, zogen sie sich zurück. sie
waren bereit von ihren piken gebrauch zu
machen, und die, welche sich auf der
anhöhe befanden, schickten sich an jene mit ihren
pseilen zu unterstützen. unvermerkt war ich
nebst2bis 3 von meinen begleitern mitten
unter sie gekommen. glaskorallen, die ich
unter sie austeilte, flößten ihnen bald einiges
zutrauen ein, so daß sie nicht mehr unruhig
wurden, als mehrere von unserm leuten sich
zu uns gesellten, und so fleng sich nach und
nach ein handel zwischen ihnen und uns an,
wir gaben ihnen messer, glaskorallen,
taback,wofür sie uns verschiedene
kleidungsstücke und einige pseile gaben. doch ließen sie
sich durch nichts von allem, was wir ihnen
gaben, bewegen, uns eine pike oder einen
bogen zu überlassen, sondern behielten
selbige immer in verwahrung, und legten sie nicht
ab, ausgenommen4bis 5 von ihnen, die
uns mit einem tanz und gesang
aufwarteten, doch aber ihre waffen auf eine solche
art vor sich legten, daß sie selbige in einem
augenblick wieder ergreifen konnten, wobei
sie zugleich zu ihrer sicherheit verlangten,
daß wir uns niedersetzen sollten.  
ihrs

223
s
ihre pseile waren vornen mit knochen
oder steinen versehen, doch sahen wir sehr
wenige mit widerhaken, und einige hatten
eine stumpfe runde spitze. ich kann nicht
sagen, wozu sie diese letztern gebrauchen;
vielleicht um kleine tiere damit zu erlegen, des
ren fell sie schonen wollen. ihre bogen
glichen denen, die wir schon auf der
amerikanischen küste gesehen hatten, oder den
bo  gen der esquimos. die piken und
hellebarden waren von eisen oder stahl, und von
europäischer oder asiatischer arbeit. sehr
mühsam waren sie mit schnitzwerk und mit
stücken, die eine aehnlichkeit mit erz oder
weißem metall hatten, geziert. diejenigen,
welche ihrebogen und pseile vor uns in
werwahrung behielten, trugen ihre piken an einem
rotledernen bandolier über der rechten
schulter, und von der linken hieng ein köcher voll
pseile herab. einige dieser köcher kamen uns
ausnehmend schön vor; sie waren von rotem
leder und mit einem netten saum
eingefaßt, auch auf andere weise geziert.
an verschiedenen andern sachen,
besonders an ihren kleidern, entdeckt sich ein
solcher grad von industrie, als man bei einem in
so hoher breite wohnenden volke nicht
erwarten sollte. alle amerikaner, die wir seit
unsrer ankunft auf derselben küste gesehen
ha
224
haben, waren klein von statur, und
hatten ein pausbackichtes rundes gesicht und
hervorstehende backenknochen. hingegen die
einwohner des landes, wo wir uns jetzt
aushielten, hatten länglichte gesichter, waren
stark und wohlgebaut, und schienen von
einer durchaus verschiedenen raße zu sein.
wir sahen weder kinder noch alte leute,
ausgenommen einen menschen, der einen
kahlen kopf hatte, und unbewaffnet war.
die übrigen schienen auserlesne kriegsleute
zu sein, und waren eher unter als über dem
mittelalter. der alte hatte über das
gesicht ein schwarzes zeichen, das einzige in
seiner art, das ich bemerkt habe. aue hatten
die ohren durchbohrt, und einige trugen
glaskorallen. dies war fast ihr einziger
schmuck, denn in den lippen trugen sie nichts,
und unterschieden sich auch hiedurch von den
amerikanern, die wir in dem letztern orte
gesehen hatten.  
ihre kleidung besteht aus einem hut,
einem wamse, einem paar hosen, stiefel
und handschuhen. alle diese stücke sind von
leder, das von damhirschhund  oder
seekalbfellen ungemein schön zubereitet worden.
an einigen waren die haare gelassen worden.
der kopf wird in den hut gesteckt.
ausser diesen hüten, die von den meisten
einges

  225
gebornen getragen werden, kauften wir
kappen, welche von hundsfellen und groß
genug waren, kopf und schulter zu bedecken.
ihr hauptaar kam uns schwarz vor, war
aber abgeschoren oder sehr nahe
weggeschnitten, und kein einziger trug einen bart.
unter den wenigen waaren, die sie von uns
erhielten, schätzten sie die messer und den
taback am meisten.  
ihre sommerwohnungen sind von den
winterwohnungen verschieden. die letztern
gleichen vollkommen einem gewölbe, dessen
boden etwas unter der erde ist. ich habe
mich in einer umgesehen, welche ovalrund,
im ganzen ungefähr 2o fuß hoch, und etwa
12 fuß hoch gewölbt war. das
zimmerwerk bestand aus holz und wallfischribben,
welche materialien sinnreich angeordnet, und
vermittels kleinerer körper mit einander
verbunden waren. dieses zimmerwerk wird
zuerst mit einem starken und groben grase
belegt, über welches erde kömmt, so daß das
haus von außen einem kleinen aufgeworfenen
hügel ähnlich sieht, der von einer3bis 4
fuß hohen und um beide seiten und das
eine ende geführten steinernen mauer gestützt
wird. an den andern ende ist die erde
abhängig aufgelegt, so daß man zu dem
eingange des hauses hinaufsteigen kann,
welreisen 18. band  p cher
f

226
cher nichts anders als ein zu oberst am dach
angebrachtes loch ist. der platz, auf
welchem man herumgeht, war mit brettern
belegt, und unter demselben war eine art von
keller, worin ich nichts als wasser sah. an
dem hintersten teil einer jeden solchen hütte
sah ich eine gewölbte kammer, die ich für
ein magazin hielt. diese magazine hängen
mit der wohnung vermittels eines dunklen
ganges zusammen, und bekommen die luft
durch eine oefnung, die sich an der decke in
einer gleiche mit dem erdboden, auf
welchem man außer dem hause geht, befindet.
man kann aber nicht sagen, daß sie ganz
unterirrdisch sind, denn das eine ende
derselben stieß an den rand des hügels, längs
welchem sie angelegt sind, und war von
steinen aufgeführt. oben darauf stund eine art
von schilderhaus oder turme, der von
knochen eines großen fisches zusammengesetzt war.
die sommerwohnungen sind ganz rund
und sehr weitläuftig, und laufen oben
spitzig zu. das zimmerwerk daran besteht aus
leichten stangen und knochen, die mit fellen
von seetieren bedeckt sind. eine davon,
welche ich gleichfalls untersuchte, hatte
inwendig zur seite des eingangs einen feuerherd.
ich sah weiter eine kleine anzahl hölzerner
gefäße, die aber alle sehr schmutzig  ä
h

a 2 
die plätze, worauf sich die bewohner
schlafen legen, fanden sich an den
seitenwänden, und nahmen ungefähr die hälfte des
umkreises ein. es scheint, daß sie begriffe
von schamhaftigkeit und wohlanständigkeit
haben, denn es waren verschiedene
abteilungen mit fellen gemacht. das bett
bestand aus damhirschfellen, die meistens
trocken und rein gehalten waren. ich bemerkte
um die wohnungen herum verschiedene
gerüste von 1o zu 12 schuh hoch, dergleichen wir
auch hie und da auf den amerikanischen küsten
angetroffen hatten. sie waren durchaus von
knochen, und dem ansehen nach zum
trocknen der fische oder felle bestimmt,
weswegen sie auch gegen die hunde, deren es in
diesem lande sehr viele giebt, gesichert were
den. diese hunde sind von einer fuchsart,
aber größer und von verschiedenen farben.
sie haben lange und seidenlinde haare, die
wie wolle aussehen. wahrscheinlich spannen
die einwohner dieselben im winter an ihre
schlitten, deren wir eine beträchtliche
anzahl in ihren winterwohnungen sahen.
vielleicht machen diese hunde auch einen teil
ihrer nahrungsmittel aus, denn wir sahen
einige, die an demselben morgen getödtet
worden waren,
p 2. die

  228      
die kähne dieses bots sind von eken
der art, wie derjenigen wilden, die auf der
nordwestlichen küste von amerika wohnen.
wir fanden große und kleine in s  sie
unterhalb dem dorfe.
ä umliegenden gegend sahen wir
eine große menge knochen von großen
fischen und andern seetieren, daher zu
glauben ist, daß sie das meer mit dem größten
teil ihrer nahrungsmittel versorgt. das
land kam mir äußerst unfruchtbar vor, denn
ich sah weder bäume noch stauden. in
einiger entfernung nach westen erblickten wir
eine bergkette, die mit seit kurzem gefallenen
schnee bedeckt war.
wir hielten anfänglich dieses land für ein
stück der insel alaschka, die auf der
staehlinischen karte verzeichnet ist. allein die
gestalt der küste, die lage des ufers amerika
gegenüber, und die länge brachten uns bald
auf die gedanken, das dieses das land der
tschutsky oder das östliche ende von asia sei,
welches behring 172g entdeckt hat.
nachdem wir uns2bis 3 stunden bei
diesen leuten aufgehalten hatten, kehrten wir
wieder nach unsern schiffen zurück,
   
ver
229
exvergeblicher versuch einer durchfahrt
  insatlantische meer.
d wir eben günstigen südwind bekamen,
liefen wir aus der bai und steuerten
nach n. o. zwischen der küste und den 2
inseln. den 11ten aug. mittags war unsere
breite 66 gr. 5 m. und die länge 191 gr.
19 min. wir befanden uns damals
ungefähr in der mitte des kanals zwischen asia
und amerika und sahen beiderlei küsten jede
in einer entfernung von7meilen.
den 12ten nahmen wir unsern lauf mehr
nach norden, so daß wir uns näher an die
amerikanische küste hielten.
den 15ten war unsre breite 68 gr. 18
min.   den folgenden tag begegneten uns
verschiedene wallrosse und schaaren von
vögeln, deren einige wie sandlerchen
aussahen, andere aber nicht größer waren, als
unsere wintergrasmücken. wir sahen auch
tölpel, so daß wir nicht weit vom lande
entfernt zu sein glaubten, welches wir aber
bei dem damaligen dicken nebel nicht
erkennen konnten.
den 17ten kurz vor mittag erblickten wir
am horizont einen solchen schein, als durch
    p3die
 .

23e
die reflexion des eises zu entstehen pflegt.
da es uns nicht in den sinn kam, jetzt schon
eis anzutreffen, so achteten wir wenig
darauf. indessen war doch die luft seit2oder
3 tagen sehr rauh, und der himmel trieb
gewesen. eine stunde hernach ließ uns der
anblick eines breiten eisfeldes nicht länger
wegen der ursache des scheines am horizont
im zweifel. da wir um halb3uhr nicht
weiter vorwärts kommen konnten, so
lavirten wir am rande des eisfeldes.
unsere breite war 70 grad 41 min. wir
konnten uns schlechterdings nicht durch das eis
einen weg bahnen. wir trafen hier eine
menge wallrosse an, von denen ein teil
im wasser war, die meisten aber sich auf dem
eise befanden, jch wollte kanots aussetzen,
um einige zu erlegen, weil aber der wind
stärker wurde, so bediente ich mich desselben
um weiter zu seegeln.  
den 18ten war unsere breite 7e gr. 44
min., und wir befanden uns ungefähr 5
meilen weiter gegen osten. das eis, bei
welchem wir jetzt waren, zeigte sich so dichte
und fest wie eine mauer, und schien
wenigstens 10 bis 12 schuh hoch, weiter gegen
norden aber noch höher zu sein. die
oberfläche desselben war sehr höckericht, und hie
und da nahmen wir auf demselben wei
 
la
23 i
lachen gewahr. wir steuerten jetzt nach
süden, und nachdem wir6meilen gemacht
hatten, sahen wir land, dessen östliches ende
in eine spitze auslief, welche stark mit eis
umgeben war, weswegen ich sie das eiskap
genannt habe. es liegt im 70. gr. 29 min.
br. und 198. gr. 2o min. l. das andere
ende verlor sich im horizont, und es kam
uns also ungezweifelt vor, daß es eine
fortsetzung des festen landes von amerika sei.
unsre lage wurde alle augenblicke kritischer.
wir befanden uns in sehr niedrigen
gewässern, vor uns war eine unter dem winde
liegende küste, und die große eismasse, die
sich über dem winde zeigte, trieb gegen uns
an. ich machte zuerst einen kleinen schlag
nach norden, lavirte, und seegelte dann
gemau bei dem winde rach s. w.
den 19ten war unsere breite 7c gr. 6
min. und die länge 196 gr. 42 min. wir
hatten viel schwimmendes eis um uns, und
das große eisfeld zeigte sich auf ungefähr 2
meilen in norden. um halb2uhr
erreichten wir den rand desselben. es war nicht
so dichte, wie das welches wir gegen
norden gesehen hatten, aber die stücke waren
zu enge aneinander und zu groß, als daß
wir es wagen durften, mit den schiffen
hindurchzufahren. es befand sich darauf eine
p41 ns

232
ungeheure menge wallrosse, und da es uns
an frischen lebensmitteln gebracht, so wurden
die kanots von beiden schiffen abgeschickt,
einige zu tödten.      
um7uhr abends hatten wir9von
diesen tieren an bord der resoluzion
genommen. wir hatten sie zuerst für seekälber
 seehunde  angesehen, und entdeckten
ungern unsern irrtum, besonders manche
matrosen, welche sich seit einigen tagen auf das
herrlich  gerichte gefreuet hatten, das sie sich
von dieser jagd versprachen; wiewohl sie für
sich selbst nicht ihres irrtums gewahr
geworden wären, wenn nicht ein paar leute
im schiffe, welche in grönland gewesen
waren, gesagt hätten, daß es wallrosse seien,
und niemand davon esse. indessen aßen wir
doch davon, so lang unser vorrat dauerte,
und nur wenige von unsern leuten fanden
das eingesalzene fleisch vorzüglicher.
das fett dieser tiere schmeckt wie mark,
wird aber, wenn man es nicht einsalzt, in
wenigen tagen ranzicht, da es sich hingegen
gesalzen weit länger gut erhält. das fleisch
ist grob und schwarz, und hat einen scharfen
geschmack. das herz ist beinah eben so
gut, wie von einem rinde. wenn das fett
ausgelassen wird, giebt es viel oel, das gut
in lampen zu brennen ist. die felle
konnt   
 

233  
   
ten wir, da sie sehr dickt sind, ungemein
wohl zu unserm tackelwerke gebrauchen. die
zähne oder haken waren bei gegenwärtiger
jahrszeit an den meisten dieser tiere sehr
klein, indem sie selbst an den größten und
ältesten nicht über6zoll lang waren,
daher wir vermuteten, daß ihre alten
zähne noch nicht lang ausgefallen sein müßten.
sie halten sich zu hunderten auf dem
cise auf, und purzeln wie die schweine
übereinander herum. sie geben einen sehr
lauten ton von sich, so daß wir bei der nacht
oder wenns neblicht war, ohne sie noch zu
sehen, wissen konnten, daß eis in der
nähe sei. niemals hab ich einen ganzen
haufen schlafend angetroffen, sondern immer
einige bemerkt, welche wache hielten. diese
weckten, wenn unsere kanots sich näherten,
andere neben sich auf, und nach und nach
wurden alle miteinander wach. gemeiniglich
siengen sie nicht eher an zu fliehen, als bis
wir feuer auf sie gaben, dann aber warfen
sie sich in größter unordnung in das meer.
wenn wir diejenigen, auf welche wir
anlegten, nicht gleich mit dem ersten schusse
tödteten, so entgiengen sie uns, wenn sie auch
tödtlich verwundet waren. sie kamen uns
nicht so gefährlich vor, als sie von einigen
schriftstellern gemacht worden sind, selbst
    p 5
ais
234
alsdann, wann wir sie angriffen, schienen
sie uns nicht furchtbar. ihr ansehen ist
schröcklicher, als ihre natürliche art. es folgten
uns zahlreiche haufen von ihnen nach, und
kamen nahe an unsere kamots heran, allein
sobald sie das zündkraut blitzen oder uns
auch nur auf sie zielen sahen, stürzten sie sich
plötzlich in das wasser. die weibchen
beschützen ihre jungen auf das aeußerste, und
mit aufopferung ihres eigenen lebens,
sowohl im wasser als auf dem eise. die
jungen trennten sich nicht von ihren müttern,
selbst wenn diese todt waren, so daß, wenn
wir die einen erlegt hatten, die andern
allezeit in unsrer gewalt waren. v
wir haben eines von diesen tieren
gemessen, das keines der größten war. es
hielt von der schnauze bis zum schwanze 9
fuß4zoll. der körper, ohne den kopf,
das fell und die eingeweide, wog 854 pfund.
der kopf allein war 41 pfund, und die
haut 105 pfund schwer.    
ich habe nicht entdecken können, wovon
sich diese tiere nähren, da sich bei denen,
die wir tödteten, nichts in den backen fand.
schon einige tage vorher hatten wir
schaaren von enten gesehen, die nach
süden flogen. sie waren von zweierlei art 
die von der größern art waren braun; von
der
4.

  23
der kleinern art war das männchen schwarz
und weiß, und das weibchen braun.
einige von unsern leuten wollten auch eier
gesehen haben. sollte man nicht hieraus auf
ein land gegen norden schließen, wo diese
tiere die brutzeit abwarten, und hernach
in ein wärmeres klima ziehen 
weil wir uns einigermaßen von eis
umringt sahen, war kein anderer rat übrig,
als uns nach süden zu wenden. ich
versuchte nachher noch einigemale nach norden
hinauf zu fahren, mußte aber allezeit wegen
des eises wieder umkehren. dieses eis
bestund aus schwimmenden stücken von
verschiedener größe, welche sich so genau an
einander geschoben hatten, daß ich mit einem
boote kaum den äußern rand durchbrechen konnte.
jch bemerkte, daß es überall rein und
durchsichtig war, ausgenommen an dem obernteile,
der etwas porös war. meinem urteile nach
ist es gefrorner schnee, der in der see zu
eis geworden ist. es ist schon
unwahrscheinlich und unmöglich, daß so ungeheure massen
in flüssen schwimmen sollten, wo kaum für
ein kanot wasser genug angetroffen wird,
und überdies bemerkten wir daran gar nichts
von landerzeugnissen, dergleichen doch nicht
gefehlt haben würden, wenn es in großen
oder kleinen flüssen entstanden wäre.
dieje 

 
k  
236   
jenigen stücke, welche den äußern rand des
eisfeldes ausmachten, hielten der länge nach
von 40 bis 5o, zu4bis 5 ellen, und es
schien mir, daß die größten davon wenigstens
3o schuh tief in das wasser hinunter
reichten. es ist eben so unwahrscheinlich, daß
dieses eis miteinander in einer einzigen
jahrszeit hervorgebracht worden, sondern ich
möchte lieber glauben, daß es die frucht
mehrerer winter sei. es dünkte mich auch, daß
die noch rückständige sommerszeit nicht
hinreichend wäre, nur den zehnten teil davon
zu schmelzen, nachdem die sonne bereits die
stärkste kraft ihrer strahlen auf dasselbe
geäußert hatte. doch ich bin überzeugt, daß
überhaupt die sonne zur verminderung
dieser ungeheuren eismassen wenig beitrage, da
sie, wenn sie lange über dem horizont ist,
sich doch nur wenig stunden aneinander zeigt,
und öfters einige tage gar nicht scheint. der
wind, oder vielmehr die durch den wind
erregten wellen sind es, welche die gestalt
dieser eisstücke verändern, indem sie machen,
daß sich selbige an einander abstoßen, oder auch,
indem sie die dem stoße der wellen
ausgesetzten teile unterminiren oder mit sich
fortreissen. hievon erhielten wir einen untrüglichen
beweis. wir bemerkten nämlich, daß an
verschiedenen eisstücken die oberfläche rings um
    den
 

237
den noch über dem wasser hervorragende teil
abgerissen worden, die basis aber oder der
untere teil einige klaftern tief fest saß, so daß
dergleichen eisstücke einer mit untiefen
umgebenen klippe glichen. da wir die tiefe des meers
über einem solchen stücke maßen, fanden wir
sie von 15 fuß, so daß also schiffe darüber
gehen können. es mag daher wohl sich
ereignen, daß eine einzige stürmische
jahrszeit mehr eismassen zerstört, als in mehrern
wintern sich formirt haben, und auf diese
art ihr allzugroßes zunehmen verhindert
wird. doch werden alle seefahrer, die an
ort und stelle gewesen sind, urteilen, daß
immer eine grundlage übrig bleibt, und hierin
nur bei solchen naturforschern, die blos in
studirstube systeme entwerfen,
widerspruch finden.    
  den 29sten sahen wir einen guten teil
der asiatischen küste, die sich meist nach
westen hinzog, und besonders zween hügel, die
wir auf den ersten anblick für inseln hielten.
es waren aber vorgebirge, von denen ich
das westlichste das nördliche kap genannt habe.
es liegt ungefähr im 69. gr. 56 min. br.
und 180. gr. 51 min. l. jch hoffte
anfänglich dieses kap zu umfahren, fand aber, daß
es dermalen wegen des eises nicht möglich sei,
und stach wieder in die offene see. das
q
   .

238
das jahr war bereits so weit
fortgerückt, und die gefrierzeit so nahe, daß ich
es für unweise hielt, in diesem jahre noch
mehrere versuche zur auffindung einer
durchfahrt ins atlantische meer zu machen. jch
dachte also jetzt darauf, wo ich holz und
wasser einnehmen, vornämlich aber, wie
ich den winter auf eine nützliche art
zubringen, und mich in den stand setzen möchte,
den folgenden sommer abermals nach
norden zu seegeln, um womöglich die
gewünschte durchfahrt zu finden.
rückkehr nach dem lande der tschutsky.
nortonssund.  
d  3ten sept. befanden wir uns wieder
bei der mitternächtlichen spitze der
s. laurenzbai, wo wir den 1oten des
vorigen monats vor anker gelegen
waren. wir sahen an eben dem orte, wo wir
deren das vorigemal gesehen hatten,
landesbewohner, und noch andre auf der gegenüber
liegenden seite der bai. allein keiner
zeigte lust zu uns herzukommen, welches mir et 
was besonders vorkam, da die witterung gut
war,

239
war und diejenigen, mit welchen wir das
vorigemal umgang gehabt hatten, meines
wissens keine veranlassung bekommen haben,
  in uns ein mißtrauen zu setzen. dieses volk
kann ein anders sein als die tschutsky,
welehe rußland damals, als müller sein werk
herausgab, noch nicht hatte bezwingen
können. ich schließe auch aus ihrem betragen
gegen uns, daß sie gegenwärtig noch nicht
unterworfen sind. uibrigens müßen sie
entweder unmittelbar oder mittelbar mit den
russen ein handelsverkehr treiben, denn ich
wüßte außerdem nicht zu erklären, wie sie so
manche sachen, welche sie besitzen,
besonders ihre hellebarden, bekommen haben. die
bai hat ihren namen s. laurenzbai von
behring erhalten, der 1728. den ioten aug.,
als am laurenztage, hier vorbeikam. die
mittägliche spitze dieser bai liegt im 65. gr.
39 min. br.
nachmittag fanden wir auf unserm wege
etwas, das wir anfänglich für eine klippe
gehalten hatten. es war aber ein wallfisch,
den die eingebornen getödtet hatten, und
nun an das ufer zogen. sie schienen sich
hinter demselben zu verstecken, damit wir sie
nicht sehen möchten. wir bekümmerten uns
aber gar nicht um sie, sondern setzten unsern
weg fort.
de

  24o
den 6ten hatten wir die amerikanische
küste unweit der schlitteninsel im gesichte,
und den 7ten abends befanden wir uns nahe
dabei. wir sahen licht auf dem ufer und.
2 piroguen kamen gegen uns heran. ich ließ
das schiff aufhalten, damit die wilden
näher kommen möchten, aber sie gaben auf
alle unsere freundschaftsbezeigungen nichts,
und hielten sich in der entfernung von 1
viertelmeile. wir verließen sie daher und
setzten unsern lauf längs der küste fort.
den 9ten waren wir einer landspitze,
die ich bald head  kahltopf  genannt habe,
auf1meile nahe. das land bildet nach
osten eine bai, in deren hintergrunde ein
niedriger strand ist, auf welchem wir einige
hütten erblickten. ich lavirte die nacht durch,
und den 1oten waren wir etwa1meile von
der westlichen küste entfernt. ich nahm 2
kanots und gieng mit hrn. king an das land,
um wasser und holz zu suchen. wir
fanden eine heide, die mit einer menge
beerenstauden von verschiedenen arten bewachsen
war. weiterhin war das land mit kleinen
spruzebäumen, birken und weiden von der
größe eines besenstiels bedeckt. am
strande bemerkten wir fußstapfen von damhirschen
und füchsen. auch sahen wir daselbst eine
beträchtliche menge von treibholz, und süsses
   
was
24 i
wasser war in großem uiberfluße vorhanden.
ich begab mich wieder an bord, des
vorsatzes, die schiffe hieher zu führen, und vos
anker zu legen. da aber der wind nach n,
o. umsetzte, so wandte ich mich nach einer
gegenüber liegenden küste, wo ich auch holz
zu finden hoffte, und warf den anker
unterhalb dem südlichen ende einer insel, wie sie
uns vorkam, die wir aber den folgenden tag
für eine halbinsel erkannten, welche mit dem
festen lande vermittelst einer niedrigen
erdzunge, an deren beiden seiten die küste
eine bai formirt, zusammen hängt. wir
lavirten nach der südlichsten bai, und warfen
um mittag die anker. die spitze der
halbinsel nannte ich kap denbigh.
wir sahen verschiedene einwohner auf
der halbinsel, und einer von ihnen kam in
einem kleinen kahne zu uns heran. ich
schenkte ihm ein messer und einige glaskorallen,
worüber er eine große freude zu haben schien.
dabei gab ich ihm durch zeichen zu
verste  hen, daß er uns eßwaaren bringen solle. er
verließ uns sogleich und ruderte nach der
küste, wo er einen von seinen landsleuten
antraf, welcher2getrocknete salme hatte. er .
bat ihn um diese fische, und nachdem er
wieder bei dem schiffe angekommen war, wollte
er dieselben niemanden außer mir geben. bald
reisen 18. band. q. haya
 

24  
darauf kamen mehrere einwohner und
verhandelten uns eine kleine anzahl getrockneter
fische, gegen die kleinigkeiten, die wir
ihnen geben konnten. vornämlich bezeigten sie
lust zu den messern, und weigerten sich auch
nicht taback anzunehmen.
nachmittag ließ ich den lieut. gore an
das land gehen, um zu sehen, ob wir
wasser und holz einnehmen könnten, und zu
gleicher zeit schickte ich von jedem schiff ein
kanot ab, den umfang der bai zu
untersuchen. die abgeschickten offiziere sagten, daß
rings um die bai auf2bis 3 meilen von
der küste, untiefen seien, und hr. gore
sagte, daß er wenig süsses wasser gefunden
habe, und daß es schwer halte, holz
einzunehmen, weil die kanots schon in einiger
entfernung von dem strande den grund
berührten.    
auf diese nachricht wandte ich wieder nach
der andern küste um.
den 12ten ließ ich sämtliche kanots nebst
einem detaschement abgehen, um an dem
orte, wo ich vor2tagen ausgestiegen war,
holz einzunehmen. unterdessen lavirten wir
und ankerten meile von der küste.  
die rhede, auf der wir lagen, war sehr
frei, und folglich nicht gar sicher, weswegen,
ich beschloß nicht so lange zu verweilen, bis
  alle

l43
alle unsere wasserfässer gefüllt wären,
sondern nur die schiffe hauptsächlich mit holze  
zu versehen, und hernach einen bequemen
wasserplatz aufzusuchen.  
nachmittag gieng ich selbst an das land
und machte einen spaziergang in das innere.
die plätze, wo kein holz stund, waren mit
heidekraut und andern gewächsen bedeckt,
deren einige eine beträchtliche menge beeten
trugen. diese beeren waren insgesamt
zeitig, vornämlich die vom leindotter
 myagrum sativum l.  und es war kaum eine
einzige pflanze zu finden, die noch blühete.
das niederholz als birken, weiden, und
erlen verursachten mir viele ungelegenheit bei
meinem spaziergange unter den bäumen,
welche alle von der art des sprucebaums
waren, und wovon keiner über6bis 8 zoll
im durchschnitte hielt, wiewohl wir auf dem
strande einige einzelnstehende angetroffen
hatten, die 2mal so dick waren. ales
treibholz war von der tannenart, und wir
sahen kein einziges stück von einer andern art.
den 19ten näherte sich eine einländische
familie dem orte, wo wir holz einschifften.
ich weiß nicht, wie stark sie bei ihrer
annäherung war, sondern faßte nur den man ,
die frau, ein kind und noch einen mensa et,
der so kontrakt war, als ich nie gesehen oder
q. 2
g8
244
gehört habe, ins gesicht. der mann war
fast blind, und seine gesichtsbildung
kündigte eben so wenig als die von seiner frau
jene sanfteit an, die wir an andern
wilden auf dieser küste bemerkt hatten. ihre
unterlippen waren durchbohrt. sie schätzten
das eisen höher als alles andere. für 4
messer und einen alten eisernen reif gaben
sie mir beiläufig4zentner fische, die sie
diesen tag oder den abend vorher gefangen
hatten. es waren darunter forellen, und
der übrige teil hielt dem geschmacke nach das
mittel zwischen der barbe und dem hering.
ich gab dem kinde, welches ein mädchen
war, einige glaskorallen, worüber die
mutter in tränen zerfloß. der vater weinte
nach, der kontrakte vergoß auch einen
augenblick darauf zähren, und endlich fleng das
mädchen gleichfalls an zu weinen. doch
dauerte diese musik nicht lange.
 hr. king hatte mit eben dieser familie
den tag zuvor eine zusammenkunft gehabt,
wovon er folgendes erzählte. ,,den 12ten,
 da ich die aufsicht über die leute hatte,
 welche die wasserfässer füllten, näherten
 sich mir einige eingeborne in einer pirogue.
,,ich lud sie ein auszusteigen, und ein alter
 mann nebst einer frau kam wirklich an das
 land. ich gab der frau ein kleines


  245
n,,ser, und bedeutete ihr durch zeichen, daß
,,sie noch ein größeres von mir
bekom,,men solle, wenn sie mir fische verschaffte.
,,sie machte mir dagegen zeichen, daß ich
,,ihr folgen solle. ich hatte sie etwa eine
mei,,le weit begleitet, als der mann auf dem
,,steinigten strande siel, und sich sehr am
,,fusse verwundete. ich blieb stehen, und die
,,frau zeigte mit dem finger auf die augen
,,desselben, die ich mit einem dicken und
weis,,sen felle bedeckt sah. nunmehr hielt er sich
,, nahe zu seiner frau, die ihn immer warnte,
,,wenn sich ein anstoß im wege fand. die
,,frau trug auf dem rücken ein kleines kind,
,,das mit dem kragen von ihrem kittel
zu,,gedeckt war. ich wußte nicht eher, was
,,es war, bis es zu schreien anfeng. nach
,,einem wege von2meilen erreichte ich ihr
 kanot  es war von häuten, offen, und
,,umgestürzt, die konvexe seite nach der
ge,,gend gekehrt, wo der wind herkam. so diente
,,es ihnen zu einer hütte. man verlangte
,,jetzt von mir eine sonderbare operazion.
,,ich mußte zuerst den altem an mich
hal,,ten, hernach schnaufen, und endlich dem
,,kranken auf die augen speien. nachdem
,,ich dies getan hatte, ergriff die frau
mei,,ne hände, drückte sie ihrem manne auf den
,,magen und ließ sie eine zeit lang darauf,
     
in  
   

26
 inzwischen aber erzählte sie mir eine sehr
 klägliche familiengeschichte, indem sie dabei
 zuweilen auf ihren mann, ein andermal auf
 den kontrakten menschen, der zu der
fami lie gehörte, zuweilen auf ihr kind zeigte. ich
 kaufte alle die fische, die sie hatten,
näm lich sehr schönen salm, . lachsforellen und
 barben, welche sie dem matrosen, durch
 den ich sie abholen ließ, getreulich
einhän,,digten. der mann war5fuß 2 zoll hoch,
,,und wohlgebauet. er hatte eine
kupfer,,farbe, schwarze und kurze haare, und
we nig bart. seine unterlippe war zweimal
,,durchlöchert, er trug aber keinen zierrat
 darin. die frau war klein und untersetzt,
,,ihr gesicht pausbackicht und rund, ein wams
 von damhirschfell mit einem großen kragen,
,,machte . ihr gewand aus, und sie
hat,,te sehr breite stiefeln an. der mann und
,,die frau hatten schwarze zähne, die mir bis
,,an das zahnfleisch abgeseilt schienen. die
,,frau war zwischen der lippe und dem kinn
,,punktirt., 
den 14ten gieng ein detaschement ab,
besenreisig, das wir nötig hatten, und
zweige von sprucebaum abzuschneiden, wovon
ich bier brauen wollte. es kam aber
mittags wieder zurück, weil der stärker
gewordene wind am strande eine solche brandung
 z
 
 

f 247
erregte, daß die kanots nicht ohne große
schwierigkeit hätten landen können. da wir
immer noch nicht wußten, ob die küste,
unter welcher wir lagen, ein teil der insel
oder des festen landes von amerika wäre,
so beorderte ich den lieut. king, 2 kanots
zu nehmen, und alle zur entscheidung dieser
frage dienlichen untersuchungen anzustellen.
nachmittag gewannen beide schiffe
diejenige bai, welche an der südöstlichen seite
des kap denbigh ist, und wir
giengendaselbst vor anker. bald darauf kamen einige
eingeborne auf kleinen piroguen, und
vertauschten an uns getrocknete salme gegen die
kleinigkeiten, die wir ihnen dafür geben wollten.
den 16ten mit anbruch des tages
kamen9männer, jeder auf seiner eignen
pirogue. sie näherten sich dem schiffe mit
vieler vorsichtigkeit, und es war offenbar,
daß sie blos ihre neugierde zu befriedigen
suchten. hinter der resoluzion formirten sie
eine linie und siengen einen gesang an,
wozu einer von ihnen eine art trommel schlug,
und ein anderer mit den händen und dem
leibe tausendderlei bewegungen machte. wir
bemerkten nichts wildes an ihrem gesange
und bewegungen. in der statur und den
gesichtszügen waren sie im mindesten nicht
von den andern amerikanern verschieden, die
a4wir

248
wir bisher hatten kennen gelernt,
ausgenommen die einwohner des königgeorgsundes.
ihre durchgehends von damhirschfellen
verfertigte kleidung war eben so geformt, und
sie sind auch gewohnt, die unterlippe zu durchs
löchern und zierraten hineinzustecken.
die wohnungen waren nahe am
strande, und bestunden blos aus einem
abhangenden dache, welches von stücken holz
zusammengesetzt, und mit hundsgras und erde
dedeckt war; die seiten waren gänzlich
offen. der boden besteht auch aus stücken
holz. der eingang befindet sich an einem
ende, und hinter demselben der feuerheerd.
gleich bei der türe ist ein kleines loch
angebracht, durch welches der rauch sich
hinausziehet.    
man findet hier johannisbeeren,
heidelbeeren, und andere arten von
beerenstauden. an vielen orten entdeckte ich sehr
gutes gras, und sah fast keinen einzigen
winkel, wo nicht einige gewächse gestanden
wären. der niedrige landstrich, welcher die
halbinsel mit dem festen lande verbindet,
war voller wasserlachen, von denen einige
schon zugefroren waren. es gab hier eine
große anzahl von gänsen und trappen, die
aber so wild waren, daß wir sie nicht zum
schusse bringen konnten. wir sahen auch
 
schnep
  249
schneppen und rebhüner von zweierlei
arten. in den beholzten gegenden gabs eine
menge muskiten. einige offiziere, welche
weiter als ich in das land hineinkamen,
trafen einige wenige eingeborne von beiderlei
geschlecht an, von denen sie höflich
aufgenommen wurden.
es dünkte mich, daß diese halbinsel in
den alten zeiten eine insel gewesen sein
mochte. denn verschiedene anzeichen verrieten,
daß die erdenge einstmal von den wellen
überspühlt worden. es schien uns sogar, daß
noch gegenwärtig die wellen nur durch eine
sandbank, und durch die steine und das
holz, welches von dem wasser hieher
getrieben wird, aufgehalten werden. diese
sandbank dient zu einem klaren beweise, daß der
boden nach dem ozean zu höher wird, und
man könnte gar leicht den allmähligen
anwuchs derselben von zeit zu zeit bemerken.
abends kam hr. king von seiner kleinen
reise zurück. er berichtete auf eine
entscheidende art, daß beide küsten miteinander
zusammenlaufen.
ich habe diesem sunde den namen
nortonssund gegeben, zu ehren hrn.
fletchernorton s, sprechers der kammer der
geuneinen und nahen anverwandten von hrn.
king. er zieht sich nach norden bis zum
q. 5 64.

250
64. gr. 55 min. br. hinauf. die bai,
in welcher wir anker geworfen hatten, liegt
an der südöstlichen seite, und wird von den
eingebornen chacktoole genannt. unser
ankerplatz war im 64. gr. 31 min. br. und
197. gr. 13. min. l.  
nachdem ich nun überzeugt war, daß die
staehlinische charte sehr unzuverlässig, und
da, wo er die eingebildete insel alaschka setzt,
festes land sei, so mußte ich darauf denken,
diese nördlichen gegenden zu verlassen, und
mich den winter über an einem orte
aufzuhalten, wo ich meine leute ausruhen lassen
und mich mit lebensmitteln versehen könnte.
unter allen ländern, die in vorschlag
gebracht wurden, gesielen mir die
sandwichinseln am besten, weil ich mir von denselben
die meisten annehmlichkeiten und lebensmittel
versprach. doch vorher hatte ich noch
wasser einzunehmen nötig. ich beschloß also längs
der amerikanischen küste nach süden hin
einen hafen zu suchen, und die vom kap
neuenham gegen norden hinauf liegenden
landesgegenden näher zu untersuchen, wofern ich
aber keinen hafen fände, mich nach
samganoodha zu begeben.
oona
251
. . oonalaschka.
.
wir giengen den 17ten sept, unter
seegel, und folgten der richtung der
küste. wir mußten aber bald unsern lauf
ändern, weil wir an untiefen gerieten. da
wir nachher noch einigemal um gleicher
ursache willen uns von der küste entfernen
mußten, so beschloß ich endlich, geradezu nach
oonalaschka zu seeglen.
den 2ten okt. mit der morgenröte
bekamen wir diese insel zu gesichte. da mir
ein hafen so viel galt, als der andere, wenn
er nur sicher und bequem war, so lief ich in
eine bai ein, welche 1o meilen westwärts
von samganoodha, liegt, und von den
einwohnern egoochsyac genannt wird, aber wir
fanden das wasser zu tief und verließen sie
deswegen unverzüglich wieder. die
zahlreichen einwohner besuchten uns mehrmals, und
brachten uns abgetrocknete salme und
andere fische, welche die matrosen mit taback
bezahlten. wenige tage zuvor war der
mannschafk alles, was wir noch von dieser
waare vorrätig hatten, ausgeteilet worden,
welches nicht zur hälfte so viel war, als die
insulaner verlangten. dabei waren die
matr  

252  .  
  j
trosen so verschwenderisch mit ihrem taback,
als wenn sie in einem virginischen hafen
gelegen wären, und in weniger als zweimal
24 stunden war der wert von 1ooo und
drüber auf 1oo gefallen.  
den 3ten ankerten wir in dem hafen
samganoodha, und den folgenden siengen die
zimmerleute die nötige arbeit an der
resoluzion an. auch wurden die wasserfässer
gefüllet.    .  
die meisten gewächse die wir das
vorigemal hier angetroffen hatten, flengen jetzt
an zu verwelken, so daß uns die ansehnliche
menge von beeren, welche der boden trägt,
wenig nutzen verschaffte; indessen wurde
dennoch, um diese produkte, so viel zu nützen,
als möglich war, dem dritten teile der
mannschaft erlaubt, auf das pflücken
derselben auszugehen, und nachdem sie
zurückgekommen waren, wurde einem andern teile
gleiche erlaubniß gegeben, so daß also nach und
nach alle unsere leute auf die küste kamen.
außerdem verkauften uns auch die
eingebornen eine große menge desselben. diese
beeren nebst dem sprossenbier, welches täglich
gereicht wurde, rotteten die keime von
skorbut, die sich auf dem einen oder dem
andern schiffe finden mochten, von grund aus.
die

  253
  die einwohner brachten uns auch fische,
vornämlich salme, teils frisch, teils
getrocknet. einige stücke von den frischen
salmen waren vortreflich, aber eine gewisse art
dieses fisches, die wir wegen der gestalt
ihres kopfes die gebogene nase nannten, kam
uns nicht gar gut vor. wir sengen einigemal
mit dem netz eine beträchtliche menge
lachsforellen und einen platteis, der 25o pf, wog.
da wir mit dem netze nicht mehr glücklich
waren, wandten wir angel und schnur an. ich
schickte alle morgen ein boot ab, welches
gemeiniglich8bis 10 platteise mitbrachte, die
zur speisung der mannschaft hinreichend
waren. die platteise waren vortreflich, und
wenig personen zogen ihnen die lachsforellen
vor. wir hatten also nicht nur täglich
frische lebensmittel und konnten noch davon
et  was aufheben, sondern wir sparten auch
dabei unsre übrigen lebensmittel, welches ein
sehr wichtiger vorteil war.
den 8ten brachte mir ein eingeborner,
namens derramouschk, ein in betracht des
ortes, wo wir waren, sehr sonderbares
geschenk, nämlich ein rockenbrod, oder
vielmehr eine pastete in form eines brodlaikes,
denn es war salm mit pfeffer stark gewürzt
daren eingeschlagen. eben ein solches
geschenk brachte er dem kap. clerke, und
zu    gleich
g  

254
gleich jedem von uns einen brief. diese briefe
jaren aber in einer sprache geschrieben, die
niemand von uns allen verstand. wir
vermuteten mit grunde, daß diese geschenke
von einigen russen herrührten, die sich in der
nachbarschaft befänden, und schickten ihnen
dagegen durch eben denselben boten einige
bouteillen rum und wein, auch porterbier.
wir dachten ihnen nichts angenehmers
schicken zu können, und erfuhrena, da wir
uns nicht geirrt hatten. ladiard
korporal der seesoldaten, ein sehr verständiger
mann, mußte den derramouschk begleiten.
ich trug ihm auf, nähere erkundigung
einzuziehen, und wenn er russen anträfe, ihnen
jorzüglich bekannt zu machen, daß wir
engländer, und folglich freunde und alliirte
ihrer nazion seien.
ladiard kam den 19ten wieder, nebst 3
russen, welche pelzhändler waren. sie wohn 
ten mit einigen ihrer landsleute in egoochsae
wo sie ein haus, magazine und ein fahrzeug
 sloupe  von ungefähr 30 tonnen hatten.
einer von diesen dreien war der patron oder
lieutenant des schiffes. ein anderer konnte
sehr gut schreiben und gebrauchte die arabische
ziffern. ich befand sie sämtlich als
verständige leute, die sich gut zu betragen wußä,
und mir mit bergugen alle nachricht erh lt
hae.

      255
3.
 
d
haben würden, die ich nur immer wünschen
mochte; allein da wir keinen dollmetscher
hatten, so konnten wir uns einander sehr
schwer verstehen. sie schienen von den
versuchen ihrer landsleute, eine durchfahrt im
eismeere zu finden, wohl unterrichtet zu sein,
und die von behring , tscherikoff und
spamgenberg entdeckten länder waren ihnen nicht
fremd, aber den lieut. syndo oder synd
schienen sie nur dem namen nach zu kennen,
und als wir ihnen die staehlinische charte
vorlegten, schien es, daß sie nicht die geringste
wissenschaft von den darauf verzeichneten
ländern hatten. als ich ihnen auf dieser karte
kamtschatka und einige andre sehr bekannt 
länder zeigte, frugen sie mich, ob ich die
darauf verzeichneten inseln gesehen habe, und
da ich nein antwortete, legte einer von
ihnen, seinen finger über einen teil der charte
wo verschiedene dieser inseln angesetzt sind, und
sagte dabei, er habe sie aufgesucht aber
keine einzige davon gefunden. ich legte ihm
hernach die von mir selbst gezeichnete charte
vor, merkte aber, daß ihm alle teile der
amerikanischen küste, nur der ausgenommen,
welcher ihrer insel gerade über liegt,
durchaus unbekannt seien. einer von ihnen sagte
mir, er habe mit behring die reise nach der
amerikanischen küste gemacht; aber da seit
dersel 

256     .
selben schon 37 jahre verflossen sind, und
sein ansehen nicht gar alt war, so kam mir
sein vorgeben nicht glaublich vor. sie
bezeugten alle drei eine ganz außerordentliche
achtung für behrings namen, und es mag
noch nie ein mensch nach seinem tode
größere merkmale der ehrfurcht empfangen haben.
der handel, den sie treiben, ist sehr
einträglich, und wenn sich der pelzhandel von
kamtschatka aus verbreitet hat, so sind die russen
dafür diesem seefahrer dank schuldig, dessen
unfälle auf seiner zweiten reise für einzelne
und für die ganze nazion eine quelle von
reichtümern geworden sind. wär er nicht
an die insel verschlagen worden, wo er starb,
und aus welcher seine am leben gebliebenen
wenigen leute proben von dem kostbaren
pelzwerke, das sie daselbst angetroffen hatten,
mit sich fortnahmen, so würden die russen
wahrscheinlich jene reisen aufgegeben haben,
welche in den gegenden der amerikanischen
küste entdeckungen veranlassen konnten.
wirklich scheint dieser gegenstand nach seinem tode
die aufmerksamkeit der regierung um viel
weniger beschäftigt zu haben; und man hat die
nachmals gemachten entdeckungen großenteils
dem unternehmenden geiste einzelner
handelsleute zu danken, die jedoch von dem
peters hurgischen kabinet aufgemuntert wurden.  
 
nachw

t mismyloff. er kam auf einem kanot an, das
3 personen trug, und wurde von 20 bis 30
einstigen piroguen begleitet. ich bemerkte, .
i daß das erste, was sie nach dem aussteigen
  vornahmen, dieses war, daß sie von den
mitgebrachten materialien ein kleines zelt für
ismyloff aufrichteten, und hernach noch
andere für sich selbst und ihre fahrzeuge und
ruder, die sie mit gras bedeckten. auf diese
art machten sie den bewohnern des dorfes
nicht die geringste uneuhe. ismyloff lud uns.
in sein zelt ein, und bewirtete uns mit
getrockneten salmen und beeren. wie ich
g
     
257
akachdem die3russen über nacht bei mir am
bord geblieben waren, so besuchten sie am
folgenden tage den kapitain clerke und
verließen uns mit großem vergnügen über die
von uns erfahrene aufnahme. sie
verspraehen, in einigen tagen wieder zu kommen,
und mir eine charte von den zwischen
oonalaschka und kamtschatka liegenden inseln
mitzubringen.
den 14ten abends, da ich mich mit hrn.
webber in einem dorfe unweit samganoodha
befand, sahen wir einen russen anländen,
der, wie ich hernach erfuhr, die vornehmste
person in dieser und den benachbarten inseln
war. er nannte sich erasim gregorioff sin
glaubte, hatte er nichts bessers, um uns das
ris n s. band. r mit
 
 
s

258
mit aufzuwarten. er schien ein verständiger
mann zu sein, der einsichten hatte,
weswegen ichs um so mehr bedauerte, daß ich
ihm meine gedanken nicht anders mitteilen
konnte, als durch zeichen und einige figuren,
die mir aber doch sehr behilflich waren. ich
bat ihn, am folgenden tage zu mir an bord
zu kommen, welches er auch tat und alle sei .
ne leute mitbrachte. er hatte in der nähe
von uns seinen aufentalt deswegen
genommen, um uns öfter besuchen zu können. ..
er versprach mir die charte zu
verschaffen, die mir schon vorher seine3landsleute
versprochen hatten. ich merkte daß ihm
dieser teil der welt und alle von den russen
gemachten entdeckungen sehr wohl bekannt
waren. sobald er nur seine blicke auf unsere
neuen charten warf, zeigte er mir die fehler
derselben an. er und seine begleiter
nannten den nördlichen teil des amerikanischen
festen landes mit dem namen, den staehlin
seiner großen insel giebt, nämlich alaschka.
den eingebornen dieser insel ist eben sowohl
als den russen die benennung stachtannitada
 unbekannt, welche sich auf den neuen charten
findet, und sie brauchen blos den namen
amerika. so viel wir aus den reden
ismyloffs und seiner landsleute abnehmen
konnten, haben die russen verschiedenemal
ver    sucht

259
wuche, sich in dem teile von amerika,
welgher in der nähe von oonolaschka und den
umliegenden inseln ist niederzulassen, sind
gaber immer von den eingebornen
zurückgetrieben worden. sie beschreiben diese
eingebornen als ein sehr treuloses volk, und nannten
uns einige kapitäne oder anführer, die von
den wilden ermordet worden, auch zeigten
uns einige leute von ismyloffs gefolge die
narben von den wunden, die sie bei solchen
vorfällen empfangen hatten.
  ismyloff verließ uns den folgenden tag,
nachdem er mit seinem gefolge bei dem
kapitain clerke gespeist hatte, kam aber den 19.
wieder und brachte mir die versprochenen
charten. sie verschafften mir wenig aufklärung.
er blib bei uns bis den 21sten abends. ich
gab ihm einen brief mit an die lords der
s admiralität, in welchem ich eine charte von
s allen teilen amerikas, die ich kennen gelernt
  habe und von andern entdeckungen einschloß.
  er sagte, daß sich im frühjahr eine
gelegen  heit finden werde, ihn nach kamtschatka oder
g  ochotsk zu schicken, von da er im folgenden
g  winter zu petersbürg ankommen werde.
seiner seits gab er mir einen brief an den
mag  jor behm, gouverneur von kamtschatka, der
s  in bolherets residirte, und noch einen an
es den kommandanten von petropaulowska.
2.

269
 
den 22ten früh versuchten wir wieder
in die see zu stechen, welches uns aber bei
dem damaligen widrigen winde nicht gelang.
nachmittag erhielten wir einen besuch von
jakob iwanowitsch soposnikoff, einem
russen, der zu oomanak, einer neben
oonalaschka liegenden insel, über eine schaluppe
.. oder kleines fahrzeug das kommando
führte. er war sehr bescheiden, und wollte
von unsern starken getränken, welche doch
seine meisten landsleute, die wir hier
antrafen, so sehr liebten, nichts kosten. er
schien eine noch genauere kenntniß als herr
ismyloff von den lebensmitteln und andern
uns nötigen sachen, die wir in dem
hafen petropaulowska einnehmen könnten, so
wie von dem preise derselben zu besitzen.
indessen schloß ich aus ihrer beiderseitigen
aussage, daß diese waaren daselbst in sehr
geringer anzahl anzutreffen, und sehr teuer,
sein müßten.   seines mehl z. b. mochte  
das pfund3bis 5 rubeln, und
damhirsche das stück eben so viel kosten.
soposnikoff setzte hinzu, daß er im nächsten
frühjahre nach petropaulöwska gehen
werde, und wie ich erfuhr, so war er es auch,
der einen brief mitnehmen sollte. er
bezeigte ein großes verlangen, dem major
    behm
          .

   
26
behm etwas von mir zu überbringen,
weßwegen ich ihm für denselben ein kleines
fernglas mitgab.
seit unserer bekanntschaft mit den
russen besuchten verschiedene von unsern herren
einigemal ihren aufentaltsort in der insel,
wo sie allezeit wohl aufgenommen wurden.
das etablissement bestund aus einem
wohnhause und2magazinen. außer den russen
befanden sich einige kamtschadalen und
eingeborne daselbst, welche bediente oder
sklaven von jenen waren, auch wohnten noch
einige andere insulaner, welche unabhängig
schienen, an demselben orte. die, welche
den russen zugehörten, waren alle
männlichen geschlechts. sie werden, wenn sie
noch jung sind, weggenommen, oder
vielleicht gekauft. es waren ihrer damals 2o,
die nur noch als kinder anzusehen waren.
alle diese leute halten sich in einem hause
auf, die russen an dem obern ende, die
kamtschadalen in der mitte, und die
landes eingebormen an dem untern ende,
woselbst ein kessel ist, darinne gekocht wird.
sie nähren sich vornämlich von
seeprodukten, wilden wurzeln und beeren. es
kommen auf die tafel der herren eben die
gerichte, die den bedienten oder sklaven
vorgesetzt werden, aber jene werden besser
zu  . r 3
herei
as   
bereitet und die russen wissen den
gemeinsten sachen einen angenehmen geschmack zu
geben. ich habe wallfischfleisch nach ihrer
zubereitung gegessen, welches ich sehr gut
fand. von kleingemachtem und in der
pfanne gebackenen salmkaviar machen sie eine
art pudding, der ihnen anstatt brod dient
und nicht übel zu essen ist. zuweilen essen
sie wirkliches brod oder ein gerichte, woran
seines mehl kömmt, doch ist das ein
außerordentlicher leckerbissen. wenn ich die
beerenbrühe ausnehme, die sie bei ihren
malzeiten schlürfen, so trinken sie nichts als
wasser, und es dünkt mich, ein glück für sie
zu sein , daß sie keine starken getränkegenießen.
die insel verschafft ihnen nicht nur
lebensmittel, sondern auch einen großen teil
ihrer kleidungsstücke. sie tragen
hauptsächlich felle, und könnten sich auch kein besseres
sewand zulegen. ihr oberrock ist wie ein
kittel unserer fuhrleute geformt, und geht
bis auf die kniee herab. darunter tragen
sie eine oder zwo westen. sie haben
hosen, eine pelzmütze, und ein paar stiefeln,
woran die sohle und der fuß von
russischem leder, die beine aber von einem sehr
starken darme sind. die beiden chefs,
jsmyloff und iwanowitsch trugen einen
baumwollenen rock, und hatten, wie auch die übrigen,
  ..  
hent
263 
hemden; die einzigen kleidungsstücke vielleicht,
die sie nicht selbst verfertigen.
es giebt auf allen ansehnlichen inseln
zwischen oonalaschka und kamtschatka russen,
die sich daselbst mit dem pelzhandel abgeben.
sie trachten hauptsächlich nach biber  oder
seeotterfellen, verschicken aber auch felle
von geringerer beschaffenheit, doch hab ich
nie gehört, daß sie ihnen einen großen
wert beilegen. ich vergaß, sie zu
fragen, seit wann sie sich in oonalaschka und
den benachbarten inseln niedergelassen haben,
es kann aber nach dem ausnehmenden druck
  zu urteilen, unter welchem die eingebornen
gehalten werden, noch nicht lange sein.   
diese pelzhändler werden von zeit zu zeit
durch andere abgelöst. die, welche wir
sahen, waren 1776. von ototsk gekommen,
und sollten 1781, wieder dahin zurückkehren,
so daß also ihr aufentalt in diesem lande
wenigstens5jahre dauert.
die eingebornen sind mir als die
verträglichsten und gutartigsten leute
vorgekommen, die ich jemals angetroffen habe. ihre
ehrlichkeit könnte selbst den zivilisirtesten
naionen zum muster dienen. indessen muß
ich doch dem zufolge, was ich an ihren
r 4
nach   die russen haben 1762 angefangen, oonalaschka
zu besuchen. entdeckungen der russen von core
kap. viii.  

264
nachbarn bemerkte, mit welchen die russen
noch kein verkehr gehabt haben, daran
zweifeln, daß sie von natur so geartet seien,
und es nielmehr als eine folge ihrer
sklaverei und der strengen behandlung, die sie
anfänglich von den russen erfuhren,
ansehen. sie haben auf allen inseln ihre
eigenen chefs, und scheinen ruhig der ihnen
gelassenen bestzungen zu genießen. wir haben  
zwar nicht entdecken können, daß sie den
russen tribut zahlen, es ist aber doch.
glaublich.     s
diese leute sind klein von statur, aber
beleibt und wohl proporzionirt. der hals
ist etwas kurz, das gesicht pausbackicht und
braun, die augen schwarz, die langen
glatten und schwarzen haare fliegen bei den
mannspersonen hinten frei und werden oben
abgeschnitten, die weibspersonen aber
binden sie in zöpfe. der bart der
mannspersonen ist dünne,
die form ihrer kleidung ist bei beiden
geschlechtern einerlei, aber die materie
verschieden. die weibsleute tragen wämser
von seekälberfellen, und die mannsleute
von vögelhäuten. an beiden gehen sie über
die kniee herab. uiber dieses erste wamms
ziehen die mannsleute noch ein andres von
gedärmen an, welches keinen regen
durch. .   schlq   

265
schlagen läßt, und eine kapuze hat , bi 
über den kopf gezogen wird. einige
tragen stiefeln. alle haben eine art von
ovalrundem hute, der vorne spitzig zugeht.
diese hüte sind von holz, und grün, oder
mit einer andern farbe bemalt. der obere
teil des deckels ist mit langen borsten
von einem seetiere besetzt, woran sie
glaskorallen hängen, und an dem vorderteile
befinden sich eine oder zwo beinerne
figuren.
den leib bemalen sie sich nicht, aber die
weibsleute machen sich im gesichte leichte
punkturen. beide geschlechter durchlöchern
die unterlippe , und stecken knochen durch
  die oefnung, doch tun dieses die
weibskeute häufiger als die mannspersonen.
einigetragen an der oberlippe unter den
rasenlöchern glaskorallen, und alle haben
ohrengehänge,  
sie leben von fischen, seetieren,
vögeln, wurzeln, beeren, auch von seegrase.
sie trocknen den sommer durch eine
beträchtliche menge fische, welche sie in kleinen
hütten auf den winter aufbewahren.
wahrscheinlich heben sie auch wurzeln und beeren
für diese jahrszeit auf, wo wenig frische
lebensmittel zu haben sind. sie essen ihre
speisen fast allezeit roh. manchmal kochen
r5oder

266
oder rösten sie dieselben; andere
zubereitungsarten habe ich nicht gesehen, und es ist
wahrscheinlich, daß sie die ersten von den
russen gelernt haben. einige besitzen
kupferne kessel und die, welche dergleichen nicht
haben, bedienen sich eines platten steines,
der mit einem aufstehenden rande von ton
eingefaßt ist und dadurch die gestalt eines
gefäßes erhält,
ich war einmal bei dem mittagsmale des
chefs von oonalaschka gegenwärtig. es
wurde nichts weiter aufgetragen, als der rohe
kopf eines platteises, der so eben
gefangen worden. ehe ihm die stücke vorgelegt
wurden, verzehrten2von seinen bedienten
die kiefern, ohne eine andere zubereitung
als daß sie den schleim ausdrückten.
sodann schnitt einer den kopf in stücke, und
nachdem er sie am ufer mit seewasser
gewaschen hatte, brachte er sie wieder, und
setzte sich seinem herrn zu füssen, zuvor
aber hatte er gras abgerissen, welches nun
die stelle einer schüssel vertreten mußte,
zum teil auch vor dem chef hingestreut
wurde. nun schnitt er das backenfleisch
nach der länge, und legte die stücke dem
chef vor, der sie mit eben so großem
bergnügen als wir austern verschlang. als
der chef seine malzeit geendigt hatte,
wur    den

g67
. küste geführt hat. dieses dach wird mit
gras und hernach mit erde bedeckt, so daß
es von außen wie ein mistaufe aussieht.
in der mitte wird gegen jedes ende ein
viereichtes loch gelassen, wodurch das licht
einfällt. die eine von diesen oefnungen ist
blos hiezu bestimmt, die andere dient aber
  auch zugleich zum ein  und ausgange, und
es befindet sich unter derselben eine leiter
ä oder vielmehr ein psal, woren stufen
z geschnitten sind. einige hütten hatten noch
einen dem erdboden gleichen eingang, es
ist aber nicht sehr gewöhnlich. die
fomiden die uiberbleibsel vom kopfe zerstückelt,
v nd unter seine leute ausgeteilt, welche das
eßbare daran mit den zähnen abrießen, und
an den knochen nagten.  
da die insulaner sich nicht bemalen, so
sind sie auch nicht so schmutzig, wie
diejenigen wilden, welche sich mit farbenkörpern
beschwieren, doch trifft man in den hütten
eben so viel unflat und läuse an. wenn
sie eine wohnung bauen, so graben sie
zuerst ein länglichtes loch in die erde, das
selten über 50 schuh lang, und 2o breit,
gemeiniglich aber nicht so lang und breit ist.
darüber richten sie ein dach auf von
baumstämmen oder zweigen, welche die see an die
ken deren allezeit mehrere beisammen wohs
    m m

268 a
kleider, matten und felle liegen um den
x 3
nen, haben an der wand herum ihre
abgesonderten plätze. sie liegen und arbeiten
nicht auf bänken, sondern in einer art von
graben, welcher an der wand ringsherum
geführt, und mit matten bedeckt ist.
dieser teil der hütte ist ziemlich reinlich,
welches ich hingegen nicht von dem mittlern
teile, der gemeinschaftlich ist, sagen kann;
denn ob er gleich mit dürrem grase bedeckt
ist, so ist er doch der sammelplatz von
allerlei unrate, und man trifft daselbst den
pißtopf an dessen gestank durch die rohen
felle oder das leder, womit er beständig
angefüllt ist, nicht vermindert wird. ihre
graben herum.
 
tiegel, löffel, eimer, trinktöpfe,
körbe, matten, und zuweilen ein kessel,
machen allen ihren hausrat aus. die
meublen sind nett gemacht und gut geformt,
wiewohl wir bei ihnen keine andere
werkzeuge als ein messer und ein beil gesehen
haben , welches letztere ein kleines plattes
eisenstück ist, das an ein krummes
hölzernes heft befestiget ist. ob sich gleich die
russen hier niedergelassen haben, so
besttzen dennoch die eingebornen weit weniger
eisen, als andere amerikanische stämme,
die noch niemals russen gesehen, und viel 
k leicht

  mm269
leicht auch nicht mittelbar mit ihnen ein
verkehr gehabt haben. es ist wahrscheinlich,
daß sie den russen alles, was ihnen
entbehrlich ist, für glaskorallen und
rauchund schnupftaback geben. es giebt unter
ihnen wenig leute, vielleicht gar niemand,
der nicht taback rauche, schnupfe, oder käue,
und dieser luxus läßt befürchten, daß sie
stets arm bleiben werden.
es schien ihnen gar nicht darum zu tun
zu sein, mehr eisen zu bekommen. blos
nadeln verlangten sie von uns, da sie keine
andere als beinerne haben. indessen wissen
sie doch mit ihren plumpen nadeln die
ränder an ihren fahrzeugen zusammen zu
nähen, und sehr artige kleidungsstücke und
stickereien zu verfertigen. anstatt des
fadens gebrauchen sie sehnen, die sie so dick,
als sie selbige nötig haben, zuschneiden. alle
arbeiten, wozu die nadel gebraucht wird,
sind den frauenspersonen, überlassen. diese
schneidern, schustern und überziehen die
fahrzeuge, deren körper allem anscheine nach
von den mannsleuten verfertiget wird, mit
fellen. bon gras machen sie sehr artige
und feste körbe. uiberhaupt v rrät die
seinheit und zierlichkeit ihrer meisten
arbeiten einen erfinderischen geist, der sich keine
mühe verdrüssen läßt.       
ich

27   
ich habe in ihren hütten niemals einen
feuerheerd angetroffen. sie werden durch
lampen erleuchtet und erwärmet. diese sind
sehr einfach, leistenaer doch den rutzen,
wozu man sie anwende, sehr gut. sie
bestehen blos aus einem platten an einer seite
ausgehölten steine. in die hölung wird
oel und dürres gras getan, welches letztes
re den dacht abgiebt. oefters wärmen sich
männer und weiber an einer solchen
lampe. sie nehmen sie unter ihrem gewande
zwischen die beine und lassen sie so einige
minuten lang. a    
feuer machen sie teils durch
aneinanderschlagen, teils durch reiben. ihr
berfahren auf die erstere art ist dieses, daß sie 2
steine aneinander schlagen, von denen einer
mit schwefel wohl eingerieben ist. nach
der andern art gebrauchen sieastücke holz
wovon das eine ein ungefähr 18 zöll langes
stäbchen, und das andere ein trumm von
einem brete ist; das stäbchen, welches
stumpf ist, wird stark auf das bret
aufgesetzt, und dieses hurtig herumgedreht, da
sie dann nach einigen minuten feuer
bekommen. diese art ist in vielen ländern
gebräuchlich, als in kamtschatka, in grönland,
brasilien, otahiti, neuseeland, und
vielleicht noch anderwärts. . . .    

271
wir haben bei den eingebornen von
oonasaschka nichts angetroffen, das einem
gewehre gleichsahe, weder zum angriffe noch
zur verteidigung. es ist nicht glaublich,
daß die russen sie in einem solchen zustande
  angetroffen haben, vielmehr läßt sich denken,
daß sie dieselben ihrer waffen beraubt haben.
eben so mag der russische hof aus politischen
ursachen ihnen den gebrauch der großen
piroguen untersagt haben; denn man kann sich
schwerlich vorstellen, daß sie nicht auch
ehehin dergleichen gehabt haben, als wir bei
allen ihren nachbarn fanden; und dennoch
haben wir deren nur eine oder zwo gesehen,
die aber den russen zugehörten. in keinem
teile des festen amerikanischen landes
haben wir so kleine fahrzeuge angetroffen, als
bei diesen insulanern, indessen waren sie
  doch auf eben die art gebaut, zum
wenigsten nicht sehr verschieden. das hintere
teil lauft etwas jäh ab, das vord re
teil aber ist gleichförmig, und die obere
spitze der gabel sticht über die untere
hinaus, welche letztere mit dem wasser gleich
läuft. es ist nicht wohl einzusehen, warum
ihnen diese besondere form beliebt hat, da
diese gabel alles anspießt, was ihr
vorkömmt, und um das zu verhindern von der
einen spitze zur andern ein stecken ä
wird.


. .
272
wird. uibrigens haben ihre fahrzeuge eine
solche form, wie bei den grönländern und
eskimos. das zimmerwerk daran besteht
aus sehr dünnen latten, und ist shit
seehundfellen überzogen. sie sind etwa 12
schuhe lang, in der mitte1oder andertalb
schuh breit, und 12 bis 14 zoll tief. sie
können zur not zween menschen tragen,
von denen der eine sich so lang er ist
hineinlegt, und der andere den sitz oder das
runde loch, das ungefähr in der mitte
angebracht ist, einnimmt. dieses loch ist von
außen mit einem runden hölzernen aufsatze
eingefaßt, woran ein sack von därmen
angeheftet ist, welcher sich wie ein beutel
aufund zuziehen läßt, und oben einige lederne
schnüre hat. der in dem loche sitzende
insulaner zieht den sack um seinen leib
zusammen, und das ende der schnur über seine
schulter, um davon fest gehalten zu
werden. die ermel von seinem wammse
schliessen genau an die handwurzel an, und da
das wamms auch um den hals anschließt,
und die kapuze über den kopf gezogen ist,
wo sie von dem hute festgehalten wird, so
kann das wasser weder seinen leib benetzen,
noch in das fahrzeug eindringen. er hat
auch noch überdies einen schwamm bei sich,
um das wasser, das etwa doch stehen
blei    ben

v. 273
zg
s  
an .
  möchte wegzuwischen. er führt eine
pagaie mit doppelter schaufel, die er mit
beiden händen in der mitte hält, und
da t zuerst auf dieser hernach auf jener seite
s rt und in einer gewissen ordnung in das
wasser schlägt, wodurch das fahrzeug einen
sehr geschwinden und in serader linie
gehen kauf erhält. als wir von egoochschak
   sanganoodha seegelten, ruderten
eini9 proguen eben so geschwinde wie wir,
   ir gleich3meilen in einer stunde
zurücklegten.
ihr fischer und jagdgerät führen sie
 ts in ihren piroguen bei sich. alle ihre
instrumente sind von holz und knochen,
änd gut gearbeitet. sie kommen den
grönländischen, welche cranz beschrieben hat, sehr
gleich und sind nur in ansehung der spitzen
davon verschieden. an einigen wurfspießen,
die wir gesehen haben, war die spitze nicht
über einen zoll lang, da hingegen cranz
sagt , daß die spitzen an den grönländischen
wurfspießen andertalb schuh lang sind. die
einwohner von oonalaschka sind sehr
geschickt, fische zur see und in flüssen zu
harpuniren. sie führen auch angel und schnure,
garne und reußen. die angeln sind von
 
knochen und die schnüre von sehnen.
reisen s. band. s es

274
es finden sich hier eben die fische, die
in andern nordischen gewässern angetroffen
werden, als der wallfisch, der delphin, das
meerschwein, der schwerdtfisch, der
platteis, der stockfisch, der salm, die forelle,
die scholle, plattfische und einige andere
arten von kleinern fischen. es mag ihrer
noch mehrere geben, die wir nicht zu sehen
bekommen haben. der platteis und der
salm schienen am häufigsten vorhanden zu
sein, und liefern den stärksten beitrag zu
den lebensmitteln der eingebornen,
wenigstens waren diese, wenn ich einige
stockfische ausnehme, die einzigen, die wir für
den winter aufheben sahen. uiber dem 6osten
gr. nach norden liefert das meer wenig
kleine fische, dagegen werden in dieser
höhe die wallfische zahlreicher.
  die seekälber oder seehunde und alle
zu diesem geschlechte gehörigen tiere sind
hier nicht so häufig, wie in den meisten andern
gewässern, worüber man sich nicht
verwundern darf, da fast alle teile der küste des
festen landes, so wie die zwischen
oona laschka und amerika liegenden inseln bewohnt
sind, und alle völkerschaften auf diese
tiere jagd machen, um sie zu ihrer nahrung.
und kleidung zu benützen. uibrigens trifft
man bei dem eise eine unbeschreibliche
men    gt
   

275
ge wallrosse an, und ich glaube der
seeotter finde sich blos in diesen gegenden.
wir sahen einigemal ein großes seetier,
welches einen kopf wie ein delphin hatte,
und eben so wie ein wallfisch schnaubete. es
war weiß, braun gefleckt und größer als
ein seehund. wahrscheinlich war es die
seekuhe, oder der manati.
ich glaube behaupten zu können, daß
die see  und wasservögel weder so zahlreich
noch so mannigfaltig sind, wie in den nördlichen
gegenden unsers atlantischen meeres.
inzwischen giebt es doch einige, die ich
anderwärts gesehen zu haben mich nicht erinnere,
ich will davon besonders stellers
alcamonochroa anführen, und eine schwarze und
weiße ente, die mir von der steinente,
welche kraschennikoff in seiner geschichte von
kamtschatka beschreibt, verschieden vorkömmt.
dieser schriftsteller zeigt alle übrigen vögel
an, die wir gesehen haben, ausgenommen
einige wenige, die wir bei den eisstücken
antrafen, welche letztern aber von martin in
seiner reise nach grönland meist wo nicht
alle beschrieben sind. es ist etwas
besonders, daß man in diesem meere keine
pinguins sieht, die doch fast in allen teilen
der welt gemein sind. auch sahen wir
wes2nig
 

276
nig albatrossen, und ich glaube, daß ihnen
dieses klima nicht anständig ist.
die wenigen landvögel, die wir hier
antrafen, sind von eben der art, wie die in
europa, doch mag es auch viele andere
allhier geben, die wir nicht zu sehen
gelegenheit gehabt haben. wir schossen einen sehr
artigen in den gehölzen des nortonssundes,
von dem man mir gesagt hat, daß er sich
auch manchmal in england sehen lasse und
daselbst der seidenschwanz heiße. unsere
leute fahen noch andere kleine vögel von
nicht sehr verschiedenen arten, und auch von
den einzelnen arten nur wenige individuen,
as spechte, blutfinken, gelbe finken und
meisen.   v. x.
da unsre streifereien und beobachtungen
sich nicht weiter als auf die seeküste
erstreckten, so kann ich auch keine umständlichen
nachrichten von den tieren und gewächsen
des landes geben. die muskiten
ausgenommen giebt es wenig insekten, und ich habe
keine kriechenden tiere gesehen, außer
eideren. damhirsche finden sich weder in
oomalaschka, noch auf einer andern insel. die
insulaner halten keine austere, nicht
einmal hunde. füchse und wieseln waren die
einzigen vierfüssigen tiere , die uns zu
gesichte kamen, aber die einwohner sagten uns,
    daß

. 277
  daß auch hasen und diejenigen
murmeltiee  
r.
 ..
s 
 
re vorhanden seien, deren kraschennikoff
er  wähnet. es folgt daraus, daß die leute
ihre meisten lebensmittel aus der see und
den flüssen erhalten. der see haben sie
auch alles holz zu verdanken, das sie zu
ihren häusern anwenden, denn es wächst
eben so wenig auf den inseln als auf der
nahe liegenden amerikanischen küste das
geringste. das treibholz kömmt, wie ich
glaube, von amerika. trifft man gleich kein
holz auf den nächsten küsten an, so mag doch
das innere des landes bewachsen sein, und
dann mögen reißende wässer im frühjahre
einen teil der wälder verwüsten, und das
holz mit sich fortführen. außerdem mag auch
manches holz von beholzten küsten kommen,
obgleich diese küsten weiter entfernt liegen.
oonalaschka erzeugt mancherlei pflanzen,
von denen die meisten zu ende des junius
in der blüte stunden. es finden sich
darunter verschiedene, welche in europa und in
andern teilen von amerika, besonders in
neufoundland wachsen, imgleichen andere, die
in kamtschatka angetroffen werden, und von
den einwohnern beider länder gegessen werden.
kraschennikoff hat die letztern beschrieben.
die saranne oder die lilienwurzel ist die
sornehmste. sie ist ungefähr so groß wie
s3tl  


278
eine knoblauchwurzel, rund und besteht
aus einer gewissen anzahl kleiner zehen und
körner, die der habergrütze gleichkommen.
wenn sie gesotten wird, schmeckt sie fast wie
salep. wir lernten davon ein ziemlich
gutes gericht zubereiten. es scheint, daß
sie nicht häufig wächst, denn wir konnten
keine bekommen, außer der, die uns ismyloff
schenkte.    
die eingebornen essen einige andere
wilde wurzeln, z. b. den stengel von einer
pflanze, die der angelika gleich sieht.
imgleichen essen sie allerlei beeren, als
brombeeren, heidelbeeren, leindottern c , wie
auch noch eine rote beere, welche in
neufoundland rebhuhnbeere heißt, und eine
andere braune, die wir nicht kannten. der
geschmack dieser letztern kömmt dem
geschmacke einer wilden pflaume etwas nahe, sie
ist aber übrigens gänzlich davon verschieden.
wenn man viel davon ißt, so verstopft
sie. mann könnte branntwein davon
brenmen. der kapitän clerke wollte einige
davon aufheben, sie gerieten aber in gährung
und bekamen einen so scharfen geschmack, als
ob. sie in branntwein eingeweicht worden
wren,    
wir entdeckten einige andere pflanzen,
welche nützlich angewendet werden n 
 wlp

279
s
aber weder die russen noch die eingebornen
machen einen gebrauch davon. dergleichen
sind  der wilde portulak, eine art erbsen,
eine art löffelkraut, kresse 2c. eine jede
von diesen pflanzen kam uns sehr gut vor,
sowohl in suppen, als in salat. die
niedrigen gegenden und die täler entalten
eine beträchtliche menge gras, welches sehr
dick und hoch wird. ich glaube man
könnte in oonalaschka heerdvieh das ganze jahr
durch auf der weide lassen, ohne es in
ställe zu treiben. auch denke ich, es
würben in vielen kantons korn, wurzeln und
andere gewächse gut fortkommen; allein die
russischen handelsleute und die insulaner
scheinen sich für jetzt blos an den selbst sch
erzeugenden produkten begnügen zu lassen. 
die einwohner von oonalaschka hatten
gewachsenen schwefel, ich konnte aber nicht
erfahren, woher sie ihn bekommen. wir
sahen auch ocker, einen stein, der eine
pupurfarbe, und einen andern, der ein sehr
schönes grün giebt. ich weiß nicht ob
die  ser letztere bekannt ist. in seinem
natürlichen zustande ist er grau, grünlicht, plump
und schwer. oel löst ihn leicht auf, aber
wenn man ihn in wasser tut, fo verliert er
alle seine eigenschaften. er schien mir selten
zu sein, man sagte mir aber, daß er in
s4der

28s
der insel oonemak häufig vorhanden sei.
unter den steinen, welche die küste und
die hüge umgeben, bemerkte ich keine neuen.
die eingebornen begraben ihre todten
zu oberst auf den hügeln, und führen über
dem grab eine kleine erhöhung auf. da
ich einstmal einen spaziergang in das
innere der insel machte, zeigte mir mein
begleiter verschiedene solche grabstätten. eine
davon war hart an dem wege, der vom
hafen nach dem dorfe führet. es war ein
steinhaufe, auf welchen jeder
vorübergehende einen neuen stein warf. ich sah
noch verschiedene andere steinerne
erhöhungen, die kein werk der natur waren, und
von denen mir einige sehr alt vorkamen. ich
weiß nicht, was sie für begriffe von der
gotteit und von dem zustande der seelen
nach dem tode haben, auch nicht von
welcher beschaffenheit ihre vergnügungen sind,
da ich nichts gesehen habe, was mich hierüber
hätte belehren können.  
sie bezeigen sich untereinander auf eine
merkliche art aufgeräumt und liebreich, und
haben sich gegen uns allezeit sehr höflich
betragen. die russen sagten uns, sie hätten
sich niemals mit den einheimischen
weibsleuten eingelassen, weil sie keine ehristinnen
wären. unsere leute waren nicht so s .
  ha

281
 
haft, doch fanden einige bald ursache es zu
bereuen, indem die lustseuche allhier nicht
unbekannt ist. außerdem sind die
insulaner dem krebse oder einer ähnlichen
krankheit unterworfen, und diejenigen, welche
davon angesteckt sind, suchen ihren schaden
geheim zu halten. es dünkte mich, daß die
leute in dieser insel nicht gar alt werden.
ich habe weder männer noch weiber
angetroffen, die über 60 jahr alt aussahen,
und nur sehr wenige schienen über 5o zu
sein. wahrscheinlich verkürzt die mühselige
lebensart, die sie führen, ihre tage.
seit unsrer ankunft in
prinz wilhelmssund hab ich öfters gelegenheit bekommen
zu bemerken, daß die einwohner dieses
nordwestlichen teiles von amerika in asehung
ihrer gestalt, kleidung, waffen, fahrzeuge,
und andrer dinge dieser art den
grönländern und eskimos ähnlich sind. aber noch
mehr siel mir die aenlichkeit der dialekte bei
den grönländern und eskimos, den
einwohnern des nortonssundes, und der insel
oonalaschka auf. ich getraue mir daher zu
behaupten, daß alle diese bölkerschaften von
einem gemeinschaftlichen stomme abkommen,
und wenn dieses ist, so wird es sehr
scheinbar, daß nach norden hinauf einige
kommunikazion zwischen dem westlichen und dem
s 5
östli
z  282
östlichen teile von amerika sein müsse die
aber doch vielleicht für große schiffe
entweder durch das eis, oder durch andere
hindernisse, versperrt sein mag.
ich will noch bemerken, daß wir die
breite des hafens samganoodha 53 sr.
5 min., und die länge 193 gr. 30 min.
fanden.
ich hatte den entschluß gefaßt mich den
winter hindurch in den sandwichinseln
aufzuhalten, wenn wir anders daselbst die
benötigten erfrischungen fänden und mich
sodann nach kamtschatka zu wenden und um
die mitte des mai daselbst anzukommen.
wir giengen demnach aus dem hafen
samganoodha den 26ten ott... früh unter
seegel. w
zweiter aufentalt in den
sandwichinseln.
entdeckung der insel mowee
den 7ten nov. befanden wir uns im
41ten gr. 20 min. br. und 202. gr. l.
wir sahen einen tölpel oder kormoran, der
einigemal um die resoluzion herumflog. da
diese vögel sich selten weit vom lande
entfernen, so schloß ich, daß eine küste in der
nähe
 

283
nähe sein müsse. wir entdeckten aber doch
keine. nachmittag kam der kap. clerke zu
mir an bord, und erzählte mir ein
ungluck, das sich in der zweiten nacht nach
unserer abreise aus dem hafen
sanganoodha zugetragen hatte. es riß nämlich sein
großes seegel ab, wodurch ein mensch
getödtet, der oberbootsmann aber und2bis
3 andere von seinen leuten verwundet
wurden. uiberdies waren auch den 3ten seine
seegel und sein tauwerk sehr beschädigt
iw orden,  
den 9ten, da wir uns im 39. gr. br.
befanden, hatten wir8stunden lang
windstille, worauf ein sadwind zu wehen
ansieng, der von schönem wetter begleitet
wurde. alle die von meinen leuten, die
mit der nadel umzugehen wußten,
beschäftigten sich jetzt mit ausbesserung der seegel,
und die zimmerleute mit den kanots,
von 12ten bis 13ten setzte der wind
einigemal um, und wurde auf die letzte
stürmisch und brachte regen. ein heftiger
windstoß, der an unsern seegeln schaden tat,
kündigte den beständigen wind an, der im
25ten gr. der br. sich in o. und o. s. o.
setzte.
 
den 26ten mit tages anbruche
entdeckten wir land, und waren ihm um8uhr
   
auf  

284
kaufen. ich setzte auch bedingungen fest,
auf2meilen nahe. wir sahen jetzt ein,
daß wir die gruppe der sandwichinseln das
vorigemal nur unvollkommen erkannt hatten.
in dem innern des landes zeigte sich
unsern blicken ein hoher hügel, dessen
gipfel über die wolken hinausragte. von
diesem higel senkte sich der erdböden allmählig
herab, und endigte sich in eine steile
felsenküste, an welcher das meer mit einer
schröcklichen brandung anschlug. da ich sah, daß
wir diese insel nicht umfahren konnten, so
lief ich längs der westlichen küste hin. wir
sahen bald auf der küste hie und da leute,
und konnten wohnungen und pflanzungen
unterscheiden. das land erschien uns gut
bewässert, und wir bemerkten verschiedene
bäche, die in das meer selen.
es war mir sehr viel daran gelegen, in
diesen inseln einen vorrat von
lebensmitteln einzunehmen. da ich aber aus
erfahrung wußte, daß ich meinen zweck nicht
erreichen könnte, wenn ich meinen leuten
erlaubte, nach eigenen gefallen mit den
eingebornen zu handeln, so verbot ich allen und
jeden den handel, ausgenommen die
welche von dem kap. clerke und mir benannt
wurden, band aber auch diesen ein, sonst
nichts als mundvorrat oder erfrischungen zu
ilz

285
  
 
i
m
mittag stellten sie sich haufenweise ein. ihre
unter welchen frauensleute an bord gelassen
werden dürften, weil ich diese inseln
vor der venerischen krankheit bewahren
wollte, allein ich erfuhr bald, das sie bereits in
denselben eingeschlichen sei.
mittags war unsre breite 20 gr. 59 min.
und die länge 203 gr. 50 min. ich nahm
einige piroguen gewahr, die auf uns zu
fuhren, und ließ die schiffe aufhalten, sobald
sie sich uns zur seite befanden. die meisten
darauf befindlichen insulaner kamen ohne die
geringste bedenklichkeit, zu uns an bord.
wenn wir sie recht verstunden, so hatten sie
nachricht von unserm vorigen aufentalte in
diesen inseln, und leider erhielt ich bald
einen nur allzugewissen beweis davon, denn
sie waren bereits mit der lustseuche behaftet,
die sie nicht anders, als durch ungang mit
den einwohnern der benachbarten inseln nach
unserer abreise bekommen haben können.
sie verkauften uns eine ansehnliche
menge blackfische, die wir mit nägeln und
eisenstücken bezahlten. auch brachten sie uns
einige früchte und wurzeln, und sagten, daß
wir deren in menge bei ihnen finden würden,
und eben so auch schweine und geflügel.
  den folgenden tag kamen anfänglich nur
einige wenige eingeborne zu uns, aber gegen
lav

286  
ladung bestand in brodfrucht, pataten,
tarro oder eddywurzeln, einigen pisangen
und ferkeln, welche sie uns gegen nägel und
eiserne werkzeuge überließen. der handel
wurde bis um4uhr fortgesetzt, da wir
sahen, daß sie nichts mehr zu verkaufen
hätten, und auch keine anstalten machten,
frische lebensmittel herbeizuschaffen, giengen wir
unter segel, und entfernten uns.  
den 3osten mittags, da wir uns dem
nordöstlichen ende der insel gegenüber
befanden, kamen verschiedene piroguen bei uns
an, welche meistenteils einem chef, namens
terreeoboo angehörten, der auch selbst sich
auf einer befand. er schenkte mir zwei oder
drei junge schweine, und wir kauften von
den übrigen insulanern einige früchte. nach
ein paar stunden fuhren sie alle wieder fort,
bis auf6oder 8, welche bei mir am bord
blieben. bald darauf kam eine doppelte
pirogue an, welche ein seegel führte. wir
buchsirten dieselbe die ganze nacht.
diese insel, bei der wir uns bisher
aufgehalten hatten, heißt bei den eingebornen
mowee.      
nach unserer entfernung von derselben
entdeckten wir abends eine andere insel, wel 
che die eingebornen owhyhee nennen.
 
ow
287
.  
is
   
fam 
owhyhee. aufentalt in der bai
karakakooa. cooks tod.
qich steuerte den 1ten dez. mit dem
winde, als ich sah, daß ich die insel nicht
erreichen könnte. die insulaner von mowee,
die ich am bord hatte, wollten mich nicht
weiter begleiten, sondern kehrten auf ihrer
doppelten pirogue wieder heim. abends
befanden wir uns am nördlichen ufer von
owhyhee, und lavirten die nacht hindurch.
den 2ten früh sahen wir mit
verwunderung, daß die spitzen der berge mit schnee
bedeckt waren. sie selbst schienen nicht gar hoch,
der schnee aber gleichwohl alt, und an
einigen orten beträchtlich tief zu sein. als
wir der küste nahe waren, kamen einige
eingeborne herbei. sie bezeigten sich
anfänglich furchtsam und vorsichtig, wir beredeten
aber doch bald einige an bord, welche sich
dann bereit finden ließen, uns von der
insel die uns nötigen sachen zu verschaffen.
kurz nachher als diese die küste erreicht
hatten, bekamen wir sehr zahlreichen besuch,
und kauften den insulanern einen guten teil
ferkel, früchte und wurzeln ab. wir
handelten mit ihnen bis6uhr abends, da wir
wies

2 88
wieder unter seegel giengen, in der absiche
genau bei dem winde zu seegeln, und die
insel zu umfahren.
den 6ten abends und den folgenden tag,
da wir uns nahe am ufer befanden,
handelten wir abermals von den insulanern,
schweine, früchte und wurzeln ein, daß wir auf
5 tage daran genug hatten, worauf ich
wieder unter seegel gieng, und lavirte.
... ich hatte mir eine beträchtliche menge
zuckerröhre verschafft, und da ich einige tage
vorher, nach angestelltem versuche gefunden
hatte, daß diese röhre, wenn sie stark
gekocht werden, ein sehr gut zu trinkendes bier
geben, so befahl ich einige neue fässer zu
brauen. allein meine matrosen wollten
dieses bier nicht trinken. da es mir indessen
darum zu tun war, unsere starken getränke
für kältere gegenden aufzusparen, und ich mich
auch nicht vor dem skorbut fürchtete,
solange wir uiberfluß an vegetabilien hatten, so
verbot ich branntwein zu reichen, und fuhr
unterdessen nebst meinen offizieren fort,
zuckerrohrbier zu trinken, welches noch besser
wurde, wenn wir etwas hopfen darunter
mengten, indem es dann wie bier von neuem
malz schmeckte. niemand wird, denke ich,
zweifeln, daß dieser trank gesund war, und
dennoch beharrten meine leute darauf, daß
lp

 mm t
289
er der gesundheit nachteilig sei. eben so
a hatten sie sich auch, wie ich jetzt erst erfuhr,
weigern wollen, das sprossenbier zu
trint ken, das wir in königgeorgssund braueten.
  ich erinnere mich auch, daß die matrosen
geäußert haben, die suppe von
fleischbüh  tafeln und das sauerkraut seien keine
speisen, die man menschen vorsetzen solle.
den 13ten näherte ich mich wieder dem
lande, und kaufte den eingebornen einige
produkte ab, worauf ich wieder in die see
stach.
. den 2osten hatten wir die südöstliche
spitze auf3meilen vor uns. nachmittag
brachten uns einige eingeborne eine kleine anzahl
ferkel pisange. die letztern machten uns
großes vergnügen, da wir schon seit einigen
tagen keine vegetabilien mehr gehabt hatten.
aber nur waren es so wenige, daß sie kaum
auf einen tag hinreichten. am folgenden
morgen näherte ich mich dem lande auf 3
bis4meilen, wo wir eine menge mit
lebensmitteln beladene piroguen antrafen, von
denen wir eine sehr beträchtliche quantität
kauften,
jch habe unter den wilden niemals
leute gefunden, die so wenig mißtrauen
zigten und so frei in ihrem betragen waren,
als diese. sie schickten gemeiniglich die
waa2reisen 18. band  rel,

   
29o
ren, die sie verkaufen wollten, in unsere
schiffe voraus, kamen hernach selbst an bord,
und trieben den handel auf dem hinterkastell.
so viel zutrauen bewiesen die otahitier
niemals gegen uns, ob wir uns gleich öfters
unter ihnen aufgehalten hatten. ich schließe
daraus, daß die einwohner von owhyhee im
handeln ehrlicher zu verfahren gewohnt sein
müssen, weil sie außerdem uns fremden nicht
so viel getraut haben würden. wir haben
auch nicht ein einzigesmal geme.kt, daß sie uns
zu betrügen oder etwas zu stehlen suchten. sie
verstunden sich sehr gut aufs handeln und
schienen bestens einzusehen, warum wir so
der länge nach an der küste hinfuhren ; denn
ob sie gleich lebensmittel im uiberfluß
brachten, besonders junge schweine, so vergaßen
sie doch nicht über dem gehörigen werte
derselben zu halten, und nahmen sie lieber
wieder mit sich fort, als daß sie sie unter dem
werte abgaben.
den 23sten hätten wir das südlichste
ende der insel umseegelt, wenn uns nicht der
wind gemangelt hätte. wir erhielten an die  
sem tage von den insulanern, außer
ferkeln, gewöhnlichen geflügel, früchten und
wurzeln, auch eine gans ungefähr von der
größe einer moskauischen ente, deren
gesieder dunkelgrau und der schnabel wie die
beine schwarz war.   den
j
.

  t
m 
29 .
    den 24sten abends hatten wir das
mit z täglichste ende der insel in s. w. da wir
er die diskovery nicht ansichtig werden konnten,
so kreuzte ich an der südöstlichen spitze der
küste, welche im 19. gr. 34 min. br. und
  ä  gr. 6 min. e. liegt. meiner
gewohnheit nach hielt ich mich5bis 1o meilen vom
lande entfernt. deswegen kam auch nur
eine einzige pirogue zu uns. aber den 28sten
erschienen 12 bis 14 zu gleicher zeit, und
die leute darauf brachten uns wie
gewöhnlich produkte ihrer inseln. es war mir gar  
nicht lieb, daß sie sich diese mühe gegeben
hatten, denn unsere frischen lebensmittel
waren noch nicht aufgezehrt, und wir wußten,
daß die schweine sich am bord nicht länger als
einige tage hielten, und die wurzeln bald
faulten. indessen wollte ich doch in anderem
betracht diesen teil der insel nicht gerne
verlassen, ohne lebensmittel einzunehmen, da es
nicht leicht war wieder hieher zu kommen,
wenn uns der hunger dazu nötigen würde.
  wir fanden uns wirklich den 3osten in
notdürftigem znstande, und ich würde mich
der küste genähert haben, wenn mich nicht
die windstille daran gehindert hätte. doch
konnten wir den 31sten näher kommen.
einige insulaner brachten uns früchte und
wur3eln, aber in allen ihren piroguen hatten sie
  t2nicht

292
nicht mehr als drei junge schweine. ein
heftiger regen unterbrach unsern handel.
den 1ten jan. 1779 klärte sich der
himmel auf, und wir kauften von den insulanern
einen ansehnlichen vorrat von lebensmitteln.
vom 2ten bis 4ten bemühten wir uns au
der südöstlichen küste hinunter zu kommen.
wir kauften während dieser zeit von den
eingebornen einigemal lebensmittel, vornämlich
aber salz, das sehr gut war.
den 5ten früh kamen wir über die
südliche spitze hinaus, welche im 18ten gr. 54
min. br. liegt. auf dieser spitze liegt ein
sehr ansehnliches dorf, dessen bewohner uns
eine menge schweine und weibsleute
zuführten. es war nicht möglich die letztern
abzuhalten, daß sie nicht am bord kämen, und
ich habe nirgends unverschämtere gesehen. ihr
besuch schien mir blos ihre prostituzion zur
absicht zu haben. da ich mit salz
versehen war, so kaufte ich nichts als schweine
und was sich sonst einsalzen ließ. ich wies
diejenigen ab, die gar zu klein waren, wir
bekamen aber doch keine, die über 50 bis 6o
pfund schwer gewesen wären.
dieser teil der insel scheint des
anbauens nicht fähig zu sein. auf allen seiten
bemerkten wir spuren von verwüstungen,
die durch einen wolkan verursacht   
      ein

 
  7293
sein mußten, ob wir gleich mit unsern augen
keinen entdecken konnten.
den 6. nachmittag kam die diskovery
wieder zu uns. den 16ten endlich mit anbruch
des tages glaubte ich eine bai zu erblicken.
ich ließ daher hrn. bligh abgehen, um sie
zu untersuchen. inzwischen kamen von allen
seiten piroguen zu uns, deren insulaner
uns schweine und andere produkte ihrer
insel brachten. sie gaben uns dabei die
unv rstelltesten beweise ihrer freundschaftlichen
gesinnungen, indem wir keinen einzigen
bemerkten, der bewaffnet gewesen wäre. alle
kamen blos aus neugierde, oder in der
absicht mit uns zu handeln. daß sich
inzwischen unter dem großen haufen derer, die
sich zu uns an bord begaben, dennoch
einige fanden, welche zu stehlen suchten, ist
nicht zu bewundern. einer davon nahm das
steuerruder von einem kanot mit sich fort.
wir bemerkten es zu spät, als daß wir es
ihm hätten entreißen können, ich wollte
ihnen aber bei dieser gelegenheit einen begriff
von der wirkung unserer feuergewehre
beibringen, und ließ2oder 3 mal über die
pirogue hin, in welcher sich der dieb
fortmachte, mit flinten und eben so oft
steinbüchsen schießen. da wir aber nicht zu treffen
t3such 


294
suchten, so schien bei den eingebornen mehr
berwunderung als schrecken zu entstehen.
hr. bligh brachte mir abends nachricht,
daß er eine bai gefunden habe, wo ein
guter ankerplatz, und ein bequemer wasserplatz
angetroffen werde. ich entschloß mich also,
die schiffe dahin zu führen, um sie
auszubessern, und alles, was wir an lebensmitteln
bekommen könnten, einzunehmen.
verschiedene eingeborne baten um erlanbniß über
nacht am bord bleiben zu dürfen. es war
aber nicht blos neugierde, weswegen sie
dieses verlangten, wenigstens bei einigen nicht,
denn wir entdeckten am folgenden morgen,
daß sie verschiedene diebstähle begangen
hat ten, und ich beschloß deswegen, niemals mehr
eine so große anzahl bei mir zu behalten.
den 17ten um 11 uhr ankerten wir in
der bai, welche die eingebornen karakakooa
nennen. die schiffe wurden sogleich mit
eingebornen angefüllt, und eine menge
piroguen umgaben uns. das ufer war voll von
zuschauern, und andere schwammen in
haufen zu mehreren hunderten, wie züge von
fischen, um uns herum. dieser anblick war
für uns sehr auffallend, und niemand von
uns bedauerte es, daß meine versuche in
norden fehlgeschlagen waren, weil wir
ausserdem nicht gelegenheit gehabt hätten, uns
,   zum
 

295
zum zweitenmal in den sandwichinseln
aufzuhalten, und unsre reise mit einer entdeckung
zu bereichern, die in manchen absichten für
die wichtigste unter allen, die bisher die
europäer in dem stillen meere gemacht haben  
angesehen werden kann.  
 .
de karakakooabei liegt auf der
westlichen seite der insel owhyhee in dem
districkte akona. sie zieht sich ungefähr
eine meile weit in das land hinein, und wird
von2niedrigen erdspitzen umgeben, welche
andertalb meilen weit von einander
abstehen. das dorf kowrowa liegt auf der
mitternächtlichen spitze, welche flach und
unfruchtbar ist. im hintergrunde der bai, an
einem walde von großen kokosbäumen, liegt
ein anderes und größeres dorf, welches
kakoa heißt. zwischen beiden dörfern ist ein
hoher felsigter berg, der von der seeseite
her unzugänglich ist. die küste der südlichen
erdzunge ist bis auf eine meile in das land
hinein sehr ungleich anzusehen. dann aber
  4 la
 
   hier endigt sich das tagebuch des kapitain
cook. die weitere beschreibung dieser reise
ist von der hand des kapitain king.

296
erhebt sich der boden allmählich, und ist mit
bebauten und eingeschlossenen feldern und mit
kokoswäldern bedeckt, zwischen welchen die
wohnungen der insulaner in großer anzahl
zerstreut liegen. das ufer, welches die bai
umgiebt, ist ein schwarzer korallenfelsen, und
das anländen bei stürmischem wetter sehr
gefährlich. doch trifft man bei dem dorfe
kowrowa einen schönen sandichten strand an,
auf dessen einem ende ein morai oder
begräbnißplatz, und auf dem andern ein kleiner
ä befindlich ist. wir
hiengen uns an der nördlichen seite an,
ungefähr meile vom ufer.  
sobald die einwohner merkten, daß wir
willens seien in der bai zu ankern, kamen
sie zu uns heran. es war ein unzählbarer
haufe. sie bezeigten ihre freude burch
singen und schreien, und machten die
seltsamsten bewegungen. bald waren unsere beiden
schiffe voll von ihnen, und eine menge
weiber und kleine jungen, die keine piroguen
bekommen konnten, kamen schwimmend heran.
die meisten fanden keinen platz mehr am
bord, und kurzweilten den tag im wasser.
unter den chefs, die auf die resoluzion
kamen, siel uns besonders ein junger mann
auf, namens pareea, der, wie wir bald
erkannten, in großem ansehen stund. als er
sich

297
sich dem kap. cook darstellte, gab er sich für ei 
nen jakanee    des königs der insel aus, und
sagte, der könig habe einen kriegszug nach
mowee unternommen, von welchem er in3bis 4
tagen zurückkommen werde. wir gewannen
seine ganze zuneigung durch einige geschenke,
und er tat uns gute dienste, seine landsleute
im zaum zu halten. wir wurden bald gewahr,
daß die diskovery, weil sie zu sehr mit
insulanern überladen war, auf eine seite hieng,
und daß die mannschaft darauf nicht im
stande war, den zahlreichen haufen, der
noch immer an bord kam, abzuhalten. herr
cook entdeckte dem pareea seine unruhe, und
dieser begab sich augenblicklich zum kap.
clerke, jagte die allzugroße menge seiner
landsleute fort, und befahl den piroguen sich in
einer gewissen entfernung zu halten.
wir dachten, die chefs müßten eine sehr
despotische gewalt über das volk haben, und
bekamen noch an eben dem tage am bord
der resoluzion einen andern beweis hievon.
die menge war so beträchtlich, daß die
matrosen ihre dienste nicht verrichten konnten,
t5und
   wir lernten noch mehr insulaner kennen,
welche diesen titel führten, haben aber nicht genau
erfahren können, ob er ein amt oder einen
gewissen grad von verbindung oder
anverwandtschaft mit dem könige bedeute,

29 8
und wir genötiget waren, uns an den chef
kaneena zu wenden, der eben so wie pareea
dem kap. cook seine freundschaft geschenkt
hatte. als wir ihm die verlegenheit, in
der wir uns befanden, erklärt hatten, befahl
er alsobald seinen landsleuten sich aus dem
schiffe fortzubegeben, und wir wurden sehr
in berwunderung gesetzt, als sie sich, ohne
nur einen augenblick lang zu zaudern, in das
meer warfen. da ein mann sich zu
verstecken suchte, und keine lust bezeigte zu
gehorchen, nahm ihn kameena mit gewalt und
warf ihn mitten in die wellen.
diese beiden chefs waren stark von
statur, wohl proportionirt, und hatten eine
sehr einnehmende bildung, besonders war
kaneena einer der schönsten männer, die ich
jemals gesehen habe. er maß ungefähr6schuh,
und seine züge waren regelmäßig und voll
ausdruck, seine augen munter schwarz,
seine stellung ungezwungen, fest und angenehm.
es ist bereits angemerkt worden, daß die
einwohner dieser insel überhaupt sich ehrlich
gegen uns bezeigten und keine neigung zu
diebereien blicken ließen, worüber wir uns
um so mehr verwundern mußten, da wir blos
mit leuten von den niedrigsten volksklassen,
als mit bedienten und fischern, umgiengen.
aber hier war es nicht so. die
eingeboruer

299
nen bekamen bei der unzählbaren menge, die
alle teile unserer schiffe erfüllte, häufige
gelegenheiten, uns, ohne entdeckt zu
werden, zu berauben, und da sie uns an der
zahl überlegen waren, so hofften sie ohne
zweifel, ihre diebereien würden, wenn wir
sie auch entdeckten, ungestraft bleiben.
uiberdies mußten wir diese veränderung in ihrer
aufführung der gegenwart, und dem antriebe
ihres chefs zuschreiben, weil wir
gemeiniglich die sachen, die uns gestohlen worden
waren, in den händen der vornehmen
fanden, und noch außerdem manche ursachen
hatten, zu glauben, daß die spitzbübereien auf
ihr angeben begangen worden.
kaum hatte sich die resoluzion vor
anker gelegt, so brachten unsere beiden freunde
pareea und kaneena noch einen dritten chef
namens koah, an bord, der, wie man
uns sagte, nunmehr zur klasse der priester
gehörte, nachdem er sich in seiner jugend
als ein kriger hervorgetan hatte. er war
ein alter sehr magerer mann, hatte sehr
rote und kranke augen, und war am leibe
mit weißen aussätzigen schuppen oder
schiefern bedeckt, die er sich durch unmäßigen
gebrauch der ava zugezogen hatte. man
führte ihn in die große kajüte, wo er sich mit
dem kap. cook mit vieler eherbietung
näher    g
 

3 oo
te, selbigem ein mitgebrachtes stück roten
zeug umhieng, dann einige schritte
zurücktrat, ihm ein junges schwein, das er in
der hand hielt, präsentirte, und dazu eine
lange rede hersagte. diese zeremonie
wurde während unserm aufentalte in owhyhee
öfters wiederholt, und wir schlossen aus
verschiedenen umständen, daß sie eine art
religiöser anbetung sei. wir fanden allezeit
ihre götzenbilder mit rotem zeuge behängt,
und sie brachten gemeiniglich den eatooas
junge schweine zum opfer. ihre reden
sagten sie mit einer solchen hurtigkeit her, daß
es schien, als ob sie geläufige formulare seien.
nach endigung dieser zeremonie speiste
koah mit dem kap. cook. er aß alles,
was ihm vorgesetzt wurde, begierigst. aber
eben so entaltsam, wie die übrigen
bewohner der inseln in diesen gewässern, ließ er
sich nicht bereden, zum zweitenmal unsern
wein oder branntwein zu kosten.
hr. cook gieng nachmittag, vom hrn.
bayly und mir begleitet, an das land. wir
stiegen auf dem strande aus, und wurden
von4menschen empfangen, welche stäbe
trugen, die an dem einen ende mit
hundshaaren besetzt waren. sie giengen vor uns
her, und deklamirten mit lauter stimme
einen sehr kurzen satz, in welchem wir nichts
als

304
als das wort orono   unterscheiden konnten.
der am ufer versammelte haufe zog sich,
als er uns ankommen sah, zurück, und wir
sahen niemand mehr, außer einigen wenigen
insulanern, welche bei den hütten des in
der nähe befindlichen dorfes mit dem
gesicht auf der erde lagen.
ehe ich von den religiösen
ehrenbezeigungen rede, die dem kap. cook wiederfuhren,
und von den einzelnen zeremonien, mit
welchen er in dieser fatalen insel empfangen
wurde, ist es nötig, den morai zu
beschreiben. er war ein viereckichter dichter
steinhaufe, ungefähr 40 ellen lang, 2o
ellen breit, und 14 hoch. das obere war
eben, gut gepflastert und mit einem hölzernen
geländer umgeben, auf welchem die
hirnschädel von den bei den leichenbegängnissen der
lan   die eingebornen gaben überhaupt diesen
namen dem kapitän cook, wir haben aber seine
eigentliche bedeutung nicht entdecken können.
sie gebrauchen ihn manchmal von einem
u sichtbaren wesen, das, wie sie sagten, im himmel
wohnet. wir fanden auch, daß dieses der titel
einer vornehmen und sehr mächtigen person in
dieser insel ist, welche eine aehnlichkeit mit dem
dalai lama der tatarn und mit dem
geistlichen kaiser in japan hat. von dem letztern
s bibliotek der neuesten reisebeschreibungen
vter teil s. 79.
u flgg
3o2
landeschefs geopferten gefangenen stunden.
in der mitte sah man ein altes hölzernes
gebäude, welches anfeng zu zerfallen, und
auf jeder seite mit dem geländer vermittelst
einer steinernen mauer verbunden war,
wodurch der leere raum in2teile abgesondert
wurde. an derjenigen seite, welche nach
dem innern des landes sah, zeigten sich 5
über 2o schuh hohe pfosten, welche ein
gerüste von irregulärer forme trugen. an der
seite aber gegen dem meere über fanden sich
2 kleine häuser, die miteinander,
vermögeines weges, der durch ein dach gegen üble
witterung beschützt war, verbindung hatten.
koah führte uns über einen allmählig in
die höhe gehenden weg, der sich am
strande anfeng und an der nordwestlichen ecke
des hofes von dem morai endigte, auf
denselben hinauf. wir bemerkten beim
eingange2große hölzerne figuren mit seltsam
verzerrten gesichtern, auf deren köpfen sich ein
langes wie ein umgekehrter kegel
zugeschnitztes hölzernes ding erhob.   der leib war in
einen roten zeug gehüllt. ein junger
langgewachsener mensch mit einem sehr langen
barte präsentirte dem kap. cook diese
figuren, und nachdem er mit koah eine art
hymne gesungen hatte, führte er uns an
diejenige seite des morai, wo die erwähnten 5
pfo
zoz
pfosten waren. am fusse derselben stunden
12 figuren in einem halben zirkel, und wir
bemerkten vor der mittelsten figur einen
erhöhten tisch, der vollkommen so aussah, wie
die whattas der otahitier. auf diesem
tische fanden wir ein moderndes schwein, und
unter demselben stücke von zuckerröhren,
kokosnüsse, brodfrüchte, pisange und süsse
pataten. koah wies dem kap. cook seinen
platz unter dem tische an, nahm das schwein
in seine hände, hielt eine eben so lange
rede, wie die erstere gewesen war, an
denselben, und ließ dann das schwein zur
erde fallen. dann verlangte er, daß cook auf
das gerüste steigen sollte, welches auch von
beiden geschah, nicht ohne gefahr herunter zu
fallen. nun kamen 1o menschen, welche ein
lebendiges schwein und ein großes stück
rohen zeug trugen, stillschweigend und in
prozessionen am eingange des ebern teils von
morai heran. sie machten nur einige
schritte, und warfen sich dann zur erde nieder.
kaireekeea, der junge mensch, von dem ich
eben geredet habe, gieng ihnen entgegen,
nahm ihnen den roten zeug ab, und
brachte ihn dem koah, welcher den kap. cook
damit bekleidete, und ihm nachher mit
beobachtung eben desselben zeremoniels auch das
schwein darreichte.  
wäh

304
während als unser befehlshaber auf dem
gerüste stand, und in den roten zeug
eingewickelt, sich mit genauer not auf den
morschen holztrümmern erhalten konnte,
sangen kaireekeea und koah, bald alle beide
zusammen, bald einer um den andern.
dieser teil der zeremonie dauerte sehr lange.
endlich ließ koah das schwein fallen, und
stieg mit cook herab. nun führte er ihn zu
den 12 figuren, sagte mit lachendem tone
einer jeden etwas vor, und schnalzte beim
vorübergehen mit den fingern, worauf er
ihn zu derjenigen führte, die in der mitte
stand, und von den eingebornen am
meisten verehrt zu werden schien, weil sie mit
rotem zeuge behängt war. vor dieser figur
warf er sich zur erde, und küßte sie. der
kapitän cook, der ersucht wurde ein
gleiches zu tun, bewilligte alles, was koah
von ihm verlangte.
wir wurden jetzt zur andern abteilung
des morai geführt, wo ein platz von 13
bis 12 fuß ins gevierte und etwa3fuß
tiefer als der boden des hofes aufgegraben
war. als wir hinabgestiegen waren, mußte
sich cook zwischen2hölzernen götzenbildern
setzen. koah hielt ihn unter dem einen
arme, und ich unter dem andern. es kam
eine zweite prozession von eingebornen an. si 
   
bracha

  zos
brachten ein im ofen gebackenes schwein,
einen pudding, brodfrüchte, kokosnüsse,
und zugemüse. als sie bei uns waren, trat
kaireekeea an ihre spitze, präsentirte mit den
bereits gemeldeten zeremonien, das schwein
unserm befehlshaber, stimmte eben solche
gesänge an, als wir schon gehört hatten,
und seine kameraden antworteten auf jeden
absatz. wir bemerkten, daß die länge der
absätze und der antworten nach und nach ab  .
nahm, und kaireekeea gegen das ende nur
2 bis3worte sagte, welche die übrigen blos
mit dem ausdrucke orono beantworteten.
als diese opferzeremonie, welche eine
viertelstunde dauerte, geendiget war, setzten
sich die insulaner gegen uns über siengen
an, das schwein zu zerlegen, die gewächse
zu schälen, und die kokosnüsse aufzubrechen,
und einige machten ava an. sie käuen die
wurzeln, woraus dieser trank bereitet wird,
und verfahren auch sonst dabei wie die
einwohner der freundschaftlichen inseln. kai . 
reekeea nahm endlich ein stück von einem
kokosnußkerne, das er zerkäuete, in ein stück
zeug einwickelte, und damit hrn. cook das
gesicht, das hinterhaupt, die hände,
arme und schultern überrieb. sodann wurde
die ava in der runde herum gereicht,
wovon wir auch kosteten. koah und pareea
reisen 18. band, u
teil
366
teilten das fleisch von dem schweine in
kleine stücke, und steckten uns dieselben in den
mund. ich ließ es mir gar wohl gefallen,
daß mir pareea, der sehr reinlich war, zu
essen gab, allein eook, dem koah diesen dienst
erwies, dachte an da3 modernde schwein,
und konnte keinen bissen genießen. der alte
  wollte es noch besser machen, und
versuchte ihm die bissen schon ganz zerkäut
bei. zubringen, man wird sich aber leicht
vorstellen können, wie sehr nun bei cook der eckel
zunehmen mußte.  
nach dieser zeremonie, welche cook
sobald es sich schicklich tun ließendigte,
verließen wir den morai. wir ermangelten
nicht unter den eingebornen einige
eisenwaaren und andere kleinigkeiten auszuteilen,
worüber sie vor freude außer sich gesetzt
wurden. die männer mit den stäben führten
uns zu unsern kanots zurück, wobei sie eben
die sätze und worte rezitirten, wie bei
un serm aussteigen. das volk wich zurück,
und diejenigen, welche dablieben, warfen
sich bei unserm hingehen an dem ufer mit dem
gesichte zur erde. wir begaben uns
unverzüglich an bord, in gedanken ganz mit all
dem beschäftigt, was wir gesehen hatten,
und äußerst zufrieden mit dem
freundschaftlichen bezeigen der eingebornen. ich konnte
    . . . über
a
 

307
 
s 
über die absicht der verschiedenen zeremonien,
die ich ihrer neuheit und besonderheit
wegen umständlich beschrieben habe, blos
mütmaßungen und noch dazu sehr ungewisse
mutmaßungen anstellen  indessen erhellte doch
deutlich, daß die insulaner dadurch ihre
grosse ehrerbietung gegen unsern befehlshaber an
den tag legen wollten, und wir urteilten,
daß die beschriebenen zeremonien von einer
religiösen anbetung nicht weit entfernt sein
möchten.
ich gieng den folgenden tag wieder mit
einigen seesoldaten an das land, um auf
hrn. cooks befehl sowohl die sternwarte an
einem orte, wo sie am leichtesten zu
bewa chen wäre, aufzurichten, als auch unsere
leute, welche die wasserfässer füllen sollten, und
die an das land geschickten handwerksleute
zu bedecken. als ich mitten in dem dorfe
einen ort untersuchte, der mir zu meiner
absicht am dienlichsten schien, erbot sich pareea,
der immer seine gewalt und seinen guten
willen zu bezeigen suchte, einige hütten, die
uns bei unsern anzustellenden observazionen
hinderlich sein konnten, niederreißen zu
lassen. ich hielt es für meine pflicht, sein
anerbieten auszuschlagen, und wählte ein
patatenfeld unweit dem morai, welches uns
willig eingeräumt wurde, so daß die priester
u 2
so

398
sogar dasselbe zu einem heiligen platze
weiheten, indem sie an der herumgeführten mauer
stäbe einsteckten, um die insulaner davon
abzuhalten.        
diese art von religiösem verbote heißt
bei ihnen taboo , ein wort, das wir
während unserm aufentalte hier oft nennen
hörten. ich will von der mächtigen und
ausgebreiteten wirkung desselben weiter unten
reden, jetzt aber doch dies bemerken, daß
wir dieser anstalt eine weit größere ruhe
und stille zu danken hatten, als wir nur
wünschen konnten. die fahrzeuge
unterstunden sich nicht in der nähe bei uns zu landen.
die eingebornen setzten sich wohl auf die
mauer, aber keiner wagte es ohne unsre
erlaubniß in den geheiligten platz zu kommen.
auf unser bitten begaben sich endlich die
mannspersonen hinein, und holten früchte
vom felde ab, das wir innen hatten, allein
umsonst bemühten wir uns die frauensleute
zu bereden, daß sie sich uns näherten,
umsonst boten wir ihnen geschenke an und
selbst pareea und koah konnten mit ihrem
zureden. nichts bei ihnen ausrichten, vielmehr
antworteten sie immer, sie würden von den
eatooa und von dem terreeohoo   so heißt
ihr könig   getödtet werden. indessen
trugen sie kein bedenken, sich unsern kamaraden
s y .

3 s 
 
f
y
am bord zu nähern. haufenweise kamen
insulaner und besonders frauen ohne
unterlaß bei den schiffen an, und man war fast
stündlich genötigt, sie fortzujagen, damit
nur unsere leute platz genug behielten, ihre
dienste zu verrichten. oefters warfen sich
2 bis 3oo weiber mit einander in die see,
schwammen und kurzweilten im wasser, in
der hoffnung wieder auf die schiffe kommen
zu können, und verschaften uns auf diese
art ein sehr belustigendes schauspiel.  
den 24ten verließen uns pareeah und
koah, um sich zu terreeoboo zu begeben,
der in einer andern gegend der insel
angeländet war. der kap. cook beschäftigte
sich jetzt hauptsächlich mit dem einsalzen des
schweinfleisches, welches wir einschiffen
wollten, und es gelang ihm diesmal besser, als
je zuvor. wir haben verschiedene fässer
mit solchem fleische nach england
zurückgebracht, welches verschiedene personen zu
london im dezember 1780. gekostet, und sehr
gut und gesund befunden haben.
bald nachdem wir uns auf dem zur
sternwarte angewiesenen platze niedergelassen
hatten, entdeckten wir in unsrer nachbarschaft
eine priestergesellschaft, welche durch den
dienst, den sie ordentlich in morai
verrichteten, unsre aufmerksamkeit erregten. ihre
u 3
hüt   

31e    
hütten stunden an einem teiche, und waren
mit einem walde von kokosbäumen umgeben,
der sie vom strande und dem übrigen
teile des dorfes schied und ihnen ein etwas
religiöses ansehen verschaffte. der kapitän cook,
dem ich eine beschreibung davon machte,
beschloß sie zu besichtigen.  
sobald er auf dem strande angekommen
war, führte man ihn in ein heiliges
gebäude , welches harrenoorono oder das haus
des orono hieß, wo er sich beim eingange
unter einem hölzernen götzenbilde, das eben
so wie die in dem morai aussah,
niedersetzen, ich aber ihn wieder unter dem einen
arme halten mußte. man wickelte ihn
wieder in roten zeug ein, und kaireekeea, von
12 priestern begleitet, präsentirte ihm mit
gewöhnlichen zeremonien ein schwein.
hernach wurde das schwein erdrosselt, ein
feuer angemacht, und das tier in die
heisse asche geworfen. nachdem die borsten
weggesengt waren, wurde es zum
zweitenmale mit gesang unserm befehlshaber
präsentirt, einige augenblicke lang ihm unter die
nase gehalten, sodann nebst einer kokosnuß
ihm zu füssen gelegt, und nun setzten sich
die priester nieder. es wurde ein avatrank
angemacht, und rund herum gereicht, ä
  qu

3  1
auf ein fettes wohl gebackenes schwein kam,
wovon man uns wie das vorigemal die
bissen in den mund steckte.
seit dieser zeit wurde der kap. cook,
so oft er an das land kam, von einem
priester begleitet, der vor ihm her
ausruffte, das oorono angekommen sei, und dem
volke befahl sich mit dem gesichte zur erde
niederzuwerfen. eben so begleitete ihn auch
allezeit ein priester in die see, setzte sich
mit einem stabe in der hand in den hintern
teil des kanots, und machte den
insulanern, die sich in ihren fahrzeugen befanden,
die annäherung unsers befehlshabers bekannt,
da dann die ruderer sogleich ihre pagaien
aus der hand ließen, und sich so lange, bis
er vorüber gefahren war, auf den bauch
legten. besuchte er die sternwarte, so
kamen alsbald kaireekeea und seine kollegen
mit schweinen, kokosnüssen , brodfrucht c.
an, welche sie ihm mit den gewöhnlichen
zeremonien darreichten. bei dergleichen
gelegenheiten baten uns öfters die geringern
chefs um erlaubniß, orono ein geschenk
machen zu dürfen, und wenn sie dieselbe
erhielten, brachten sie ein schwein mit solchen
minen, welche furchtsamkeit und erschrockenheit
verrieten. unterdessen sangen kaireekeea
und die priester ihre hymnen ab.  
u4e.

 
zi 2
es schränkte sich aber die höflichkeit
dieser priestergesellschaft nicht blos auf
zeremonien und leeren prunk ein. sie schenkten den
unsrigen, die sich am lande befanden, täglich
schweine und früchte, und schickten uns
auch in fahrzeugen provisionen zu. niemals
verlangten sie etwas dafür geradezu, ja nicht
einmal von weitem ließen sie sich merken,
daß sie gegengeschenke von uns erwarteten.
das abgemessene der ihrigen sah mehr der
erfüllung einer religiösen pflicht, als einer
bloßen freigebigkeit gleich, und da wir zu
wissen begehrten, wer denn diejenige person
oder gesellschaft sei, die uns so herrlich
beschenkte, wurde uns ein vornehmer namens
kao genennt, welcher das haupt der priester
und kaireekeea s großvater wäre, und sich
mit dem könige unterwegs befände.
wir konnten also mit den priestern
bestens zufrieden sein. aber nicht so mit den
earees oder chefs der kriegsleute. bei
allen gelegenheiten kam es uns vor, daß diese
blos auf ihren eigenen nutzen sähen. außer
den gewöhnlichen diebsstreichen, die sie
begiengen und wegen deren sie in betracht der
allgemeinheit dieses fehlers bei den
insulanern des stillen meers entschuldigt werden
könnten, machten sie sich noch andrer
unehrlicher betrügereien schuldig. ich will hievon
        nup


2 313
nur ein beispiel anführen. da die chefs,
welche uns schweine zum geschenk brachten,
allezeit mit einem anständigen gegengeschenke
wieder heimkehrten, so erhielten wir
gemeiniglich weit mehr als wir aufzehren konnten.
koah, den wir für unsern freund hielten,
pflegte immer sich solche sachen von uns
auszubitten, die wir nicht nötig hatten, und
konnte sich auch sichere rechnung darauf
maehen. eines tages brachte uns ein mensch,
den er uns als einen chef, der uns
aufwarten wollte, vorgestellt hatte, ein junges
schwein. aber wir erkannten, daß eben
dieses schwein nur einen augenblick vorher
dem koah von uns geschenkt worden war.
da wir nun hiedurch veranlaßt wurden,
wegen des angeblichen chefs nähere
untersuchung anzustellen, so fand sichs, daß er ein
gemeiner mensch war. wir erinnerten uns
dabei mehrerer ähnlicher vorfälle, und
schlossen, daß wir schon öfters auf diese art
betrogen worden.    .
so stundes um uns bis den 24ten. allein
an diesem tage wurden wir sehr befremdet,
als wir sahen, daß kein fahrzeug von der
küste abstoßen durfte, und die eingebornen
sich bei ihren hütten aufhielten. es
vergiengen einige stunden, bis wir die ursache
  hievon erfuhren, welche diese war, daß
weu5gen
3

314
gen der ankunft des terreeoboo die
baitabooirt und alle arten von gemeinschaft mit
uns verboten waren. wir hatten uns auf
etwas solches nicht vorgesehen, und die
mannschaft. von beiden schiffen mußte nun
an diesem tage der vegetablien ermangeln,
welche gewöhnlich gereicht wurden. unsre
leute wendeten am folgenden tage
drohungen und gute worte an, um die eingebornen
zu bewegen, daß sie an die schiffe kämen.
endlich wagten es einige, sich von der
küste zu entfernen, allein wir nahmen sogleich
einen chef wahr, der sich dawider setzte,
und sie an das land zurückzuführen bemühte.
da wir ihm die ausführung seines
borhabens nicht gestatten wollten, so schossen wir
eine flinte los, welches die erwünschte
wirkung schaffte, daß wir erfrischungen kaufen
konnten. nachmittag erhielten wir von
terreeoboo einen besuch. er hatte zur absicht,
unsre schiffe in augenschein zu nehmen, und
kam ohne gepränge, blos von einer
einzigen pirogue begleitet, in welcher sich seine
gemahlin und kinder befanden. er blieb
bis fast um 10 uhr am bord, und kehrte
in das dorf kowrowa zurück.
den 26ten bestieg der könig eine große
pirogue, und fuhr nebst noch2fahrzeugen
auf eine seierliche art nach den schiffen. sein
   
ge c

3 i5
gefolge hatte etwas großes und prächtiges.
auf dem ersten fahrzeuge befand sich
terreeoboo mit seinen chefs, welche mit ihren
helmen und kostbaren federmänteln bekleidet,
und mit langen piken und dolchen
bewaffnet waren. das 2te war mit priestern
besetzt, unter welchen sich der ehrwürdige kaoo,
eines ihrer oberhäupter, befand, imgleichen
mit götzenbildern, welche mit roten zeugen  
geziert waren. diese götzenbilder waren
büsten von weidenholz in kolossalischer
grösse, und mit kleinen bunten federn bedeckt,
die eben so gearbeitet waren wie ihre
mäntel; große perlmutterstücke und eine
schwarze in der mitte angeheftete nuß stellten die
augen vor; der mund war mit einer
doppelten reihe von hundszähnen versehen, und
die ganze gesichtsbildung auf eine bizarre
weise verzeret. das dritte fahrzeug war
mit schweinen und allerlei früchten
angefüllt. so lang sie fuhren, sangen die
priester, deren fahrzeug das mittelste war, mit
vieler ernstaftigkeit hymnen, und nachdem
sie um die schiffe herum gerudert waren,
kehrten sie, anstatt an bord zu gehen, wie
wir vermutet hatten, nach dem strande
zurück, wo ich mich an der spitze des
detaschemests befand.
bei

3 16  
bei ihrer annäherung befahl ich meinen
leuten, den könig zu empfangen. da der
kap. cook sah, daß dieser prinz nach dem
lande zurückkehrte, folgte er ihm nach und
kam fast zu gleicher zeit mit ihm an. wir
führten sie in das zelt. kaum hatten sie
sich gesetzt, als der könig wieder aufstund,
und unserm befehlshaber auf eine freundliche
art den mantel, den er getragen hatte,
über die schultern hieng, ferner demselben
einen federhelm aufsetzte, und einen artigen
fächer in die hand gab, sodann aber5bis
6 sehr schöne mäntel von großem werte zu
seinen füssen hinbreitete. nun brachten die
leute von seinem gefolge4fette schweine,
zuckerröhre, kokosnüsse und brodfrucht.
der könig beschloß diesen teil der
zeremonie damit, daß er mit dem kap. cook den
namen wechselte, eine sache, die bei den
insulanern des stillen meeres für den
stärksten beweis, den man einem andern von
seiner freundschaft geben kann, gehalten wird.
es erschien jetzt eine prozession von priestern,
welche ein alter mann von ehrwürdigem
ansehen anführte. ihr folgte ein langer zug
von leuten, die teils lebendige und fette
schweine trugen, teils pisange, pataten 2c.
aus den augenwinken und bewegungen,
welche s .  machte, schloß ich, daß ä
alle

317
 
alte mann der vorsteher der vorhin
beschriebenen priestergesellschaft sei, dessen
freigebigkeit so lange zeit für unsern unterhalt
gesorgt hatte. er hielt in seinen händen ein
stück roten zeug, den er um cooks
schultern wickelte, worauf er demselben mit den
gewöhnlichen zeremonien ein junges schwein
darreichte. man wies ihm seinen platz
neben dem könige an. kaireekeea und seine
kollegen flengen ihre reden oder gebete an,
und kaoo nebst den chefs antworteten
absatzweise darauf.
ich geriet in große verwunderung, als
ich in der person des königs einen alten,
schwächlichen und hagern mann erkannte, der
damals, als wir von der nordöstlichen
seite der insel mowee lagen, an bord der
resoluzion gekommen war. wir entdeckten
auch bald unter seinem gefolge die meisten
von denjenigen insulanern, welche damals
eine ganze nacht bei uns am bord
zugebracht hatten, unter andern2jüngere
söhne des königs, wovon der älteste 16 jahre
alt war, nebst maihamaiha, seinem neffen,
den wir anfänglich nicht leicht erkennen
konnten, weil sein haar mit einer pappe
zusammgekleistert und mit einem braunen pulver
bestreut war, wodurch seine bildung, die
wildeste,

318
deste, die ich jemals gesehen habe, völlig
entstellt wurde.    
nachdem das zeremoniel dieser
zusammenkunft geendigt war, nahm der kap 
cook den terreeoboo und so viel chefs, als
die pinnasse fassen konnte, mit sich an bord
der resoluzion. sie wurden daselbst mit
aller möglichen achtung empfangen, und unser
befehlshaber, um den geschenkt erhaltenen
federmantel zu erwiedern, bekleidete den
könig mit einem hemde, und legte ihm
seinen eigenen degen an. kaoo und ungefähr
6 andere alte chefs blieben an der küste
und nahmen ihren aufentalt in den häusern
der priester. während dieser ganzen zeit
sahen wir keine einzige pirogue in der bai,
und die eingebornen blieben entweder in
ihren hütten, oder lagen mit dem gesichte auf
der erde. ehe der könig die resoluzion
verließ, erlaubte er den einwohnern der
insel, auf die schiffe zu kommen und zu
handeln, allein die weibsleute blieben, aus
ursachen, die wir nicht erfahren konnten, dem
taboo unterworfen, d. i. es war ihnen stets
verboten, ihre wohnungen zu verlassen und
uns zu besuchen.  
das ruhige betragen der eingebornen
und ihre gastfreundschaft und freigebigkeit
hatten uns alle furcht vor ihnen benommen.
    wir

    31 9
wir trugen kein bedenken, uns unter sie zu
begeben, und ohne auf die umstände zu
achten bei allerlei gelegenheiten mit ihnen ganz
unbesorgt umzugehen. die offiziere von
bei  den schiffen durchzogen täglich sowohl in
kleiz nen parteien, als auch einzeln, das
innere land, und brachten öfters ganze nächte
darin zu. ich würde kein ende finden, wenn
ich alle beweise der freundschaft und
höflichkeit, die wir von den insulanern
erhielten, erzählen wollte. uiberall, wohin wir
nur giengen, versammelte sich das volk
haufenweise um uns, stets bereit, uns alle die
dienste zu erzeigen, die in ihrem vermögen
stunden, und sehr vergnügt, wenn wir sie
annahmen. sie spielten uns sogar manchen
kleinen possen, um unsre aufmerksamkeit auf
sich zu ziehen, und uns länger aufzuhalten.
wenn wir durch die dörfer giengen, liefen
die jungen und die mädchen vor uns her,
und hielten auf jedem platze, wo nur immer
raum genug für eine gruppe tänzer war.
bald luden sie uns ein, in ihren hütten
auszuruhen, und kokosmilch zu trinken, oder
andre erfrischungen einzunehmen, bald
stellten sie uns mitten in einen kreis von jungen
weibspersonen, welche vor uns proben
ihver geschicklichkeit und hurtigkeit ablegten,
  . und

329
und uns mit ihren gesängen und tänzen
unterhielten.
indessen wurde doch unser vergnügen
über ihr gutmütiges und sanftes betragen
öfters durch ihre diebische neigung
unterbrochen, ein laster, das bei allen völkern in
diesen gewässern so gemein ist. es
bekümmerte uns dabei hauptsächlich dieses, daß wir
uns einigemale genötigt sahen, mit ihnen
hart zu verfahren. eines tages entdeckten
wir einige schwimmer, welche die nägel an
den wänden unsrer schiffe auszogen, und
dies vermittels eines kurzen stabes der an
dem einen ende mit einem kieselsteine
versehen war, sehr geschickt ins werk zu richten
wußten. da hiedurch unsre schiffe in
gefahr gesetzt wurden, so schossen wir zuerst
mit schrot nach den verbrechern, die aber
unter wasser tauchen und sich unter dem
kiele verbargen, so daß wir sie nicht
erreichen konnten, weswegen wir uns genötigt
sahen, einen am borde der diskovery zu
peitschen.
fast zur nämlichen zeit machte eine
zahlreiche partei offiziere von beiden schiffen
eine streiferei in das innere des
landesum die dasigen produkte zu untersuchen. die
beschreibung der kleiner reise wird unten
folgen. für jezt will ich nur bemerken,
      daß

32 1
daß kaoo hiedurch eine neue gelegenheit
erhielt, sein wohlwollen und seine
freigebigkeit gegen uns zu bezeigen; denn, sobald er
von ihrer abreise nachricht erhielt, schickte
er ihnen nicht nur eine ansehnliche quantität
lebensmittel nach, sondern befahl auch den
einwohnern der distrikte, durch welche sie
kommen mußten, ihnen alle mögliche
unterstützung zu leisten, und was dabei zum
stärksten beweise seiner uneigennützigkeit dienet,
ist dieses, daß die von ihm abgeschickt n
lete nicht bewogen werden konnten, nur das
geringste geschenk anzunehmen. unsre
reisende kamen nach6tagen wieder. da sie
keine wegweiser bei sich hatten, und in dem
lande sich keine gebahnten wege fanden, so
waren sie nicht über 20 meilen weit
gekommen.    
weil verschiedenes an dem zimmerwerke
unsrer schiffe auszubessern war, so wurden
den 27ten die werkleute unter anführung
ei niger leute des kaoo in das land hinein
geschickt, um holz zu fällen.
der kap. clerke, welcher seiner
kränklichen umstände wegen bisher fast immer am
bord geblieben war, machte den 28ten zum
erstenmal dem terreeoboo seinen besuch. er
fand ihn in seiner hütte, und wurde auf
eben dieselbe art aufgenommen, wie zuvor
reisen 18. band. x cook,

322  
cook, und da er wieder zurück nach der
discovery kehrte, wurden ihm, obgleich sein
besuch sehr unerwartet gewesen war, 30
fette schweine und so viel früchte und
wurzeln überliefert, daß seine mannschaft eine
ganze woche lang davon zehren konnte.
noch immer hatten wir keine von ihren
lustbarkeiten oder leibesübungen gesehen. aber
auf ersuchen einiger von unsern offizieren
gaben sie uns abends das schauspiel eines
faustkampfes. diese spiele waren, was
sowohl zubereitung und pracht, als
geschicklichkeit und stärke der kämpfer betrifft,
geringer als diejenigen, die wir in den
freundschaftlichen inseln gesehen hatten, da sie aber
doch einigermaßen davon verschieden waren,
so will ich sie kürzlich beschreiben. wir
fanden eine große menge volks auf einer
ebene unweit unserm kleinen lager versammelt.
sie hatten mitten einen langen platz leer
gelassen, an dessen oberm ende die
kampfrichter unter3standarten saßen, an welchen
zeugene streifen von allerlei farben, 2
wilde gänshäute, auch kleine vögelhäute und
federbüsche herabhiengen. als alles fertig
war, gaben die richter ein zeichen, auf
welches2kämpfer auf dem platze erschienen.
sie giengen mit langsamen schritten auf
einander zu hoben den einen fuß hinten
sehr
 
 

323
sehr hoch auf und legten beide hände auf
die sohle desselben. so wie sie näher
kamen, betrachteten sie einander öfters mie
verächtlichem blicke vom kopfe bis auf die
füsse, warfen auch auf die zuschauer
dergleichen blicke, spannten ihre muskeln an, und
machten eine menge gezwungener
bewegungen. als sie einander erreichen konnten,
legten sie ihre beide arme in einer
parallelen linie vor das gesicht, als woselbst die
schläge angebracht werden sollten. sie
schlugen einer um den andern mit ganz
ausgestreckten arme und auf eine uns
ungeschickt vorkommende weise, wobei sie den
streich nicht zu pariren, sondern ihm nur
durch eine verbeugung oder durch
zurücktreten zu entgehen suchten. der streit war
bald entschieden, denn sobald einer
niedergeworfen wurde, oder sonst durch einen zufall
zu boden siel, sah man ihn für überwunden
an, und der sieger seierte seinen triumph
mit einer menge gestikulazionen, welche
gewöhnlich bei den zuschauern ein großes
gelächter erweckten. er erwartete dann einen
andern gegner, und wenn er auch diesen
überwand, einen dritten, bis er endlich
selbst besiegt wurde. bei diesen kämpfen wird
ein sonderbares gesetz beobachtet. xterde 
sen daß die beiden kämpfer sich bereien,
x2durf

324
w
darf ein dritter auf den platz kommen und
einen von ihnen herausfordern, da denn der
andre, welcher nicht ausgefordert wird, sich
zurückbegeben muß. auf diese art traten
manchmal3bis 4 kämpfer nach einander
auf, bis es einmal schläge setzte. dauerte
der kampf länger als gewöhnlich, oder hielt
man ihn für allzu ungleich, so machte ihm
einer von den chefs dadurch ein ende, daß
er einen stecken zwischen die kämpfer hielt.
uibrigens bemerkten wir auch hier eben die
lustigkeit und aufgeräumteit, wie an den
einwohnern der freundschaftlichen inseln. da
wir selbst diese spiele zu sehen verlangt
hatten, so glaubten alle insulaner, wir
würden auch einen gang wagen, aber unsre
leute, ob sie gleich ausgefordert wurden,
wollten sich nicht dazu verstehen, indem sie
noch an die schläge dachten, die sie in den
freundschaftlichen inseln davon getragen
hattln.  
den 28ten starb wilhelm watman, ein
gesell unsers konstablers. er wurde auf
verlangen des königs in dem morai
begraben, und zwar mit so vieler seierlichkeit,
als unsre lage gestattete. kaeo und die
übrigen priester wohnten dem
leichenbegängnisse bei. sie beobachteten ein tiefes
stillschweigen und waren äußerst aufmerksam, als
    . plr

325
wir die begräbnisgebete lasen. sobald wir
 nsiengen das grab mit sande zu füllen,
näherten sie sich sehr ehrerbietig und warfen
ein todtes schwein nebt kokosnüssen und
pisangen hinein. in den nächsten 3
nächt n opferten sie schweine daselbst und
sangen hymnen und gebete, die bis zum
anbruche des tags dauerten. wir schlugen
auf dem grabe oben über dem kopfe einen
pfahl ein mit einer daran befestigten tafel,
auf welcher der name und das alter des
berstorbenen nebst dem tage seines todes
steht. die insulaner versprachen ihn nicht
wegzunehmen, und wir zweifeln nicht, daß
er so lange stehen bleiben wird, bis er von
selbst verfault.  
da unsre schiffe sehr notwendig
brennholz brauchten, so trug mir herr cook den
2ten febr. auf, mit den priestern um das
geländer, das oben an dem morai
herumgeführt war, zu handeln. ich befürchtete
anfänglich, ein solches anbringen, das mir
selbst unschicklich vorkam, möchte von den
priestern als eine irreligiosität angesehen
werden und sie in zorn jagen. aber ich
irrte mich. mein verlangen verursachte nicht
das geringste erstaunen bei ihnen, vielmehr
willigten sie sehr gern darein, und frugen
nicht einmal was ich ihnen dafür geben
wol      pzle.

326
se, indem die matrosen das geländer
wegnahmen, bemerkte ich, daß einer eine
geschnitzte figur mit fort trug, und da ich mich
weiter erkundigte, fand ich, daß sie den
  ganzen halben kreis nach den kanoten
gebrecht hatten. ob nun dieses gleich im
angesichte der eingebornen geschehen war, und
diese sogar selbst unsern leuten beim
forttagen geholfen hatten, so hielt ichs doch für
  meine schuldigkeit mit kaoo deshalb zu
reden. er kam mir aber dabei sehr
gleichgültig vor, und bat mich blos um die mittelste
figur, welche er da ich sie ihm
zurückschickte, in eine von den priesterhütten trug.
seit einigen tagen taten terreeoboo und
die chefs, die er bei sich hatte, mancherlei
fragen wegen der zeit unserer abreise an
ins. da sie dieserwegen so gar unruhig
wa,en, so wünschte ich zu erfahren, was
denn die insulaner von uns und von den
absichten unserer reise dächten. ich gab
mir verschiedene mühe, um hierin auf den
grund zu kommen, konnte aber nicht mehr
als so viel heraus bringen, daß sie glaubten,
wir seien aus einem lande gebürtig, wo ein
mangel an lebensmitteln entstanden, und
blos zu dem ende gekommen, um unsere
wänste zu fällen. bei der magerkeit
einiger von unsern leuten, bei dem guten
appetits,

327
täte, womit wir ihre frischen lebensmittel
verspeisten, und bei der angelegentlichen
sorgfalt, womit wir dergleichen einkauften
und in beträchtlicher quantität einschifften,
mußten sie wirklich auf solche gedanken
kommen. dabei bemerkten sie, daß wir keine
weibspersonen am borde hatten, und daß
wir uns gegen sie immer so sanft und friedlich
bezeigten, und folglich nicht in seindseligen
absichten gekommen sein könnten, wodurch sie
in ihrer meinung noch mehr bestärkt wurden.
es war eine lust anzusehen, wenn sie
unsern matrosen, welche während unserm
kurzen aufentalte wirklich am leibe
zugenommen hatten, die weichen befühlten und ihnen
auf die bäuche patschten, und dann teils
durch zeichen teils durch worte zu
verstehen gaben, daß wir uns jetzt wieder auf
den weg machen dürften, wenn wir aber
zu der zeit, da die brodfrucht reif würde,
wieder kommen wollten, so würden sie dann
mehr im stande sein, uns mit dem
benötigten zu versorgen. wir waren nun 16
tage lang in der bai, und wenn man die
ungeheure menge schweine und vegetabilien
bedenkt, die wir aufgezehrt hatten, so wird
man sich nicht wundern, daß sie sich nach
unsrer abreise gesehnt haben. inzwischen ist
doch wahrscheinlich, daß terreeohoo bei
sei34nn

328
nen fragen nichts anders zur absicht hatte,
als für die zeit unsrer abreise geschenke
zuzubereiten, die der achtung und freundschaft,
mit welcher er uns aufgenommen hatte,
entsprechen möchten. denn da wir ihm gesagt
hatten, daß wir übermorgen uns
fortbegebn würden, bemerkten wir, daß er
alsobald in den dörfern eine art von
öffentlichem ausrufe bekannt machen ließ, vermöge
dessen die eingebornen angehalten wurden,
schweine und vegetabilien herbeizuschaffen,
die er dem orono bei seiner abreise
mitgeben wollte.    
diesen tag über belustigte uns ein
insulaner nicht wenig mit seinen possen. er
hielt eben ein solches instrument, als oben
s. 74 beschrieben worben, in der hand.
um den hals trug er stück von seegras,
und um jedes bein ein sehr starkes ungefähr
9 zoll langes netz, an welchem eine menge
hundszähne in parallellinien locker hiengen.
in diesem aufzuge tanzte er am ufer auf
eine ganz drollichte art, und machte dazu
solche gesichtsverzerrungen, denen es weder an
kraft noch ausdrucke mangelte, ob sie gleich
zum niedrigsten komischen gehörten.
abends gab es ring  und faustkämpfe.
um auch unsrer seits den insulanern ein
vergnügen zu machen, brannten wir die
we  nigen

 m3 29
migen feuerwerkstücke ab, die wir noch übrig
hatten. nichts konnte so sehr als dieses
schauspiel ihre bewunderung erregen und
ihnen einen großen begriff von unsrer uiber   
legenheit beibringen.
da wir von unsern schon vor3tägen in
das land hineingeschickten zimmerleuten noch
keine nachricht bekamen, so siengen wir an
ihrer wegen besorgt zu werden. wir
entdeckten unsern kummer dem alten kaoo, der
uns aber nichts befriedigendes sagen konnte.
indem wir nun mit ihm übereinkamen,
einige leute abzuschicken, die sie aufsuchen
soll  ten, kamen sie selbst gesund und wohlbehals
ten an. sie waren, um solche bäume zu
bekommen, als wir brauchten, genötigt
ge. wesen, sich weiter in das land hinein zu
be  geben, als wir gedacht hatten. dieser
umstand, nebst den schlimmen wegen und den
  schwierigkeiten, die sich bei dem
transportiren des holzes fanden, hatte sie so lange
zeit aufgehalten. sie legten ihren führern
g ein großes lob bei, daß sie ihnen sowohl
lebensmittel verschafft, als auch ihre
werkzeuge mit ausnehmender ehrlichkeit bewacht
hatten.    
nachdem unsre abreise auf den 4ten
festg geseht war , so bat tereeoboo den 3ten den
n. kapitän cook und mich, daß wir ihn in die
  x 5
woh
33   
 wohnung des kaoo begleiten sollten. bei
unserer ankunft daselbst fanden wir den
boden mit bündeln von zeug, mit einer
ansehnlichen quantität von gelben und roten
federn, die an fäden von kokoswolle
gebunden waren, ferner mit einer großen anzahl
von aerten und andern eisenwaaren, welche
die eingebornen von uns bekommen hatten,
bedeckt. unweit davon lagen ungeheure
haufen von allerlei gewächsarten, und bei
denselben ein haufe schweine. wir
glaubten zuerst, diese sachen seien miteinander
zu einem geschenke für uns bestimmt, allein
kaireekeea sagte uns, sie seien ein
freiwilliges geschenk oder ein tribut, welchen die
einwohner dieses distrikts dem könige
bezahlt hätten. wirklich brachten auch die
eingebornen, nachdem wir uns gesetzt hatten,
verschiedene bündel, die sie eines nach dem
andern dem könige zu füssen legten. sie
breiteten die stücke zeug auseinander, und
legten die federn und die eisenwaaren stück
für stück hin. der prinz bezeigte sich über
diesen beweis ihrer untertänigkeit sehr
vergnügt, las nach und nach ein dritteil von
den eisenwaaren und federn, im gleichen
einige stücke zeug aus, und legte sie selbst
bei seite, worauf dem kapitän cook und
mir die übrigen zeuge nebst allen schweinen
  wind

   331
und vegetabilien angeboten wurden. wir
gerieten in große verwunderung über den
wert und die kostbarkeit dieses geschenkes,
das alle diejenigen, die wir in den
freundschaftlichen und den sozietätsinseln empfans
gen hatten bei weitem übertraf. wir
liessen sogleich kanots kommen, um alles an
bord zu senden. die fetten schweine, die
wir einsalzen wollten, wurden ausgemustert,
und die kleinern, wenigstens 30 an der zahl,
nebst den vegetabilien unter die mannschaft
verteilt.  
an eben demselben tage räumten wir
den morai, und brachten die zelten und
astronomischen instrumente wieder auf die
schiffe. das taboo hatte nun seine kraft
verloren. sobald wir den platz verlassen
hatten, drangen die eingebormen häufig zu,
und stellten, in der meinung, daß wir einige
kostbare sachen zurückgelassen hätten,
eifrige nachsuchung an. da ich bis auf die
letzte am lande blieb, und auf ein kanot
wartete, so versammleten sich verschiedene
insulaner um mich herum und verlangten,
daß ich mich zu ihnen hinsetzen sollte,
worauf sie ein klaglied über unsere trennung
anstimmten. ich muß gestehen, daß es mir
schwer wurde, sie zu verlassen, und will
bei dieser gelegenheit etwas nachholen, das
  n l.

zz 2  
man nicht ungern lesen wird. ich hatte
während unserm aufentalte in der bai das
detaschement, das auf die küste beordert  
war, kommandit und war mit mehrern
eingebornen, und mit diesen genauer bekannt
geworden, als meine gefährten, die bei
ihren aufliegenden geschäften fast beständig an
borde blieben. so sehr ich nun auch
überhaupt ursache hatte, mit ihrer
gutmütigkeit zufrieden zu sein, so kann ich doch nicht
oft genug wiederholen, daß die freundschaft
der priester gegen mich durchaus
unveränderlich und unbegrenzt gewesen ist. ich
meiner seits wendete mein möglichstes an,
ihre liebe und achtung zu verdienen, und
war hierin so glücklich, daß sie auf erhaltene
nachricht von der bestimmten zeit unserer
abreise dringend von mir verlangten, in der
insel zu bleiben, und mir die
schmeichelhaftesten anerbietungen machten, um mich hiezu
zu bewegen. da ich ihnen antwortete, daß
der kapitän cook seine einwilligung hiezu
nicht geben werde, so machten sie mir den
borschlag, mich in die gebirge fortzuführen,
wo sie mich so lange verstecken wollten, bis
die schiffe abgeseegelt wären. ich
versicherte sie abermals, daß unser befehlshaber die
bai ohne mich nicht verlassen werde. nun
begaz
 
 

   
333
begaben sich terreeoboo und kaoo zu herrn
cook, für dessen sohn sie mich hielten, und
baten ihn förmlich, mich bei ihnen zu lassen.
cook wollte ihnen nicht geradezu einen
abschlag geben, und erklärte sich also gegen sie
dahin, daß er für jetzt sich nicht von mir
trennen könne, er wolle aber das folgende
jahr wiederkommen und dann nicht
ermangeln ihren wunsch zu befriedigen.
den 4ten febr. sehr früh verließen wir
die bai, von einer menge piroguen
begleitet. cook war willens, die insel
owhyhee vollends zu erkunden, eher bei andern
inseln von dieser gruppe anlegte; er hoffte
eine sicherere rhede zu finden als karakakooa
war, und, wenn sich keine fände, alsdann
sich nach der südlichen seite von mowee zu
wenden, wo man uns einen vortrefflichen
hafen versprochen hatte.
diesen und den folgenden tag hatten
wir windstille. terreeoboo gab dem
kapitän cook einen neuen beweis seiner
freundschaft, indem er ihm ein reiches geschenk
von schweinen und vegetabilien nachschickte.
den 5ten konnten wir mit einem geline
den landwinde ein wenig nach norden forts,
rücken, und befanden uns den 6ten vor einer
tiefen bai, welche die eingebornen
toeiahyah nannten. wir hofften hier einen sichern
,   n  d

334
und bequemen hafen zu finden, in welcher
hoffnung uns koah bestärkte, der den kap.
cook begleitete und aus höflichkeit seinen
namen in britannee verwandelte. es wurde
die pinnasse ausgesetzt, und der
oberbootsmann untersuchte unter britannee s
anführung die bai, da indessen die schiffe
lavirten, um in dieselbe einzulaufen.
nachmittag wurde der himmel neblicht,
und wir bekamen starke windstöße. die
piroguen verließen uns, als der sturm ansieng
und herr bligh hatte bei seiner rückkehr das
bergnügen, eine alte frau nebst 2
mannspersonen zu retten, die mit ihrem
fahrzeuge vom winde umgeworfen wurden, als sie
eben sich bemüheten, die küste zu gewinnen.
außer diesen3unglücklichen befand sich eine
große anzahl weiber bei uns am bord,
welehe die eingebornen, die blos auf ihre eigne
rettung bedacht gewesen, bei uns gelassen
hatten.
der oberbootsmann benachrichtete den
kapitain cook, daß er bei einem dorfe
angeländet sei, woselbst man ihm süsse
wasserbrunnen angezeigt habe, die er aber zu dem
gebrauche, den wir davon machen wollten,
nicht dienlich befunden; er sei dann weiter in
die bai hineingefahren, welche sich weit in
das land hineinziehe, habe aber statt eiaes
      sichern
w.

 m t
dem schiffe bleiben, welches ihnen sehr
ver335
sichern ankerplatzes, welchen britannte
versprochen hatte, niedere und felsichte küsten
nebst einem platten korallfelsenbette gefunden,
das sich an dem ufer hinzieht und bis auf
eine meile weit vom lande erstreckt,
außerhalb diesem bette habe das blei 20 klaftern
auf sandichten grund angezeigt. während
der oberbootsmann diese untersuchung
anstellte, hatte sich britannee heimlich davon
gemacht, vermutlich aus furcht, weil seine
gegebenen nachrichten ungegründet befunden
worden.  
abends war die witterung nicht mehr
se ungestümin, und wir giengen unter
seegel, allein gegen mitternacht wurde der wind
so heftig, daß er den fockmast zerbrach. den
7ten morgens setzten wir neue seegel auf;
wir hatten schönes wetter und einen kleinen
landwind. mittags war unsre beobachtete
br. 2o gr. 1 m. die westliche spitze der
insel hatten wir in s. 7. gr. o. und die
nordwestliche spitze in n. 38. gr. o. da
wir4bis 5 meilen von der küste entfernt,
und der himmel sehr veränderlich war, so
getrauten sich die eingebormen nicht, ihre
fahrzeuge zu besteigen, und es mußten also
die weiber, die wir am bord hatten, auf
drüß
336      s  
dfüßlich siel, denn sie waren alle krank, und
die meisten hatten zu hause kinder hinterlassen.
wir näherten uns nachmittag dem lande,
da wir noch ungefähr3meilen davon
waren, wurden wir eine pirogue mit2leuten
gewahr, die auf uns zuruderten. wir
vermuteten, daß der letzte sturm sie in die
weite see verschlagen habe, und hielten
unser schiff auf, um sie zu empfangen. diese
armen leute hatten ihre kräfte dermaßen
erschöpft, daß wenn nicht ein eingeborner, der
sich bei uns am bord befand und ihre
schwachheit gewahr wurde, sich in das fahrzeug
geworfen und ihnen hilfe geleistet hätte, sie
kaum im stande gewesen wären, sich an dem
seile fest zu halten, das wir ihnen
zuwarfen. wir hatten viel mühe sie an bord
hinauf zu ziehen, vornämlich ein kind von
ungefähr4jahren, das sie außen am
fahrzeuge angebunden hatten, wo es eine gute
zeit so zugebracht hatte, daß nichts als der
kopf über dem wasser war. sie erzählten
uns, daß sie am gestrigen abende von der
küste abgefahren seien, und seit dem nichts
gegessen und getrunken hätten. wir gaben
ihnen mit der in solchen fällen gewöhnlichen
vorsicht zu essen, und ließen eine von den
weibern sich des kindes annehmen. am
folgenden tage befanden sie sich sämtlich wieder
wohl auf.   den

337
s
den 8ten früh entdeckt sich, daß der
fockmast durch einen windstoß in der nacht sehr
gelitten hatte, und ausgehoben werden
mußte. cook war eine zeitlang unschlüssig, ob
er es wagen sollte auf ungewiß einen hafen in
den inseln unter dem winde zu suchen, oder
ob er nach karakakooa zurückkehren solle.
diese bai war zwar nicht ganz so bequem, daß
man nicht wahrscheinlich eine bessere zu
finden hoffen konnte, um daselbst den mast in
guten stand zu setzen und lebensmittel
einzunehmen. wir urteilten auch überdies mit
grunde, daß wir die lebensmittel in den
gegenden derselben beinahe möchten
aufgezehrt haben. dagegen hielten wir es auch
für allzugefährlich, uns von einer ziemlich
sichern rhede zu entfernen, wohin wir, wenn
wir sie einmal verlassen hätten, schwerlich
wieder zurückkehren konnten, zumal da es
ungewiß war, ob wir eine bessere finden, und
da wir uns dann folglich gar nicht mehr
würden zu helfen wissen.
wir fuhren also fort nach der küste zu
steuern, um den insulanern gelegenheit zu
schaffen, daß sie ihre bei uns am bord
befindlichen landsleute zu sich nehmen
konnten. mittags waren wir nur noch1meile
vom lande entfernt. es kamen zwar einige 
piroguen bei den schiffen an, sie waren aber
2reisen 19. band. p schon

   t
s3s
schon so sehr mit leuten besetzt, daß sie die
weiber, deren wir uns gern entledigt
häeten, nicht einnehmen konnten. wir ließen
d swegen unsre pinnasse abstoßen, um si 
in die insel zu führen, und der
oberboo 5mann, der hezu beordert wurde, mußte
zugleich die mittägliche bai der küste
untersuchen und nachsehen, ob sich daselbst kein
wasstrplatz finde. er kam zurück, ohne süsses
wasser angetroffen zu haben.
da die winde veränderlich waren und
die ströme sehr reißend nach norden
zogen, so konnten wir nicht weiter kommen.
den 1oten um2uhr morgens befanden
wir uns mitten in einer sehr wütenden
windsbraut unweit den klippen, welche der
westlichen spitze von owhyee gegen
norden liegen. wir hatten gerade so viel raum,
daß wir ihnen entgehen und die hohe see
gewinnen konnten, und warnten die
discovery durch verschiedene kanonenschüsse vor
dieser gefahr.
nach sonnenaufgang war das wetter nicht
mehr so stürmisch, und es kamen einige
fahrzeuge vom lande bei uns an. die darauf
befindlichen insulaner erzählten uns, daß die
letzten sturmwinde viel unheil angerichtet
haben, und einige große piroguen
untergegangenseien. wir kavirten den tag über, und
 
be
  t
 
335
befanden uns bei angehender nacht nur noch
auf eine meile von der bai. da ich es aber
für unklug hielt, im finstern einzulaufen, so
machten wir schläge bis zu anbruch des
folgenden tages, da wir uns dann mit der
morgenröte fast auf dem nämlichen platze
vor anker legten, wo wir uns vorher schon
befunden hatten.  
diesen und den folgenden tag
beschäftigten wir uns, den fockmast aufzuheben,
und ihn nebst zimmerleuten an das land zu
schicken. da allem ansehen nach zur
ausbesserung desselben einige tage erforderlich
waren, so schafften wir auch die astronomischen
gerätschaften an das land, und schlugen
unsere zelten in dem morai auf, wo wir sie
von einem korporal und6seesoldaten
bewachen ließen. wir zogen auch jetzt vorteil
von unsern vorigen verbindungen mit den
priestern, welche, unsere werkleute und
ihren zeug in sicherheit zu stellen, den platz,
wohin der mast gebracht worden war,
tabooirten oder heiligten, welches dadurch
geschah, daß sie um denselben herum stäbe
eiusteckten. die segelmeister begaben sich
gleichfalls, um die beschädigten seegel
auszubessern, an die küste, wo sie ein haus unweit
dem morai einnahmen, das ihnen von den
priestern angewiesen worden war.    
        m 2
in
z4s
indessen befremdete es uns sehr, daß die
insulaner sich nicht mehr so gegen uns
bezeigten, wie zuvor. man hörte jetzt kein
freudengeschrei, es fanden sich die leute nicht
wieder haufenweise bei uns ein, die bai war
verlassen und still, nur hie und da fuhr ein
fahrzeug längs der küste hin. zwar
konnten wir uns leicht vorstellen, daß die
neugierde, die bei unserm ersten aufentalte so
viele leute zu uns geführt hatte, sich jetzt
gelegt haben müsse, indessen konnten wir doch
in betracht der vorhin erfahrnen
gastfreundlichen aufnahme und der bei unserer abreise
  erhaltenen beweise von gutgesinnteit und
wohlwollen hoffen, daß sie sich über unsere
wiederkunft freuen und eiligst auf unsere
schiffe kommen würden.      
wir machten allerlei mutmaßungen über
diese veränderung, als wir endlich bei der
zurückkunft eines an das land geschickten
kanots aus unserer unruhe gezogen wurden,
indem wir erfuhren, daß terreeoboo
abwesend sei und die bai dem taboo
unterworfen habe. die meisten von uns ließen sich
durch diese nachricht befriedigen, allein die
andern dachten, die aufführung der
insulaner müsse uns mißtrauisch gegen sie machen,
und es möge ihnen wohl alles verkehr mit
uns unter dem vorwande der abwesenheit
des

34r
des königs in der absicht untersagt worden
sein, damit die chefs zeit gewännen, sich
miteinander zu beratschlagen, auf welche art
wir behandelt werden sollten. wir haben
niemals erfahren können, ob unser verdacht
gegründet, oder die von den eingebornen
gegebene nachricht wahr gewesen.
unwahrscheinlich ist es aber doch nicht, daß sie durch
  unsere plötzliche rückkehr, von der sie keine
offenbare ursache einsahen, und deren
notwendigkeit wir ihnen nur mit vieler mühe
begreiflich machen konnten, einigermaßen in
furcht gesetzt worden. da jedoch
terreeoboo gleich nach seiner ankunft, es mag nun
diese wahr oder erdichtet gewesen sein, sich
zum kapitain cook begab, und der handel
und die wechselseitige dienstfertigkeit zwischen
den eingebornen und uns sich wieder anfeng,
so mögen sie uns gleichwohl keine
veränderung in unseren gesinnungen zugetrauet
haben. mögen nun unsere mutmaßungen wahr
oder falsch gewesen sein, genug es gieng
alles ruhig zu, bis den 13ten nachmittag.
der offizier, welcher das detaschement
kommandirte, das die wasserfässer der
discovery füllen sollte, sagte mir abends, es
hätten sich verschiedene chefs bei dem
pr nen am strande versammelt, und die
inf a  3
la
 4.
laner, die von uns bezahlt worden waren,
daß sie den matrosen die fässer ans ufer
wälzen helfen sollten, fortgejagt. er setzte
hinzu, ihr bezeigen komme ihm sehr verdächtig
vor, und er befürchte, die eingebornen
möchten ihn von neuem beunruhigen. ich gab
ihm auf sein verlangen einen seesoldaten mit,
dem ich aber blos das bajonnet und den
degen mitzunehmen erlaubte. bald hernach kam
der offizier wieder, und sagte, die insulaner
hätten sich mit steinen bewaffnet und bezeigten
sich sehr unruhig. ich begab mich jetzt selbst
dahin, und nahm einen mit einer flinte
bewaffneten seesoldaten mit. als mich die insulaner
kommen sahen, warfen sie ihre steine weg, und
nachdem ich mit einigen chefs gesprochen
hatte, entfernte sich der unruhige haufe, und
diejenigen eingebornen, die bereit waren uns
wasser einnehmen zu helfen, wurden weiter
nicht mehr von ihren landsleuten daran
gehindert. da die ruhe wieder hergestellt war, so
gieng ich fort, rm dem kap. cook, der eben auf
der pinnasse ankam, das vorgegangene zu
erzählen. er befahl mit kugeln nach den
schuldigen zu schießen, wenn sie sich unterstehen wür ,
den, mit steinen nach uns zu werfen oder sich
sonst ungestümm zu betragen. ich ließ also
durch den korporal den schwildwachen befehlen,
daß

 mv
343
  daß sie ihre flinten anstatt des schrootes mit
  kugeln laden sollten. a
kurz nach unserer rückkehr zu den
zel  ten wurden wir in schrecfen gesetzt, indem
  wir vom bord der discovery ein anhalten ,
des musketenfeuer hörten. wir sahen, daß
es einer pirogue galt, welche eiligst nach der
  küste ruderte, und von einem unsrer kleinen
 
  kanots verfolgt wurde. wir schlossen daraus
alsobald, es müsse ein diebstahl hiezu anlaß
gegeben haben, und der kapitain cook
befahl mir, ihnen mit einem bewaffneten boot
zu folgen, um womöglich die leute in der
pirogue, welche nach dem user zu ruderte,
anzuhalten. wir eilten nach dem platze, wo
wir glaubten, daß sie anländen werde,
kamen aber zu spät, indem die eingebornen
bereits das fahrzeug verlassen und sich in das
innere land geflüchtet hatten.
wir wußten nicht, daß die gestohlenen
sachen schon wieder ausgeliefert worden. aus
  der menge der gehörten flintenschüsse
schlossen wir, daß sie von wichtigkeit gewesen sein
müßten, und wollten die hoffnung sie
wieder zu bekommen nicht so gleich fahren las
sen. wir erkundigten uns bei einigen
insulanern nach dem wege, den die leute von
der pirogue genommen hätten, und giengen
ihnen bis zu einbruche der nacht nach. wir
  p 4
hat
j44
hatten uns ungefähr3meilen weit von uns
sern zelten entfernt, und da wir verdacht
schöpften, daß die eingebormen, die uns öf.
ters zuredeten unser nachsuchen fortzusetzen,
uns durch falsche anweisungen hintergiengen,
so hielten wir es für unnütze weiter zu
gehen, und kehrten an den strand zurück.
während unsrer abwesenheit war ein
ernstafterer und noch unangenehmerer streit
entstanden. als der mit dem kleinen kanot
abgeschickte offizier, der die dem kapitain
clerke gestohlenen sachen wieder
zurückführte, gewahr wurde, daß der kapitain cook
nebst mir die verbrecher verfolgte, so hielt
er es für seine schuldigkeit sich der auf das
ufer gezogenen pirogie zu bemächtigen. zum
unglück gehörte sie dem pareea , der zu
gleicher zeit von der discovery anlangte, und
sein eigentum unter unzähligen
versicherungen, daß er unschuldig sei, zurückfoderte. der
offizier weigerte sich, sie ihm auszuliefern,
und da die mannschaft von der pinnasse,
welche auf unsern befehlshaber wartete, zu
ihm gestoßen war, so entstand ein hitziger
streit, in welchem pareea durch einen
heftigen schlag, den er mit einem ruder auf
den kopf empsieng, zu boden geworfen
wurde. die insulaner, die sich in der nähe
versammelt, aber bisher nur ruhige
zuschaua

 um345
  schauer abgegeben hatten, ließen alsobald einen
  steinhagel auf unsre leute fallen, wodurch
diese gezwungen wurden sich eiligst zurück zu
ziehen, und nach einem felsen in einiger
ets fernung von der küste zu schwimmen, die
eingebornen bemächtigten sich der pinnass ,
   leerten sie aus, und würden sie zertrümmert
1  haben, wenn nicht pareea, der nun wieder
zu sich gekommen war, sie daran verhindert
und großmütig die ihm wiederfahrne
beleidigung verziehen hätte. nachdem er den gros
se haufen fortgetrieben hatte, machte er
unsern leuten ein zeichen, daß sie wieder
kommen und die pinnasse nehmen sollten, gab ih 
nen auch zu verstehen, daß er sich bemühen
wolle, ihnen die von seinen landsleuten
gestohlenen sachen wieder zu verschaffen. v n
sere leute kamen auf seine einladung zurück
und führten die pinnasse fort, pareea aber
folgte ihnen und brachte den hut von einem
e midshipman nebst einigen andern
kleinigkeiten. er zeigte sich über das vorgegangen 
sehr bekümmert, und frug mit ängstlicher mi 
ne, ob ihn nicht orono tödten werde, und
ob er morgen auf die schiffe kommen dürfe  
man versicherte ihn einer guten aufnahme,
worauf er zum zeichen der aussöhnung und
freundschaft nach hiesiger sitte die nasen der
  m5osa


offiziere mit der seinigen berührte, und sich
wieder nach dem dorfe kowrowa begab.
als der kapitain cook von allen diesen
vorfällen nachricht bekam, bezeigte er sich
sehr verdrüßlich, und sagte zu mir, er
fürchte, die insulaner werden ihn zwingen
gewaltsame mittel zu ergreifen, denn, setzte
er hinzu, man muß ihnen die meinung
benehmen, daß sie uns überlegen seien. da
es indessen zu spät war, noch diesen abend
etwas zu unternehmen, so gab er
einstweieu nur befehl, daß alsobald die männer und
weiber, die sich auf dem schiffe befanden,
fortgejagt werden sollten... ich gieng wieder
a  das land, nachdem dieser befehl
vollzogen worden, und weil durch die
vorgefallenen begebenheiten unser zutrauen zu den
eingebornen sehr vermindert worden war, so
stellte ich eine doppelte wache in dem morai
an, und gab meinen leuten befehl mich sogleich
zu rufen, wenn sich etwa insulaner in der
gegend des strandes zu verstecken suchten.
um 11 uhr wurde man ihrer5gewahr,
welche ganz leise um den morai herumschlichen.
sie fhinen sich mit der äußersten
vorsichtigkeit zu nähern, und zogen sich gleich
wieder zurück, als sie sich entdeckt sahen. um
mitternacht wagte es einer ganz nahe an die
sternwarte zu kommen. die wache drückte
  auf

347 
auf ihn los, da dann seine kameraden vor
schrecken über den schuß davon liefen, und
niemand mehr den übrigen teil der nacht
hindurch uns beunruhigte.
den 14ten gieng ich mit anbrechendem
tage nach der resoluzion, und wurde
unterwegs von der discovery angeruffen, da man
mir erzählte, daß die insulaner in der nacht
den großen kutter dieses schiffs gestohlen
haben, indem sie das tau, womit er
angehängt war, abschnitten.
 indem ich an bord kam, waren die
seesoldaten im begriffe sich zu bewaffnen, und
der kapitain cook lud seine flinte , die
einen doppelten lauf hatte. ich erzählte ihm,
was während der nacht vorgegangen war.
er unterbrach mich mit zornigen gebärden,
  und erzählte mir, daß der kutter der
discovery gestohlen worden sei, und was er für
maßregeln genommen habe um ihn wieder
zu bekommen. es war bisher gewöhnlich
gewesen, wenn wir in den inseln dieser
gewässer dinge von wichtigkeit vermißeten,
den könig oder einige von den vordersten
earees an bord zu führen und sie daselbst
so lange als geiseln zu behalten, bis uns
das gestohlene wieder zugestellt wurde. er
wollte daher auch jetzt dieses mittel, das
allezeit gute wirkung getan hatte,
anwenhl  .
 x

348
den. er hatte bereits befohlen, alle piroguen,
welche aus der bai zu laufen versuchen
würden, anzuhalten, und war gesonnen, sie zu
ze schlagen, wenn wir nicht durch gelindere
mittel das boot erhalten könnten. zu dem
ende ließ er die kleinen fahrzeuge der
resoluzion und der discovery wohl bemannt und
bewaffnet vor der bai ihren platz nehmen,
und eh ich mich noch auf den rückweg nach
der küste begab, geschahen schon einige
kanonschüsse nach2großen piroguen, welche zu
entfliehen suchten.
ich verließ mit herrn cook das schiff
zwischen7und 8 uhr. cook bestieg die
pinnasse, und hatte herrn philips nebst 9
seesoldaten bei sich. ich setzte mich auf das kleine
boot. die letztern befehle, die er mir gab,
waren diese, daß ich die eingebornen
besänftigen und ihnen versichern solle, man werde
ihnen nichts zu leide tun; auch daß ich
meinen kleinen trupp nicht zerteilen, und
wohl auf meiner hut sein solle. hierauf
schieden wir von einander; cook nahm seinen
weg nach dem dorfe kowrowa, wo sich der
könig aufhielt, und ich den meinigen nach
der gegend der sternwarte. bei meiner
ankunft auf dem lande war mein erstes
geschäft dieses, daß ich den seesoldaten, das
zelt zu verlassen, af das schärfste verbot,
und

 m
z49
und sie ihre flinten mit kugeln laden ließ.
dann begab ich mich nach den hütten des
alten kaoo und der priester, und erklärte
ihnen so gut als es mir möglich war die
absicht unsrer seindseligen anstalten, wodurch
sie in große bestürzung gesetzt wurden. ich
merkte, daß sie schon von der entwendung
unsers bootes reden gehört hatten, und
bezeugte ihnen, daß wir fest entschlossen seien
uns dasselbe wieder zu verschaffen und die
verbrecher zu bestrafen, daß aber die
priestergemeinschaft und die einwohner des
dorfes auf derjenigen seite der bai, wo wir
waren, nicht das allergeringste befürchten
dürften. zugleich ersuchte ich sie, dem volke
meine erklärung bekannt zu machen, dasselbe
zu frieden zu stellen, und zu ermahnen, da , 3
sich ruhig verhalte. kaoo frug mich mit
vieler bekümmerniß, ob dem terreeoboo kein
leid wiederfahren werde. nein, antwortete
ich, und diese versicherung machte ihm und
seinen kollegen großes vergnügen.
unterdessen hatte der kapitain cook den
großen kutter der resoluzion, welcher an der
mitternächtlichen spitze der bai lag, zu sich
gerufen, und mit demselben seinen weg nach
kowrowa fortgesetzt, wo er nebst dem
lieutenant und9seesoldaten ausstieg. er gieng
augenblicklich nach dem dorfe, und wurde
rit

 
z59
mit gewöhnlicher ehrerbietung empfangen,
indem die einwohner sich vor ihm
niederwarfen und ihm junge schweine darbrachten. da
er sah, daß niemand seine absichten
vermuchte, so frug er, wo terreeoboo mit seinen
beiden söhnen, die so lange auf der
resoluzion an unserm tische gespeist hatten, wäre.
die zween jungen prinzen kamen bald
darauf mit den leuten, die man nach ihnen
ausgeschickt hatte, und führten sogleich den
kapitain cook in das haus, wo ihr vater sich
zur ruhe begeben hatte. hier fanden sie den
alten könig halb eingeschlafen. cook redete
mit ihm kürzlich von dem begangenen
diebstahle, ohne sich im geringsten beifallen zu
lassen, daß er anteil daran haben möchte,
und lud ihn ein, den tag auf der resoluzion
zuzubringen. der könig war ohne alles
bedenken hiezu bereit, und stund in diesem
augenblicke auf, cook zu begleiten.    
unser vorhaben ließ sich also ganz gu
an, die beiden söhne des königs waren
bereits in der pinnasse und der rest unsers
kleinen trupps befand sich am ufer, als ein
altes weib mit voller stimme kanee kabareea,
die mutter der beiden prinzen und eine der
liebsten gemahlinnen des terreobo,
herbeirief. sie näherte sich dem könige, fleng an
zu weines, und bat ihn auf das inständigste
      daß

35..
daß er nicht auf die schiffe gehen möchte.
mit ihr waren noch2chefs gekommen,
welche den könig zurückhielten, ihm sagten, daß
er nicht weiter gehen dürfe, und ihn
nötigten sich niederzisetzen. die insulaner, die
sich in großen haufen an dem ufer
versamunelt hatten, und wahrscheinlich durch den
donner der kanonen und die seindseligen
anstalten, die sie auf der küste machen sahen,
in schrecken gesetzt worden waren, eilten in
großer anzahl herbei, und umringten den
kap. cook nebst ihrem könige. der
lieutenant der seesoldaten, als er sah, daß seine
leute von der menge sehr gedränget wurden
und nicht im stande waren ihre waffen zu
gebrauchen, schlug dem kap. cook vor, sie
kängs an den felsen hin am ufer in
schlachtordnung zu stellen. das volk machte ihne
ohne widerstand platz, so daß sie sich
ungefähr 3o ruten weit von dem orte, wo
terreeoboo faß, in ordnung stellen konnten.
diese ganze zeit über war der alte
könig sitzen gebliefen. man konnte ihm seine
bestürzung und mutlosigkeit ansehen. cook,
der sein vorhaben noch nicht aufgeben wollte,
fuhr fort in ihn zu dringen, daß er sich zu
schiffe begeben solle, wozu derselbe auch
bereit schien, allein seine chefs suchten ihn
zuerst durch vorstellungen und bitten davon
          w abs

352
abzubringen, und wandten hernach sogar
gewalt an und bestunden schlechterdings darauf,
daß er da bleiben solle. da nun cook sah,
daß der lärm immer größer wurde und der
könig nicht ohne blutvergießen fortgebracht
werden könne, so ließ er seinem ersten
entschluß fahren. er sagte zu herrn philips,
er würde gefahr laufen, eine große menge
insulaner zu tödten, wenn er eigensinnig
darauf beharrte, den könig an bord zu führen.
noch immer schien cook für seine person
nichts befürchten zu dürfen, als sich ein zufall
ereignete, der diesem streite die
unglückseligste wendung gab. indem unsere vor der
bai liegenden kanots nach den fahrzeugen
schossen, welche zu entfliehen suchten, wurde
unglücklicherweise ein chef vom vordersten
range getödtet. die nachricht von seinem
tode kam in dem dorfe, wo sich cook
befand, in dem augenblicke an, als er ruhig
nach dem ufer zu gieng. das gemurmel
und die gährung, welche dadurch verursacht
wurde, war sehr merklich. die männer
schickten augenblicklich ihre weiber und kinder
fort, legten ihre streitmatten um, und
bewaffneten sich mit piken und steinen. einer von
von ihnen, der einen stein und einen
langen eisernen dolch, pahooa genannt, in der
hand hielt, näherte sich unserm ei
sov
353
ihn heraus, indem er den arm schwang,
und ihm mit dem steine zu werfen drohte.
cook riet ihm seine drohungen bleiben zu las,
sen, da aber sein gegner nur noch dreister
wurde so geriet er in zorn und schoß mit
schroot nach ihm. der insulaner war mit
einer matte bekleidet, durch welche das blei
nicht dringen konnte. indem er nun sah,
daß er verwundet war, nahm seine
verwegenheit noch mehr zu. inzwischen wurden die
seesoldaten mit steinen gewofen, und
einer von den earees versuchte hrn. phlips
mit einem dolch niederzustoßen, welches ihm
aber nicht gelang, wofür er einen schlag
mit dem flintenkolben bekam.   cook schoß
zum andernmal mit der kugel und tödtete
den isulaner, der am vordersten war.
sogleich darauf taten die eingebornen einen
allgemeinen angriff mit steinen, welchen
ursie matrosen in den kanots mit einer salve
aus ihren flinten beantworteten. zu
jederman berwunderung hielten die ins laner
das feuer mit großer stan haftigkeit aus,
und stürzten unter schrecklichem geschrei auf
unser detaschement los, eh  noch die
seesoldaten hatten frisch laden können. nun gabs
einen auftritt voll grausen und verwirrung.
bier seesoldaten wurden in dem
augenblicke, da sie sich zurückbegaben, auf den
felreifen 18. band, z sen

354
sen angepackt und der wut des seindes
aufgeopfert, drei andre wurden gefährlich
verwundet, der lieutenant wurde gleichfalls durch
einen pahooastoß zwischen den schultern
verwundet, da aber zum glück sein gewehr noch
geladen war, so streckte er den menschen,
der ihn berwundet hatte, zu boden, als
derselbe eben im begriffe war, ihm einen
frischen stoß beizubringen. unser unglücklicher
befehlshaber befand sich, da man ihn das
letztemal deutlich sah, am rande der see,
und rief den kanots zu, mit dem feuer
inne zu halten und ans ufer her zu kommen,
um unsern kleinen trupp einzunehmen. wenn
es wahr ist, daß die seesoldaten und die
übrige mannschaft der kanots ohne seinen
befehl geschossen haben, und daß er, wie
einige von denen, welche mit bei dem
treffen waren, glaubten einem neuen
blutvergießen zuvorkommen wollte, so wurde
er wahrscheinlich ein opfer seiner
menschenliebe. man hat wirklich bemerkt, daß
kein einziger eingeborner, so lange er ihnen
ins gesicht sah, einige, gewalttätigkeit an
ihm auszuüben suchte. aber als er sich
umgekehrt hatte, um den kanots befehle zu
geben, wurde er von hinten mit einem dolche
niedergestoßen, so daß er vorwärs in die
see siel. als ihn die insulaner fallen sahen,
  .        2 .
le
35  
erhoben sie ein freudengeschrei. sie zogen
seinen körper alsobald an das ufer zurück,
rissen einander den dolch aus der hand,
und beeiferten sich mit einer wilden hitze ihm
auch dann noch stöße beizubringen, als er
schon den geist aufgegeben hatte.
dies war das lebensende des großen
mannes, der unsre erpedizion anführte. wenn
man bedenkt, welchen ruhm er sich durch
seine erstaunlichen und so glücklich ausgeführten
unternehmungen erworben hat, so kann man
nicht sagen, daß er zu früh gestorben sei.
ich will nicht versuchen, den schrecken und
die allgemeine bestürzung zu beschreiben,
welche dieser unglückliche und ganz unvermutete
vorfall bei uns verursacht hat, sondern
sogleich in meiner erzählung fortfahren.
ich habe schon gemeldet, daß 4
seesoldaten auf dem platze geblieben sind. die
übrigen warfen sich nebst ihrem lieutenant ,
hrn. pht ips, in die see, und entgiengen
unter dem schutze eines sehr lebhaften
feuers, das aus den kanots gemacht wurde,
dem tode. hr. philips zeigte bei dieser
gelegenheit einen unerschrockenen mut und
eine wahre liebe zu seinen leuten. gerade als
er eines von unsern fahrzeugen erreicht
hatte, wurde er einen seiner soldaten gewahr,
der ein schlechter schwimmer war, und sich
 
z2in

  356 s
in gfahr befand, von dem seinde ergriffen
zu werden. ungeachtet er nun selbst stark
verwundet war, sprang er doch augenblicklich in
die wellen, um demselben zu hilfe zu
kommen. es fehlte nicht viel, daß er durch
einen stein, der ihm an den kopf flog, in die
tiefe des meeres gestürzt worden wäre.
jedoch er packte den soldaten bei den haaren
an, und brachte ihn gesund und unbeschädigt
zurück.  .
flucht zu erleichtern, wenn sich noch einige
am leben befänden, feuerten unsre leute in
den kanots, die sich ungefähr 20 ruten vom
strande befanden, ohne unterlaß, und
wurden durch einige kanonschüsse von der
resoluzion sekundirt. als endlich die
eingebornen gezwungen worden waren, sich zurück zu
ziehen, ruderte eines unsrer kleinen
fahrzeuge nach der küste. fünf midshipmen, die
sich darauf befanden, erblickten die körper
unsrer soldaten, ohne das geringste
lebensanzeichen an denselben zu bemerken, da sie aber
wegen ihrer geringen anzahl sich nicht
getrauten sie fotzufüren und auch ihr pulver und
bei fast ganz verbraucht war, so mußten sie
unsre todten nebst 10 vollständigen
rüstungen in den händen der insulaner lassen.
um unsern unglücklichen kameraden die
  nach   

357
nachdem die erste bestürzung vorbei war,
dachte man an das in dem morai angestelle
detaschement, bei welchem ich mich nebst
einer wache von nicht mehr als6seesoldaten
befand. ich bin nicht vermögend das alles
zu beschreiben, was ich während dem tumulte,
der auf der andern seite der bai vorgieng 
empfunden habe. ob wir gleich wenigstens
1 meile von dem dorfe kowrowa entfernt
waren, so sahen wir doch deutlich, wie sich
ein unzählbarer haufe an dem orte
versammelte, wo der kap. cook ausgestiegen war,
hörten das musketenfeuer, und nahmen
unter der menge ein außerordentliches lärmen
und getöse gewahr. endlich bemerkten wir,
daß die eingebornen die flucht nahmen, und
unsre kanots sich vom ufer entfernten und
zwischen den schiffen ab  und zufuhren. ich
muß gestehen, daß ich etwas trauriges
ahndete. ein mann, dessen leben mir so tener
und wert war, befand sich mitten im
handgemenge  wie unruhig und bekümmert mußte
ich da werden  dabei war mir bekannt, daß
cook durch den glücklichen erfolg, den sein
vielfältiger umgang mit den insulanern dieser
gewässer allezeit gehabt hatte, bewogen
worden, das größte zutrauen zu ihnen zu fassen.
ich hatte daher immer befürchtet, es möch 
te einmal ein unglücklicher zeitpunkt eintreten,
h 
  z 3

358
 
da er durch dieses zutranen abgehalten
würde, die nötigen maßregeln zu seiner
sicherheit zu ergreifen, und zitterte im voraus vor
den gefahren, die daraus entstehen könnten,
ohne daß die erfahrung, wodurch meine
bedenklichkeiten erregt wurden, vermögend war
mich zu beunruhigen. .  
sobald ich die flintenschüsse hörte, ließ
ich mir vor allem angelegen sein, den
insulanern, welche haufenweise um die mauer
des von uns in besitz genommenen heiligen
gebäudes versammelt waren, die
versicherung zu geben, daß ihnen kein leid
wiederfahren werde, und daß ich fernerhin mit
ihnen in gutem frieden leben wolle, es
möge vorgehen was nur immer wolle. sie
waren über das, was sie gesehen und gehört
hatten, nicht weniger beunruhigt, als wir.
in dieser lage blieben wir so lange, bis die
kanots nach den schiffen zurückkehrten. da
nun aber der kap. clerke durch das
fernglas wahrnahm, daß wir von eingebornen
umgeben waren, befürchtete er, sie möchten
vorhaben uns anzugreifen, und befahl daher
2 vierpfündige steingeschütze auf sie
loszubrennen. zum glücke wurde dadurch,
obgleich die stücke bestens gerichtet waren,
niemand getödtet, indessen erhielten doch die
insulaner einen augenscheinlichen beweis
  hor
 

359
von unsrer gewalt. denn die eine kugel
brach einen kokosbaum, unter welchem sich
einige gesetzt hatten, mitten entzwei, und
die andre riß stücke von einem felsen ab,
den sie unterwegs antraf. da ich ihnen so
eben sehr zuversichtlich gesagt hatte, daß sie
nichts zu befürchten hätten, so wurde ich
durch diese seindseligkeit in große
verlegenheit gesetzt. um also dergleichen fernerhin zu
verhüten, schickte ich alsobald ein kanot zu
dem kap. clerke, und machte ihm zu wissen,
daß ich mit den einwohnern in gutem
berständnisse lebe, doch auf den fall, wenn ich
mich genötigt sähe mein betragen gegen sie
zu ändern, eine flagge aufstecken wolle, zum
zeichen, daß ich hilfe bedürfe.
mit äußerster ungeduld warteten wir auf
die wiederkunft des kanots. nach einer
biertelstunde kam hr. bligh, und sagte uns,
daß unsre furcht nur allzu gegründet
gewesen sei. er brachte zugleich befehl mit,
die zelten so geschwind als möglich
abzuschlagen, und das seegelwerk, das auf der
insel ausgebessert werden sollte, an bord zu
schaffen. unser freund kairekeea, welcher
durch einen landsmann, der auf der andern
seite der bai gewesen war, von cook s
tode nachricht bekommen hatte, kam zu eben
der zeit bei uns an. seine betrübniß und
z4
bestür
 
36es
bestürzung war deutlich in seinem gesichte
zu lesen, und er frug mich, ob die
erhaltene neuigkeit denn wirklich wahr sei   
die lage, in der wir uns befanden,
wurde äußerst kritisch. wir waren nicht nur
in gefahr unser leben zu verlieren, sondern
mußten auch befürchten, der frucht unsrer
reise oder wenigstens eines schiffes verlustig
zu gehen. ein mast von der resoluzion,
und der größte teil unsers seegelwerks
 r am lande, ohne weitere beschützung
als von6seesoldaten. ihr verlust wäre
unersetzlich gewesen, und wenn gleich die
insulaner für jetzt noch keine neigung bezeigt
hatten uns zu beunruhigen, so konnte doch
niemand dafür gut stehen, daß nicht die in
k wrowa vorgegangene begebenheit sie zu
andern gesinnungen verleiten möchte.
besorgt, daß sie nicht, entweder aus furch
unsrer rache, oder durch das glück ihrer
landsleute dreister gemacht, sich beigehen
lassen möchten, die für sie so
günstigenumstände zu benutzen und uns zum zweitenmal
anzugreifen, hielt ich es für ratsam den
t d des kapitän cooks geheim zu halten,
und bat den kairekeea die nachricht davon
so viel er nur könne zu unterdrücken.
ferner verlangte ich von ihm, den alten kaoo
und die übrigen priester in ein großes haus
nahe

361
nahe bei dem mora zu bringen, indem ich
sie auf diese art in sicherheit zu stellen
suchte, wofern ich gezwungen würde gewalt zu
brauchen; auch verlangte ich, daß er irgend
jemand bei uns ließe, der ein gewicht bei
dem bolke.habe, wenn es anders noch
möglich wäre den frieden zu erhalten.
nachdem ich die see oldaten auf den
obern teil des morai, der einen festen und
sichern posten gewährte, gestellt, und das
kommando über meinen kleinen trupp herrn
bligh übergeben, auch demselben nachdrücklich
eingeschärft hatte, daß er sich tapfer
verteidigen solle, so begab ich mich an bord.
der discovery, um dem kapitän clerke
unsere gefährliche lage zu beschreiben. kaum
hatte ich meinen posten verlassen, als die
eingebornen mein detaschement mit steinen
angriffen, und indem ich an bord ankam,
hörte ich das feuer, das unsre seesoldaten
machten. ich kehrte daher sogleich wieder
an das land zurück, wo die sache von
einen augenblicke zum andern eine
verdrüslichere wendung nahm. die eingebornen
bewaffneten sich, und hiengen ihre streikmatten
um. ihre anzahl vergrößerte sich schleunig.
auch sah ich am fusse des felsen , welcher
das dorf katooa von der mitternächtlichen
    z5seite

362
seite der bai, woselbst das dorf kowrowa
liegt, trennet einzelne hausen gegen uns
anrücken. 2   ,
    sie machten den anfang damit, daß sie
hinter den mauern ihrer eingefangenen plätze,
mit steinen nach uns warfen, und da wir
nichts dagegen taten, so wurden sie noch
kühner. einige von ihren verwegensten
kriegsleuten schlichen sich hinter den felsen versteckt
längs dem strande hin, und erschienen
plötzlich am fusse des morai, in der absicht,
wie ich glaubte, denselben auf der
meeresseie, die einzige seite, wo wir ihm
beikommen konnten, zu blockiren. sie ließen
sich nicht eher vom platze treiben, als bis
eine große anzahl flintenschüsse, nach ihnen
getan, und einer von ihnen todt
hingestreckt worden. 5  fi
ich kann hier nicht umhin, den mut
eines dieser kriegsleute zu rühmen. er
hatte seinen todten kameraden lnitten durch das
feuer unsers detaschements getragen, als
er selbst eine wunde empsieng, die ihn
nötigte den körper fallen zu lassen. nach
elnigen minuten erschien er wieder, wurde
abermals verwundet, und mußte sich zum
zweitenmal zurückbegeben. ich kam gerade
damals in dem morai an, und sah ihn
zuin drittenmal wieder kommen, über  
  t hy

  363
über blutig und halb  ohnmächtig. als ich
hörte, was vorgegangen war, verbo  ich
den soldaten ferner zu schießen, und ließ
ihn seinen freund forttragen. aber kaum
hatte er ihn auf seine schultern gelegt, als
er selbst niedersiel und seinen geist aufgab.
nunmehr langte eine verstärkung von
bekden schiffen an, worauf die insulaner sich
hinter ihre mauern zurückzogen. da ich jetzt
mit den priestern sprechen konnte, so schickte
ich einen von ihnen ab, die eingebornen zu
besänftigen und ihnen die versicherung zu
geben, wenn sie nicht mehr mit steinen
werfen wollten, so wollte ich auch meinen
leuten nicht mehr gestatten zu schießen. die
eingebornen waren dessen zufrieden, und
liessen uns ruhig den mast, die seegel  und
unser astronomisches geräte fortschaffen.
sobald wir aber den morai verlassen hatten,
nahmen sie besitz davon, und warfen einige
steine nach uns, die jedoch niemand
beschädigten.   
es war um halb 12 uhr mittags, als
ich am bord der discovery ankam. wir
hielten nun rat miteinander, wie wir uns
weiterhin gegen die insulaner zu benehmen
hätten. während dieser zeit besetzte eine
unzählbare menge von ihnen die küste.
cinige kamen in piroguen und waren so kühn
sich

364
sich uns auf einen pistolenschuß weit zu
nähern, uns herauszufordern, und durch
allerlei zeichen zu verstehen zu geben, wie sehr
sie uns verachteten. wir waren kaum im
stande die matrosen abzuhalten, daß sie
nicht ihr gewehr gebrauchten. da wir aber
beschlossen hatten gütlich mit ihnen zu
verfahren, so ließen wir sie ruhig wieder abziehen.
mir wurde aufgetragen, mit den wohl
bewaffneten und bemannten fahrzeugen von
beiden schiffen nach der küste zu gehen und
wo möglich zu versuchen, daß ich mit
einigen chefs in unterhandlung treten möchte.
wenn mir dieses gelänge, so sollte ich dann
um die leichname unsrer kamaraden und
besonders des kapitän cooks anhalten und im
falle eines abschlags den insulanern unsre
rache drohen, jedoch nicht schießen, wofern
ich nicht angegriffen würde, und ja nicht, es
möge nun geschehen was nur wolle, auf die
küste aussteigen. diese
berhaltungsvorschriften wurden mir vor dem ganzen
detaschement auf das allergemessenste gegeben.
ich verließ die schiffe ungefähr um 4
uhr nachmittags. als ich mich dem
ufernäherte, konnte ich aus allem abnehmen, daß
man uns als seinde empfangen werde. der
ganze haufe war in bewegung, die weiber
      und

    365
und kinder begaben sich fort, die männer
hiengen ihre streitmatten um, und
bewaffneten sich mit angen spießen und dolchen.
ich bemerkte auch, daß seit fr h morgens
steinerne brustwehren längs dem strande,
wo der kapitän cook ausgestiegen war,
aufgeführt worden, und es schien, daß die
insulaner sich daselbst eines angriffs versahen.
sobald sie uns erreichen konnten, warfen sie
aus schleudern steine nach uns, die uns
aber keinen schaden zufügten. ich glaubte,
es werde nicht eher angehen mit ihnen eine
unterhandlung anzufangen, bis ich zuvor auf.
irgend eine at ihr vertrauen wieder
gewonnen hätte. zu dem ende befahl ich
meinen bewaffneten fahrzeugen zu halten, und
fuhr ganz allein, in dem kleinen kanote mit
einer weißen flagge in der hand vorwärts.
mit vergnügen sah ich, daß die
eingebornen mich verstunden, denn sie antworteten
mir einem allgemeinen freudengeschrei.
sogleich kamen die weiber von dem hügel,
auf welchen sie sich geflüchtet hatten, herab,
und die männer legten ihre streitmatten ab,
setzten sich alle an den rand des meeres,
streckten ihre arme nach mir aus und luden
mich ein auf das land zu kommen.    
obgleich dieses bzeigen sehr
freundschaftliche gesinnungen zu erkennen gab, so ä
1.

366
  ben mir doch wider meinen willen zweifel  
an der anfrichtigkeit der ins laner übrig.
jedoch als ich sah, daß keah mit einer
weisfen flagge in der hand sich in das wasser
warf, und mit einer solchen unirschrockenheit
und gemütsruhe, als man sich schwerlich
vorstellen kann, nach meinem kanot schwamm,
so hielt ich es für meine pflicht, diese
aeusserung seines guten zutrauens zu erwiedern,
und nahm ihn in mein fahrzeug ein, ob er
gleich bewaffnet war. seine waffen waren
freilich kein mittel unsern argwohn zu
vermindern, und ich gestehe, daß ich schon
lange zeit eine nachteilige meinung von ihm
unterhalten hatte. die priester hatten uns
immer gesagt, er sei ein schlechter mensch,
der ans nicht liebe, und wir lernten in der
tat seine falschheit und treulosigkeit aus
verschiednen handlungen kennen. der
verdrüßliche angriff am morgen, wobei er die
hauptrolle gespielt hatte, machte daß ich 
mich vor ihm entsetzte und durch seine nahe
gegenwart erschreckt wurde. er vergoß zwar,
als er kam, tränen, und umarmtemich,
aber ich traute ihm doch so wenig, daß ich
mich nicht entbrechen konnte, seinen pahooah
bei der spitze anzufassen und auf die seite
zu richten, ich sagte ihm, daß wir den
. . . . . . .
    r   
kör
467
körper des kapitän cooks verlangten, und,
wofern derselbe nicht sogleich ausgeliefert
werde, der ganzen insel den krieg ankündigten.
er versicherte, ich solle denselben sobald als
möglich erhalten, und er wolle ihn selbst
aufsuchen. hierauf sprach er mit solcher
zutraulichkeit, als wenn gar nichts besonders
vorgefallen wäre, um ein stück eisen an,
warf sich ins wasser und schwamm nach der
küste, seinen landsleuten zurufend, daß
wir noch immer gute freunde seien.
wir warteten fast eine stunde lang auf
seine wiederkunft und befanden uns in
grosser verlegenheit. während dieser zeit
hatten sich meine übrigen fahrzeuge dem ufer
so weit genähert, daß sie mit den in einiger
entfernung von uns stehenden eingebornen
sich besprechen konnten, und von denselben
vernahmen, daß cooks leichnam zerstückt und
in das innere der insel geschleppt worden
sei. doch erfuhr ich dieses nicht eher, als
bis ich wieder zu den schiffen zurückgekehrt
komr.
ich fleng an mich ungeduldig zu bezeigen,
daß koah so lange außen blieb, da denn die
chefs sehr eifrig inmch drangen, daß ich
an das land kommen möchte, indem sie mich
versicherten, daß mir cooks körper sogleich
werde ausgeliefert werden, wenn ich mich
selbst

a
368
selbst zu terreeoboo begeben wolle. da sie
sahen, daß ich fest entschlossen war, nicht
auszusteigen, so bezeigten sie ein verlangen,
wenigstens doch bequemer sich mit uns
unterhalten zu können, und versuchten mein kanot
zwischen die felsen zu ziehen, wo sie mir
den rückweg hätten abschneiden können. es
war nicht schwer ihre absicht zu erraten,
weswegen ich schon im begriffe war, meine  
unterhandlungen mit ihnen abzubrechen, als
ich einen chef ankommen sah, der ein
besonderer freund vom kapitän clerfe und den
offizieren der discovery war, und auf
diesem schiffe bei unsrer neulichen abreise aus
der bai mitgegangen war, um in mowee
zu landen. er sagte, er sei gekommen,
uns in terreeoboo s namen zu
benachrichtigen, daß der körper unsers befehlshabers
in das innere der insel gebracht worden,
morgen früh aber uns ausgeliefetwerden
solle. sein betragen so wie seine reden
schienen sehr aufrichtig zu sein. ich frug ihn,
ob er nicht lüge, er fügte aber seine beiden
gebogenen zeigfinger in einader, eine bei
diesen insulanern gewöhnliche bestätigung,
daß sie wahr geredet haben, in ansehung
deren sie sehr gewissenhaft sind.
da ich nicht wußte, w zu ich mich
entschließen solle, so schalte ich herrn
vancou
v lp.

 
369
ver ab und ließ durch selbigen dem kapitän
clerke von dem vorgegangenen nachricht
geben, auch zugleich sagen, daß ich zweifele,
ob die insulaner geneigt seien ihr wort zu
halten, indem sie so wenig über das
geschehene einige bekümmerniß äußerten, daß sie
vielmehr, durch das gehabte glück nur noch
mutiger und auf ihre kräfte  stolzer
geworden, wären, und blos zeit zu gewinnen  
suchten, um ein mittel ausfindig zu machen,
uns in ihre gewalt zu bekommen. herr banz
couver brachte mir befehl an bord zurück
zu kehren, und zuvor den eingebornen ana
zuzeigen, daß wir das dorf zerstören
würden, wenn wir nicht morgen cooks körper
erhielten.   , or . . .   
als die eingebornen sahen, daß wir nach den
schiffen zurückkehrten, forderten sie uns durch
allerlei höhnische und beschimpfende gestus
heraus. einige von unsern leuten sagten,
sie hätten verschiedene insulaner gesehen, wels
che mit den kleidern unsrer unglücklichen
kameraden triumphirend einherzogen, unter
andern hätten sie einen chef bemerkt, der
cooks degen schwenkte, und eine frau,
welche die scheide hielt. es erhellte deutlich,
das sie durch unsre mäßigung verleitet
worden, sich von unsrer stärke üble begriffe zu
machen; denn sie konnten von den
menschenreisen s. band.   
freund
37 q
freundlichen grundsätzen, nach denen wir
handelten, wohl keine andern, als sehr
verworrene vorstellungen haben. . . 
nachdem ich dem kapitän clevke von den
mutmaßlichen absichten der insulaner bericht
abgestattet hatte, so wurden auf den fall,
wenn sie uns etwa in der nacht
anzugreifen versuchten, die kräftigsten anstalten zu
unserer berteidigung gemacht. man hierg
die boote von beiden schiffen an die ketten
der niedern seegelstangen, verstärkte die
anzahl der wachen auf den schiffen und ließ
auch einige boote um die schiffe herum was
che halten, damit unsere taue nicht abgehauen
werden konnten. die nacht hindurch
erblickten wir eine unglaubliche menge brennender
feuer auf den hügeln. einige von den ufern
glaubten, die eingebornen brächten unsrer
drohung wegen ihre schätze in das innere
der insel, ich denke aber vielmehr, daß sie
des krieges wegen, in den sie sich verwickelt
meinten, opfer gebracht und die leichname
unsrer unglücklichen kameraden verbrannt
haben. wir sahen nachmals eben solche feuer,
als wir bei morotoi vorbei fuhren, und
verschiedene einwohner dieser insel, die bei
uns am borde waren, sagten uns, sie
wären um des krieges willen angezündt, den
man so eben gegen eine benachbarte insel
er  i   . .       klärt
 
   
   

871
klärt habe. wir haben in den
freundschaftlichen und sozietätsinseln gehört, daß die
chefs, ehe sie gegen den seind ausziehen,
sich allezeit bemühen, den mut des volkes
durch feste und nächtliche ergötzlichkeiten
anzusammen, und es scheint, daß hier
gleichfalls eine fast ähnliche gewohnheit
eingeführet sei.      
in der nacht wurden wir durch nichts
beunruhigt außer durch das geschrei und
heulen, das wir von der küste her hörten. den
15ten sehr frühe kam koah bei der resoluzion
an. er brachte zeuge und ein kleines schwein
mit, und bat um erlaubniß, sie mir
überreichen zu dürfen. da die insulaner mich für
cooks sohn hielten, und er sie auch bei dies
ser meinung gelassen hatte, so dachten sie
wahrscheinlich, daß ich nach seinem tode
befehlshaber auf den schiffen geworden sei. ich
begab mich auf das verdeck, und frug nach
dem leichnam unsers befehlshabers; da mir
aber koah nur zweideutige antworten gab,
so schlug ich seine geschenke aus, und würde
ihn meinen zorn haben empfinden lassen,
wenn nicht der kap. clerke für ratsamer
gehalten hätte, auf allen fall uns als freunde
anzustellen und ihm eben so, wie wir bisher
gewohnt gewesen waren, zu begegnen.
aa 2.
die     
   

372  
dieser treulose insulaner kam nachmittag
verschiedenemale zu uns, und brachte
kleinigkeiten mit, die er uns schenken wollte. da
ich nun bemerkte, daß er alle teile des
schiffes aufmerksam betrachtete, so nahm ich
bedacht darauf, ihm zu zeigen, daß wir gar
wohl im stande seien uns zu verteidigen.
s
er verlangte sehr dringend, daß der kap.
clerke und an das land gehen sollten,
beschuldigte die andern chefs, daß sie die
leichname unsrer kameraden nicht verabfolgen
liesen, und versicherte, daß es nur auf eine
zuä terreeobo ankäme, so
werde alles zu unsrer zufriedenheit ausschlagen.
allein bei dem verdachte, den uns seine
aufführung erregt hatte, würde es unklug
gewesen sein ihm zu folgen. und in der tat
erfuhren wir nachgehends einen umstand,
woraus die falschheit seiner vorspiegelungen
klar erhellte. denn man sagte uns, daß gleich
nach dem vorgange, bei welchem cook sein
leben verlor, der alte könig sich in eine höle
geflüchtet habe, welche sich mitten an dem
seiken teile des berges, der über der bai
hängt, befindet, und in die man nicht
anders als mit stricken hinabkommen kann; in
dieser höle habe er sich einige tage
aufgehalten, und es sehen ihm die nötigen
lebensmittel an stricken hinabgelassen worden.

z73
als koah von den schiffen wieder an
das land gekehrt war, sahen wir seine auf
dem strande zahlreich versammelte landsleute
ihn begierigst umringen, vermutlich um zu
hören, was wir gesagt und was sie nun
weiter zu tun hätten. wahrscheinlich versahen
sie sich, daß wir unsre drohungen ins werk
richten würden, und schienen fest entschlossen
zu sein sich zu verteidigen. den ganzen
vormittag hörten wir in verschiedenen gegenden
der küste auf muschelhörnern blasen, sahen
zahlreiche truppe über die hügel ziehen, und
es ließ sich überhaupt alles so tumultuarisch
an, daß wir die buchstranker ins wasser
liessen, um auf den fall, wenn wir angegriffen
werden sollten, die schiffe gegen das dorf
über ziehen zu können; auch mußten die boote
sich auf die höhe der mitternächtlichen spitze
der bai begeben, damit man uns nicht von
dieser seite her überfallen können.  
da die einwohner ihr versprechen wegen
der leichname unsrer kameraden nicht
gehalten hatten, und ihre ganze aufführung
seindselige absichten zu erkennen gab, so
beratschlagten wir uns auf das neue über die zu
nehmenden maßregeln. es wurde beschlossen,
daß wir uns zuvörderst mit dem maste der
resoluzion und mit den vorbereitungen zu
unsrer reise beschäftigen, und inzwischen
unaa3sere

374      
 
sere unterhandlungen mit den eingebornen
wegen der leichname fortsetzen wollten.
der vormittag wurde größtenteils damit
zugebracht, daß wir den mast auf dem
verdecke zurecht richteten, damit die zimmerleute
an arbeiten konnten, und unter den
offizieren die nötigen veränderungen vornahmen.
hr. clerke, welcher oberster befehlshaber
wurde, kam an bord der resoluzion. er
ernannte den lieutenant gore zum kap. der
discovery, und gab die erledigte
lieutenantsstelle hrn. hervei, einem unsrer midshipmen,
welcher hrn. cook schon auf seinen2ersten
reisen begleitet hatte. die insulaner
versuchten keinen angriff auf uns. bei
hereinbrechender nacht wurde der kutter abermals
an ketten gehängt, und die wachboote um
beide schiffe angestellt.  
um8uhr abends hörte man, daß eine
pirogue nach der resoluzion zu ruderte.
sobald sie zu sehen war, lößten die 2
schildwachen auf dem verdeck ihre flinten auf
dieselbe. sogleich flengen die beiden darauf
befindlichen menschen an zu schreien  tinnee  
 so sprachen sie meinen namen aus;   und
sagten, sie kämen als freunde und wollten
mir etwas bringen, das dem kap. kook
zugehört habe. als sie an bord gekommen
waren, warfen sie sich uns zu füssen, und
schie      .       nett
v
 

  375
nen voll schrecken zu sein. zum glück war
keiner von ihnen verwundet worden, obgleich
die kugeln durch die fahrzeuge gedrungen
waren. wir erkannten den einen für den
priester, von welchem ich oben gemeldet habe,
daß er immer den kap. cook begleitete und
das beschriebene zeremoniel beobachtete. des
vornehmen rangs ungeachtet, den er in der
insel führte, wollte er doch durchaus bei
cook immer nur einen seiner geringsten
bedienten abgeben. nachdem er nun eine
tränenflut über orono s tod vergossen hatte,
meldete er uns, daß er ein stück von seinem
körper bringe, und überreichte uns ein
kleines im zeug eingewickeltes packet, das er
unter dem arm gehalten hatte. es ist mir
unmöglich, das entsetzen zu beschreiben,
welches uns besiel, als wir ein stück
menschenfleisch von etwa9bis 1o pfund vor uns
sahen. er sagte, dies sei alles, was noch
vorhanden wäre, das übrige sei zerstückelt
und verbrannt worden, doch hätten
terreeoboo und die erees den kopf und die
knochen im besitz, ausgenommen die von der
brust und dem unterleib; dasjenige stück,
das wir vor uns sähen, habe kaoo, das
oberhaupt der priester, bekommen, um es
zu religiösen zeremonien anzuwenden, und er
aa4schicke
   

376
schicke es uns zu einem beweise seiner liebe
und ergebenheit.
weil wir so gelegenheit bekamen, uns
zu erkundigen, ob die einwohner dieser
inseln kannibalen seien, so wollten wir sie
nicht aus der hand gehen lassen. wir
erkundigten uns deswegen zuerst bei einem
jeden von diesen zwei leuten besonders, was
man mit dem reste des körpers gemacht
habe. beide sagten einstimmig aus, es sei
alles fleisch zuerst zerstückelt und hernach
verbrannt worden. wir frugen nun ferner, ob
sie nicht einen teil davon gegessen haben  
auf diese frage bezeigten sie ein eben so
grosses entsetzen, als nur immer ein europäer,
und frugen uns ganz natürlich dagegen, ob
denn wir gewohnt seien menschenfleisch zu
essen  hernach legten sie uns mit vieler
beunruhigung und mit einem tone, der ihre furcht
veriet, diese frage vor  wird wohl orono
wiederkommen  und was wird er uns tun,
wann er kömmt  verschiedene insulaner
liessen nachgehends eben diese frage an
unsergehen. sie bezog sich auf die opfer, die
ihm gebracht worden waren, und man sieht
daraus deutlich, daß sie hrn. cook für ein
wesen von höherer natur gehalten haben.
  wir drangen in unsre freunde bis
morgen früh am bord zu bleiben, aber umsonst
d   .


  377
denn sie sagten, wenn der könig oder die
chefs erführen, daß sie bei uns gewesen, so
könne es ihrer ganzen priestergesellschaft
verdrüßliche folgen zuziehen; sie hätten eben
deswegen, um keine gefahr zu laufen, sich
genötigt gesehen, bei der nacht zu uns
zu kommen, und müßten mit gleicher
vorsicht, nämlich ingeheim, wieder an das land
zurückkehren. außerdem berichteten sie uns,
daß die chefs eifrigst wünschten, den tod
ihrer landsleute zu rächen, und rieten uns
dabei, vor allem dem koah nicht zu trauen,
als welcher, wie sie sagten, unser
unversöhnlicher todseind wäre, der nichts so sehr
als eine gelegenheit suche, uns aufs haupt
zu schlagen; das blasen der muschelhörner,
das wir am morgen gehört hatten, sei ein
signal von ausforderung gewesen.
von diesen zween priestern erfuhren wir
auch, daß in dem ersten handgemenge,
welches bei dem dorfe kowrowa vorsiel, 17
insulaner und5chefs auf dem platze geblieben,
unter denen sich leider auch kaneena nebst
seinem bruder, unsre besondern freunde,
befanden. auch sagten sie uns, daß2andre,
und darunter3personen vom ersten range,
bei der sternwarte ihr leben eingebüßt haben.
unsre zween freunde verließen uns um
11 uhr. sie baten uns, daß wir sie
möchaa5 ten

378     s 
ten von einem boote begleiten lassen, bis sie
über unsre wachehaltenden fahrzeuge hinaus
wären, indem sie befürchteten, es möchte
abermals auf sie gefeuert und dadurch ihre
landsleute aufgeregt werden, sie selbst aber
gefahr laufen entdeckt zu werden. wir
erfüllten ihr verlangen, und hatten die
freude , daß sie gesund und wohlbehalten und
ohne bemerkt zu werden auf der küste
wieder ankamen.
eben so, wie in der vorigen nacht,
hörten wir bis zur morgenröte ein geschrei,
heulen und wehklagen. den 16ten noch sehr
früh erhielten wir einen abermaligen besuch
von koah. ich muß gestehen, daß es mich
ein wenig verdroß, da man ihm ,
ungeachtet der auffallendesten beweise seiner
falschheit, und ungeachtet dessen, was uns die
priester so zuverlässig von ihm gesagt hatten,
noch immer erlaubte sein possenspiel zu
treiben, und uns wenigstens mit seiner
heuchelei und verstellung für narren zu halten.
denn bisher hatten wir mit all unsrer
friedfertigkeit noch nichts ausgerichtet. doch muß
ich auch sagen, daß ein angriff auf die
eingebornen uns immer einige leute gekostet
haben würde, und daß selbst ein geringer
verlust uns wegen unsrer weiten reise hätte in
berlegenheit setzen können. zwar mußte
da    durch

379
durch, daß wir mit der erfüllung unsrer
drohungen immer zögerten, bei den insulanern
die vorstellung von unsrer stärke
nochwendig vermindert werden, aber es trug doch
auch dazu bei, daß ihre krieger wieder
auseinander giengen, wie wir denn an eben
diesem tage ansehnliche truppe von ihnen über
die hügel zurückkehren sahen, nachdem sie
zuvor auf ihren muschelhörnern geblasen und uns
auf viele andre weise herausgefordert hatten.
die verwegenheit und der trotz derer,
welche die küste bewachten, ließ nicht nach.
einer war so kühn, daß er auf einen
flintenschuß weit vor die resoluzion kam, mit
steinen nach uns warf, und des kap. cooks hut
auf seinem kopfe herumschüttelte. unterdessen
stimmten seine landsleute auf dem strande
ein freidengeschrei an, und munterten ihn zu
mehrerm trotze auf. durch solche
verspottungen wurden unsre leute auf das aeußerste
gebracht. die matrosen kamen insgesamt auf
das hinterkastell, und baten, daß wir sie
doch nicht länger möchigen sollten, so
empfindliche beleidigungen zu ertragen. besonders
wandten sie sich an mich, um vom kap.
clerke erlaubniß zu erhalten, sich bei der ersten
besten gelegenheit wegen des todes ihres
befehlshabers rächen zu dürfen. hr. clerke
befahl hierauf, einige kanonschüsse unter
      ml

389
auf dem strande versammelten insulaner zu
tun, und versprach unsern leute wofern
unsere arbeiter morgen bei dem wasserplatze  
beunruhigt werden sollten, so wolle er ihnen
die hände nicht mehr binden.
eh wir noch unsre stücke richten
konnten, errieten die insulaner aus den
bewejgen, die sie auf unserm schiffe machen
sahen, unser borhaben, und zogen sich
hinter ihre häuser und mauern zurück wir
mußten also einigermaßen verloren schießen,
indessen taten aber doch unsre schüsse die
erwünschteste wirkung, denn wir erblickten
bald darauf den koah, wie er in größter eil
uns entgegen ruderte, und erfuhren von ihm
daß einige von seinen landsleuten getödtet
und daß unter andern maiha maiha einer
der vornehmsten chefs und naher
anverwandter des königs, mit einem stück
steinwelches eine kugel abgerissen hatte im
gesicht verwundet worden.
kurz nach koah s ankunft kamen2jun
ge leute aus dem morai und schwamm  auf
die schiffe zu. sie hatten eine pike in der
hand und stimmten, als sie nahe g 8 bei
uns waren, in einer sehr langsamen to w  
se einen gesang an, in welchem wir öfters
das wort orono bemerkten; dabei zeigten
sie nach dem dorse, wo der kapitain cook
   ,  
um
381
umgekommen war, weswegen wir glaubten,
daß ihr gesang sich auf die uns wiederfahrne
traurige begebenheit bezogen habe. als sie
1o bis 12 minuten lang in einem kläglichen
tone gesungen hatten, so begaben sie sich an
bord der discovery, überreichten ihre piken,
und kehrten wieder nach der küste zurück,
wir haben nicht erfahren können, von wem
sie abgeschickt worden, noch was diese
zeremonie bedeuten sollte. . . .
wir machten bei anbrechender nacht die
gewöhnlichen anstalten zur sicherheit der schiffe.
sobald es finster worden war, kamen unsre 2
freunde wieder, die uns den vorigen abend
besucht hatten. sie erzählten uns, daß die
nachmittags geschehenen kanonenschüsse den
chefs der insel eine große furcht eingejagt
haben, daß aber gleichwohl dieselben ihre
seindseligen vorsätze nicht aufgegeben hätten,
weswegen wir uns wohl auf unsrer hut
halten sollten.  
am folgenden tage morgens wurden die
boote von beiden schiffen an das land
geschickt, um die wasserfässer zu füllen, und
die discovery näher nach dem ufer buchsirt,
um die arbeiter zu beschützen. wir sahen
gar bald, daß die von den priestern uns
gegebene nachricht nicht ungegründet war,
sondern die eingebornen wirklich entschlossen ä
un

 
382
uns bei allen gelegenheiten, wenn sie es nur
ohne sonderliche gefahr tun konnten,
schaden zuzufügen.  
die meisten dörfer dieser inselgruppe
liegen an der see, und auf dem
angrenzenden erdboden sieht man allentalben steinerne
mauren, die etwa3fuß hoch sind. wir
glaubten anfänglich, daß durch diese mauern
die besitzungen der einwohner voneinander
abgesondert werden sollen, aber nachher
sahen wir, daß sie zur bedeckung des landes
gegen einen einfall dienen und aller
wahrscheinlichkeit nach von den eingebornen zu
diesem zwecke aufgeführt worden. sie
bestehen aus beweglichen steinen, und die
insukaner wissen sie mit vieler geschicklichkeit von
dem einen orte an einen andern zu versetzen,
wo sie nur immer einen angriff befürchten.
ferner entalten die seiten des über der
bai sich erhebenden berges kleine löcher oder
hölen von einer beträchtlichen tiefe, deren
eingang mit einem wall von eben der art
verwahret ist. die hinter diesen brustwehren
versteckten eingebornen machten durch
unablässges steinwerfen unsern leuten, welche
wasser einnahmen, sehr zu schaffen, und
unser kleines detaschement war nicht vermögend,
sie durch sein flintenfeuer zum weichen zu
bringen.     .
s   
  
un
  383
unsre arbeiter, die auf diese art genug
mit ihrer eignen verteidigung zu tun
hatten, konnten den ganzen nachmittag mehr
nicht als eine einzige tonne füllen. da es
unmöglich war, die nötige quantität
wasser zu bekommen, wofern nicht die
unruhigen insulaner fortgejagt würden, so erhielt
die discovery befehl, zu dem ende ihre
kanonen zu lösen. einige schüße waren
hinreichend, und unsre leute konnten sich
ungestört einschiffen. nichtsdestoweniger
kamen die eingebornen bald wieder zum
vorschein, und siengen ihren angriff von neuem
an. dadurch sahen wir uns genötiget,
einige bei dem brunnen zerstreut liegende
häuser, hinter welche sie ihre zuflucht nahmen,
in brand zu stecken. es schmerzt mich, daß
ich es sagen muß  unsre matrosen, welche
diesen befehl erhalten hatten, übten nun
eine grausamkeit und verwüstung aus, die
gar wohl hätte vermieden werden können.
zu unsrer großen bestürzung sahen wir,
anstatt der gemeldten wenigen häuser, das
ganze dorf in flammen, und ehe noch das,
kanot, welches der weitern verheerung
einhalt tun sollte, an der küste anlangen
konnte, waren bereits die häuser, unsrer treuen
freunde, der priester, in die asche gelegt.
die priester waren unter meiner beschützung
gestan 

a
384  
gestanden, da aber diejenigen offiziere,
welche damals den dienst hatten, zum unglück
selten in der gegend des morai gewesen
waren, so kannten sie die lage der hütten
dieses distrikts nicht genugsam. wäre ich
selbst am lande gewesen, so würde ich
wahrscheinlich dieses uibel, das der
priestergesellschaft wiederfuhr, verhütet haben.
unsre leute erschossen verschiedene
eingeborne, die sich mitten durch die flammen zu
retten suchten, und brachten2köpfe, die sie
abgeschnitten hatten, an bord. einen insulaner
besonders bedauerten wir sehr. dieser
unglückliche war zu dem brunnen gekommen,
um wassen zu holen, und ein seesoldat schoß
nach ihm. da die kugel durch seine
kürbisflasche gegangen war, so ließ er sie fallen
und lief davon. er wurde bis in eine solche
höle, als ich vorhin beschrieben habe,
verfolgt, wo er sich so mutig und grimmig
wie ein löwe verteidigte, endlich aber mit
wunden bedekt seinen geist aufgab, nachdem
er zween leuten von unserm detaschement
eine geraume zeit lang zu schaffen gemacht
hatte. diese begebenheit lehrte uns zum
erstenmale, wozu die hölen in diesem lande
bestimmt seien.    
unsre
  
28
unsre leute machten bei dieser gelegen
heit einen alten mann zum gefangenen, und
schickten ihn gebunden auf eben dem kanot,
welches uns die oberwähnten zween köpfe
brachte, an bord. keinem menschen, mag
man vielleicht jemals seinen schrecken so
merklich angesehen haben, als diesem alten
manne, aber man kann sich auch unmöglich die
ganz närrische freude vorstellen, welche ihn
besiel, als wir ihm seine bande abnahmen
und sagten, daß er wieder in seine insel
zurückkehren dürfe. er ließ es nicht an
beweisen seiner erkenntlichkeit mangeln, denn
er brachte uns nachgehends lebensmittel, ohne
etwas dafür annehmen zu wollen, und
erwies uns auch noch andre dienste.
kurz nach verheerung des dorfs sahen
wir einen menschen vom hügel herabkommen,
dem 15 bis 20 jungen folgten, in deren
händen wir stücke weißen zeugs, grüne
zweige, pisange c, bemerkten. ich weiß
nicht, wie es kam, daß eines von unsern
detaschements nach dieser friedlichen gesandtschaft
schoß, sobald es sie erreichen konnte.
indessen ließen sie sich dadurch nicht aufhalten,
sondern setzten ihre prozession fort, und der
offizier, der den dienst hatte, kam bald
genug an, um eine zweite salve zu
verhindern. als sie uns näher gekommen waren,
reisen 18. band. b b erkant 

 
  36  
erkannten wir unsern freund kaireekeea, für
den wir viele achtung hegten. er hatte die
flucht genommen, als unsre leute das dorf
in brand steckten, und verlangte an bord
der resoluzion gebracht zu werden.
als er daselbst ankam, war er sehr ernst   
haft und nachdenkend. wir bemühten uns
ihm zu erklären, daß wir genötiget
gewesen seien, das dorf anzuznden, daß aber
sein has nebst den übrigen priesterhäusern
wider unsern willen ein raub der flamme
geworden seien. er gab uns einen leichten
verweis, daß wir so treulos gehandelt
hätten, und ließ einige worte von
undankbarkeit fallen. erst jetzt erfuhren wir das
uibel, das wir ihnen zugefügt hatten, in
seiner ganzen größe. er versicherte uns, daß
weder sie, die priester, noch die andern
insulaner, indem sie sich auf mein bersprechen,
verließen und auch deswegen nichts mehr
befürchteten, weil sie uns etwas von den
verlangten sachen ausgeliefert hatten ihre
schätze in das innere des landes
fortgeführt, sondern alles, was sie kostbares be 
sessen, und was wir ihnen geschenkt hätten, in eia
haus unweit dem morai gebracht haben,  9
es mit einander im rauche aufgegangen sei 
als er an bord kam, erklickte er die
auf dem berdecke zur schau ausgestellte 
köpfe

f
387
 
köpfe seiner landsleute, welches ihm eine
sehr schmerzhafte rührung verursachte, so
daß er uns inständig bat, sie in die see zu
werfen. der kapitän clerke tat sogleich,
was er verlangte.
abends kam das detaschement, welches
die wasserfässer hatte füllen müssen, auf die
schiffe, ohne weiter beunruhigt worden zu sein.
die nacht war für uns sehr unangenehm,
denn das geschrei und heulen, das von der
küste her gehört wurde, war doppelt so
stark als gestern, doch trösteten wir uns
mit der hoffnung, daß wir nicht mehr
genötiget werden würden, gewalt und
schärfe anzuwenden.    
etwas besonders war dieses, daß die
am borde befindlichen weiber mitten unter
allen diesen unruhen nicht ein einzigsmal
fortzugehen verlangten, und nicht die geringste
besorglichkeit weder in ansehung ihrer selbst
noch ihrer freunde zu erkennen gaben. sie
kamen uns durchaus unempfindlich gegen das,
was sich zutrug vor, und einige von ihnen,
welche sich gerade damals auf dem verdecke
befanden, als das dorf im feuer aufgeng,
bezeigten ihre verwunderung über dieses
schauspiel und schrien öfters maitai, d, i,
sehr schön.  
bh2
ko
388
koah kam den 18ten früh nach seiner
gewohnheit zu den schiffen. da wir nun nicht
mehr nötig hatten, uns in ansehung seiner
zu mäßigen, so wurde mir erlaubt, mit ihm
nach meinem gefallen umzugehen. als er
an die seite der resoluzion herangekommen
war, seinen gesang angestimmt und mir ein
schwein nebst pisangen dargeboten hatte,
so befahl ich ihm, sich gleich fortzubegeben
und ja nicht ohne die uiberbleibsel vom
kapitän cook wiederzukommen, sonst möchte er
wohl die falschheit und betrügerei, deren
er sich gegen uns schuldig gemacht, mit
seinem kopfe bezahlen müssen. diese weisung
schien ihm keinen sonderlichen kummer zu
verursachen. er kehrte augenblicklich an das
land zurück, und gesellte sich zu einem
haufen von seinen landsleuten, welche nach
einen detaschement, das die fässer zu füllen  
beordert war, mit steinen warfen. wir
fanden beim eingange der höle den
leichnam des jungen menschen, der den
nachmittag vorher getödtet worden war, und
einige der unsern deckten ihn mit einer
matte zu. es kamen aber bald einige
eingeborne, welche ihn auf den schultern forttrugen,
und auf dem wege einen klaggesang ans
stimmten.  
da
     

      389
da endlich die insulaner einsahen, daß
es bei uns von keiner schwäche herrührte,
uns gegen ihre verhöhnungen leidend zu
verhalten, so hörten sie auf uns zu
beunruhiagen. ein chef, namens eappo, der uns
bisher selten besucht hatte, den wir aber als
eine person von der größten wichtigkeit
kannten, kam abends, bat im namen des
terreeoboo um frieden, und brachte uns
geschenke. wir nahmen dieselben an,
antwovteten ihm aber, wie wir bisher bereits so
oft gehan hatten, daß er den frieden
unter keiner andern bedingung erhalten solle,
als wenn uns die uiberbleibsel vom kapitän
cook ausgeliefert würden. er sagte, das
fleisch von unsern seesoldaten, nebst den
brustbeinen und ribben, sei verbrannt, und
die knochen von den armen, händen,
schenkeln und füssen seien unter die niedern chefs
ausgeteilt worden, was aber den leichnam des
kap. cook beträfe, so sei der kopf einem
grossen chef, namens kahooopeon, das fleisch
dem mahiamahia, und die schenkel, beine
und arme dem tereeoboo gegeben worden.
  sobald die morgendämmerung vorbei
war, kamen verschiedene eingeborne mit
wurzeln und andern vegetabilien, und kaireekeea
selbst machte uns2ansehnliche geschenke von
dieser art. der 19te wurde gröstenteils
   . bh3 dgmit
 
   

, 7
39e
damit zugebracht, daß botschaften zwischen
dem kapitän clerke und terreeoboo ab und
zu giengen. eappo lag uns dringend an,
einen offizier an das land zu schicken, und
bot sich an, als geisel auf unserm schiffe zu
bleiben. wir sahen es nicht für nötig an,
sein verlangen zu bewilligen, und er verließ
uns mit der zusage, die gebeine morgen zu
bringen. das detaschement, welches in der
insel die wasserfässer füllte, fand keine
verhinderung von seiten der eingebornen.
obgleich wir uns sehr zurückhaltend bewiesen,
so kamen doch die eingebornen auf unsre
schiffe, ohne im mindesten furcht oder
mißtrauen zu verraten.  
den 2oten hatten wir das bergnügen,
unsern mast wieder aufgerichtet zu sehen.
zwischen 10 und 11 uhr kam eine menge
insulaner den hügel herab, welcher den strand
bestreicht. sie giengen prozessionmäßig,
trugen auf den schultern ein oder 2
zuckerröhre, und in den händen brodfrucht und taro
pisange, vor ihnen her giengen 2
trommelschläger, welche sich, als sie an den rand
der see gekommen waren, unter einer
weissen flagge niedersetzten und anfengen auf
ihren instrumenten zu schlagen. ihre
landsleute, die in einer reihe hinter ihnen
hergezogen waren, traten einer nach dem andern
hin

    39
hin und legten die mitgebrachten geschenke
ab, worauf sie sich in der nämlichen ordnung
zurückbegaben. gleich darauf erblickten wir
den eappo, der mit einen langen
federmantel bekleidet war. er hielt etwas mit
großer achtsamkeit, und nachdem er sich auf
eine klippe gestellt hatte, machte er uns ein
zeichen, ihm ein kanot zuzusenden.
der kapitän clerke glaubte,
eappowerde uns die uiberbleibsel von hrn. cook brina
gen, und seine vermutung war vollkommen
gegründet. er nahm die pinnasse, und fuhr
selbst damit ihm entgegen, mir aber befahl
er, ihm mit dem kutter zu folgen. als wir
an das ufer gekommen waren, begab sich
eappo auf die pinnasse, und legte in
dieselbe die uiberbleibsel herrn cooks; sie waren in
eine ansehnliche menge von neuen sehr
schönen zeugstücken eingewickelt, und mit einem
mantel von schwarzen und weißen federn
zugedeckt. eappo schiffte sich zwar mit uns
ein, war aber nicht zu bewegen, an bord
der resoluzion zu kommen, wahrscheinlich weil
er es nicht für anständig hielt, bei der
eröfnung des packets gegenwärtig zu sein,
wir fanden in demselben die hände des herrn
cooks, fast noch ganz, und erkannten sie
leicht an einer breiten narbe, die zwischen
dem daumen und dem vordersinger war.
bh4
fer                 

  392
ferner fanden wir das bein der hinterhand,
und den vom fleische entblößten kopf,
woran die haarhaut durch einen schnitt getrennt,
vom schedel abgelöst und auf die ohren
herabgezogen war; die gesichtsknochen
fehlten. noch weiter fanden wir die haut
desto länger aufbewahren zu können. an
der sohn des königs an bord, und
brachvon beiden armen, an welchen die haut von
den vorderarmen hieng, imgleichen die noch
an einander hangenden schenkel  und
schienbeinknochen, doch ohne die füsse. die
ligamente der gelenke waren noch in gutem
zustande, alles aber schien beim feuer gewesen
zu sein, ausgenommen die hände, welche
noch ihr fleisch hatten, aber an verschiedenen
orten schnitte hatten und mit salz
eingerieben waren, allem ansehen nach, um sie
dem hintern teile des haarkopfs zeigte sich
eine schmarre, man fand aber doch an dem
scheitel keinen bruch. eappo sagte uns,
daß einige chefs sich den untern kiefer und
die füsse zugeeignet haben, terreeoboo aber
sein möglichstes anwendete, um sie wieder
zu bekommen.
den 21ten morgens kamen eappo und
ten uns noch die übrigen gebeine des
kapitän cooks, die2läufe von seiner flinte
seine schuhe, und einige andre sachen.
eapps

393  
po gab sich alle mühe uns zu überzeugen,
daß terreeoboo, mahamaiha, und er selbst
aufrichtig wünschte, mit uns in friede zu
steen, daß sie uns nun die allerzuverlässigste
ihrer friedfertigen gesinnungen gegeben
haben, und nur von andern chefs, deren
verschiedene noch immer seinde von uns seien,
gehindert worden wären, uns noch mehrere
zu geben. er äußerte den bittersten schmerz
darüber, daß6chefs durch uns getödtet
worden, die, wie er uns versicherte, unsre
besten freunde gewesen seien. er beteuerte
uns, daß  der kutter der discovery von
des pareea leuten blos in der absicht
fortgeführt worden sei, um sich wegen des
schlags zu rächen, den er empfangen hatte,
und am folgenden tage in stücke
zerschlagen worden sei. er setzte hinzu, daß die
gebeine unsrer seesoldaten, auf deren
auslieferung wir gleichfalls bestunden, von dem
gemeinen volke fortgeschleppt worden seien,
und unmöglich ausfindig gemacht werden
könnten; die gebeine des kapitän cooks seien
nur deswegen zu bekommen gewesen, weil
sie auf des terreeoboo und der erees
anteil gefallen wären.
nun war uns nichts mehr übrig, als
unsers großen unglücklichen befehlshabers
leichbegängniß zu veranstalten. wir schickten
  bb5 also

394  
 also den eappo zurück , und verlangten von
ihm, die ganze bai taboo zu machen.
nachmittag legten wir cooks gebeine in eine
todtenlade, und versenkten sie mit gewöhnlichen
zeremonien in das meer. die leser können
sich leicht vorstellen, wie schwer es uns das
 bei uns herz war.
wir sahen in der bai den ganzen
vormittag den 22ten keine einzige pirogue, weil
das taboo noch nicht aufgehoben worden
war. wir verscherten den eappo, daß
wir nun völlige genugtuung erhalten hätten,
und das andenken des vorgegangenen mit
dem sarge des orono begraben worden sei.
wir baten ihn darauf, das taboo
aufzuheben, und den insulanern bekannt zu machen,
daß sie nun wieder, wie sie vorhin zu tun
pflegten, lebensmittel bringen dürften.
sogleich waren unsre schiffe von fahrzeugen
umringt, und die meisten chefs kamen zu
uns an bord, da sie uns denn ihre große
bekümmerniß über die entstandene uneinigkeit,
und ihre freude über die zwischen uns und
ihnen gestiftete versöhnung bezeigten.
verschiedene von unsern freunden, die uns nicht
persönlich besuchten, schickten uns doch fette
schweine und andere lebensmittel. der
treulose koah unterstund sich noch einmal zu
uns
 

395
uns zu kommen, wir mochten aber nichts
mit ihm zu schaffen haben.
da wir jetzt wieder im stande waren,
in die see zu stechen, so gab der kapitän
clerke befehl, die schiffe loszumachen, weil
er befürchtete, es möchte verdrüßliche folgen
für uns nach sich ziehen, wenn die nachricht
von unsern in owhyhee ausgeübten
gewalttätigkeiten eher als wir selbst in den unter
dem winde liegenden inseln ankäme. wir
schickten daher abends um8uhr alle
insulaner zurück, und eappo nebst dem treuen
kaireekeea nahmen auf das zärtlichste von
uns abschied. gleich darauf giengen wir
unter seegel und verließen die bai. die
einwohner stunden haufenweise längs dem ufer
hin, und wir nahmen, so wie wir bei ihnen
vorbei fuhren, mit allen nur erdenklichen
aeusserungen von zuneigung und wohlwollen
von ihnen abschied.
 

59  
fahrt nach atooi. aufentalt in der
bai wymoa.
um 10 uhr hatten wir die hohe see
erreicht, und richteten nun unsern lauf nach
norden, in der absicht an der
mitternächtlichen seite von mowee einen hafen zu
suchen, von welchem uns die eingebornen von
owhyhee öfters vorgesagt hatten. den 23ten
aber wurden wir durch einen starken wind
nach westen getrieben, und den 24ten mit
anbruche des tages fuhren wir auf eine
kleine unfruchtbare insel zu, welche tahooro  
genennet wird und7bis 8 meilen südwestlich
jon mowee liegt. indem wir an dem westlichen
ende derselben hinfuhren, wurde das wasser
plötzlich seichter, und wir sahen vor uns die
wellen sich an einzeln stehenden felsen
brechen, weswegen wir uns wieder auf die ho 
he see begaben, und unsern lauf nach
norden richteten, um zwischen mowee und
einer andern insel, namens ranai, hindurch
zu fahren.  
wir erhielten diesen tag besuche von
verschiedenen einwohnern der insel moweer
die uns lebensmittel brachten, und merkten
 
bald

397
bald, daß sie von dem unglücklichen zwiste,
in welchen wir auf owhyhee verwickelt wor 
den , nachricht bekommen hatten. sie
befrugen sich deshalb mit großer neugierde bei
einer frau, die sich am borde der
resoluzion versteckt hatte und nach atooi gehen
wollte. vornämlich erkundigten sie sich nach
pareea und einigen andern chefs, und
wurden über den tod des kaneea und seines
bruders sehr aufgebracht. inzwischen hatte
doch die erzählung des weibs keinen
nachteiligen einfluß in ihr verhalten gegen uns,
welches vielmehr sehr höflich und äußerst
demütig war.
den 25ten fuhren wir an der südlichen
küste von ranai hin, und steuerten abends
nach morotoi, den 26ten aber nach
woahoo, welche insel wir im januar 1778.
bereits gesehen hatten. den 27ten nachmittag
wurden wir auf derselben eines schönen
flusses ansichtig, welcher durch ein tiefes tal
lief, weswegen wir uns vor anker legten.
ich begleitete unsre beiden kapitäne an das
land. wir trafen wenig eingeborne an,
wovon die meisten weibsleute waren. sie
sagten uns, die männer seien nach morotoi
gegangen, um mit tahyterree zu schlagen,
doch sei ihr chef perreeoranee nicht mit
   
aus 

398
ausgezogen, und werde uns, sobald er
unsere ankunft erführe, einen besuch machen.
es war uns sehr unangenehm, als wir
den fluß bis über 2oo ruten von seiner
mündung hinauf noch immer salzicht fanden.
weiterhin aber war er völlig süsse. ich
spazierte an dem ufer desselben hin, bis ich an den
zusammenfluß von2kleinen bächen kam, die
von einem sehr steilen und malerischen berge
herabsielen. die ufer dieses flusses und
überhaupt die ganze nordwestliche gegend von
woahoo waren gut angebaut und mit
dörfern angefüllt, und der anblick des landes
kam mir außerordentlich schön und reizend
voy.
wir hätten hier wohl unsre wasserfässer
füllen können, und ich erhielt den auftrag
die seite unter dem winde zu untersuchen.
allein ein korallenrief, welches sich längs
dem strande in der entfernung von einer
halben meile hinzog, verhinderte mich ä
zusteigen, weswegen der kap. clerke beschloß,
sich unverzüglich nach atooi zu begeben.
wir erblickten diese insel den 28ten
mittags, und befanden uns mit untergange der
sonne vor dem östlichen ende derselben. die
nacht hindurch lavirten wir und giengen
den 1ten märz auf eben dem platze, w 
mpc

    399
wir schon bei unserm ersten aufentalte
gelegen waren, vor anker.
gleich darauf kamen piroguen bei unsern
schiffen an. wir bemerkten aber, daß die
eingebornen uns nicht so herzlich und
vergnügt empsiengen, wie bei unsrer ersten
ankunft. sobald sie an bord waren, sagte
uns einer, daß wir ihren webern eine
krankheit mitgeteilt hätten, an welcher schon
verschiedene personen von beiden geschlechten
gestorben seien. er selbst war von dieser
seuche angegriffen, und machte uns einen
umständlichen bericht von den verschiedenen
zufällen, welche dieselbe begleiten. da bei
unserm ersten aufentalte nicht der geringste
anschein von diesem verheerenden gfte sich
zeigte, so fürchte ich nicht wenig, daß wir
uns schuldig geben müssen, dieses
fürchterliche uibel zu ihnen gebracht zu haben.  
wir hatten hier hauptsächlich in der
absicht angelegt, um wasser einzunehmen. ich
wurde deswegen nachmittag an das land
geschickt. außer dem kanonier von der
resoluzion, welcher lebensmittel einkaufen sollte,
bekam ich eine wache von5seesoldaten mit.
wir fanden auf dem strande eine große
menge eingeborne, die uns anfänglich sehr
freundschaftlich empsiengen, aber hernach als
wir die wasserfässer ausgeschifft hatten  
la
2

4oo      
äußerst lästig sielen. da ich aus erfahrung
wußte, wie schwer es sei, den insulanern
dieser gewässer einhalt zu tun, wenn man
nicht von einem chef des landes unterstützt
wird, so war es für mich eine sehr
verdrüßliche nachricht, daß alle chefs sich in einen
andern teile der insel befänden. wir
wurden bald inne, wie sehr wir ihres
beistandes bedurften, indem es mich viele mühe
kostete, unsrer gewohnheit nach einen kreis
  zur bequemlichkeit und sicherheit derjenigen
zu schließen, welche handel treiben
wolltenindessen war es mir doch damit gelungen,
und ich hatte, um das volk abzuhalten,
schildwachen hingestellt, wurde aber bald
einen insulaner gewahr, welcher nach dem
bajonnet eines seesoldatens griff und sich  
desselben zu bemächtigen versuchte. er ließ
es sogleich an, als ich mich näherte, und
begab sich fort, kam aber gleich darauf wie  .
der, in der einen hand eine pike und in der
andern eine pahooa habend, und seine
landsleute konnten ihn kaum abhalten, sich mit
dem soldaten zu schlagen. er war von
diesem jeicht gereizet worden, weil er nicht
außer unserm kreise bleiben wollte, und dies
ses gab zu dem streit anlaß.    
ich sah nun wohl, daß wir sehr
vorsichtig und nachgehend zu werke gehen
müßter,
7

40 i
ten, und verbot auf das nachdrücklichste,
ohne gemessenen befehl weder zu schießen noch
sonst eine gewalttätigkeit auszuüben.
meiue leute, welche die fässer füllten, ließen
mich jetzt rufen, und als ich hinkam, fand
ich die eingebormen eben so übel aufgeräumt.
für jede wassertonne forderten sie ein großes
beil, und da man ihnen dieses nicht
bewilligte so wollten sie unsern matrosen nicht
verstatten, unsre fässer nach dem ufer zu
führen. ein eingeborner trat auf eine sehr
unbescheidene art vor mich hin, und machte
mir den nämlichen antrag. ich sagte zu ihm,
aus freundschaft wolle ich ihm gern ein beil
zukommen lassen, wasser aber wolle ich
ohme bezahlung einschiffen, und sogleich befahl
ich den matrosen, ihre arbeit fortzusetzen,
und ließ zu ihrer bedeckung3seesoldaten
herbeikommen.
mein mutiges bezeigen hielt die
insulaner ab, daß sie das detaschement, welches
die fässer füllte, nicht mehr beunruhigten.
indessen ließen sie aber doch nicht nach uns
zu mecken, und allerlei vorzunehmen, das
uns in hitze bringen mußte. einige führten
unsre leute, unter dem vorwande , ihnen
die tonnen fortrollen zu helfen, von dem
wege ab nach einer andern seite ; einige
nahmen ihnen die hüte vom kopfe weg; sie
reisen 18. band, c c
pack
4o2
 
 
 
 
packten sie bei ihren rockschößen an und
zagen sie hinter sich; sie traten ihnen von
hinten auf die füsse; und diese grobheiten
wurden von den zuschauern mit lautem geschrei
und gelächter, das teils kindisch tis
boshaft war, begleitet. es gelang ihnen weiter,
dem böttcher seinen eimer zu stehlen und ihm
seinen beutel zu entreißen; am meisten
aber suchten sie sich der flinten unsrer
seesoldaten zu bemächtigen, welche alle
augenblicke sich über ihre gewalttätigkeiten
beklagten. ob sie gleich gegen mich
meistenteils achtung bezeigten, so ließen sie mich
doch nicht ganz ungeschoren. einer von
ihmen näherte sich mir auf eine vertrauliche
art und war so geschickt, meine
achtsamkeit so lange zu zerstreuen, daß einer von
. seinen kameraden mir meinen degen, den
ich nachlässig in der hand hielte, wegnehmen
konnte, und damit blitzgeschwinde davon
flog  es war immer gefahr dabei zu
besorgen, wenn wir gewalt brauchen wollten. um
also so gut als möglich den wirkungen ihres
trotzes auszuweichen, blieb uns nichts übrig
als nachzugeben. meine besorgnisse
vermehrten sich inzwischen doch; denn ich erfuhr
  gleich darauf von dem sergenten der
see 
 
soldaten, daß er, als er sich plötzlich
umwandte, einen insulaner hinter mir erblickt
    habe  
 

493
habe, der eben im begriffe war, mir mit
einem pahooa einen streich zu versetzen.
vielleicht kam es ihm nur so vor, indessen
ist doch gewiß, daß wir uns in einer
kritischen lage befanden, und die geringste
unachsamkeit unsrer seits für uns hätte traurig
werden können. da mein kleiner trupp in
drei detaschements geteilt war, wovon das
eine die tonnen mit wasser füllte, das
andre die fässer an das ufer wälzte, und das
dritte in einiger entfernung lebensmittel
einkaufte, so dachte ich einen augenblick, ob es
nicht ratsam wäre, sie zusammen zu ziehen,
und auf einmal nur ein einziges geschäft
auszurichten und zu bedecken. doch bei
weiterm nachdenken hielt ichs fürs beste, an der
ersten einrichtung nichts zu ändern. hätten
uns die eingebornen wirklich angegriffen, so
würden unsre leute, wenn sie auch auf das
vorteilhafteste angestellt gewesen wären, doch
nur einen schwachen widerstand haben leisten
können. außerdem glaubte ich, daß sehr viel
darauf ankomme, den insulanern zu zeigen,
daß wir uns nicht vor ihnen fürchten. auf dese
art hielten wir zugleich die menge der eins
gebornen getrennt, und ein ansehnlicher teil
von ihnen beschäftigte sich blos darit, uns
lebensmittel zu verkaufen.
cc2
wahr
ö4
wahrscheinlich zögerten sie aus furcht vor
unsern feuergewehren uns anzugreifen. da
wir ihrer ganzen macht blos5seesoldaten
entgegen stellten, so verursachte dies wohl
bei ihnen eine sehr vorteilhafte meinung von
unsrer uiberlegenheit. es kam also nur
darauf an, daß wir sie in dieser meinung
bestärkten, welches auch von meinen leuten
bestens geschah. denn sie ließen sich mit
ausnehmender mäßigung und duldsamkeit alles
gefallen, was nur immer als ein spaß
ausgelegt werden konnte, allein wenn sie sich
im ernste bedroht sahen, so schröckten sie
die insulaner mit funkelnden und drohenden
blicken zurück. so gelang es uns, unsre
wasserfässer ohne einen sonderlichen unfall an
das ufer zu bringen.
als wir sie einschifften und die
eingebornen merkten, daß sie nun sobald nicht
wieder gelegenheit haben möchten uns zu necken,
wurden sie immer kühner und trotziger. der
sergent der seesoldaten zeigte mir jetzt an,
daß es sehr vorteilhaft für uns sein werde,
wenn wir seine leute zuerst in die boote
steigen ließen, indem auf diese art die
flinten, nach welchen die insulaner hauptsächlich
begierig waren, sich in sicherheit befinden
würden, und die soldaten, wenn wir etwa
ange


4o5
angegriffen werden sollten, uns mit besserm
glücke verteidigen könnten, als wenn sie
noch auf der küste wären.
wir hatten alles eingeschifft, und es
waren nur noch hr. anderson, unser kanonier,
ein matrose und ich am lande. indem wir
mit einander stritten, wer zuletzt das boot
besteigen solle, sielen steine um uns her,
und die leute in dem boote riefen uns zu,
daß wir uns eiligst fortbegeben sollten, weil uns
die einwohner mit streitkolben und piken in
das wasser nachfolgten. ich kam zuerst an
die pinnasse; da ich nun sah, daß hr.
anderson sich noch zurück befand und noch nicht
außer gefahr war, so befahl ich den
seesoldaten eine flinte zu lösen. sie waren so
eifrig meinem befehle zu gehorchen, daß
ihrer zween schossen, und als ich ins kanot
gekommen war, sah ich die eingebornen auf
der flucht. auf dem strande war niemand
mehr als ein einziger mann, der bei einer
frau saß. er versuchte etlichemal
aufzustehen, hatte aber die kraft nicht dazu, und
ich wurde zu meinem leidwesen gewahr, daß
er in den weichen verwundet worden.
seine landsleute kamen bald hernach und schloss
sen einen kreis um ihm. sie schwangen
ihre pken und dolche mit drohenden
geberden, und foderten uns heraus. ehe wir
cc3 aber

406
aber die schiffe erreichten, wurden sie durch
einige insulaner, welche wir für chefs
hielten, vom ufer fortgejagt.    
während ünsrer abwesenheit war der
kapitän clerke unsertwegen in großer unruhe
gewesen, wozu nicht wenig dieses beitrug,
da er eine erzählung, die ihm einige am
borde befindliche eingebornen machten, un 
recht verstanden hatte. sie hatten nämlich
öfters den namen des kapitäns cooks
genannt, und sehr nachdrücklich vom tode und
niedermetzeln gesprochen, woraus er schloß,
daß sie von dem vorgange auf owhyhee
gehört hätten und dieser unglücklichen
begebenheit erwähnten. allein die erzählung dieser
insulaner bezog sich auf die streitigkeiten,
welche durch die von cook in oneeheow
zurückgelassenen ziegen veranlaßt worden,
wobei diese armen tiere ihr leben einbüßten.
da indessen hr. clerke ihre reden, wie
gesagt, anders auslegte, und außerdem auch
schon an den einwohnern dieser inseln eine
begierde sich zu rächen bemerkt hatte, so ließ
er die boote bemannen und bewaffnen und
uns zu hilfe eilen.
ich mußte mich am folgenden tage
wieder an das land zu dem wasserplatze
begeben, und bekam zur beschützung 40 mann
mit. es hätte aber dieser vorsicht nicht
bedurft,



4e7
durft, denn wir fanden den strand ganz
verlassen, und das land zwischen dem
landungsplatze und dem süssen see vermittelst
kleiner weißer fähnchen geheiliget. wir
urteilten, daß einige chefs diesen distrikt
besucht, und weil sie sich nicht aufhalten
konnten, die liebe gehabt haben, für unsre ruhe
und sicherheit zu sorgen. jenseits des
flusses zur rechten sahen wir verschiedene leute,
die mit langen piken und dolchen bewaffnet
waren, uns aber in unsrer arbeit nicht zu
stören verlangten. ihre weiber schwammen
zu uns herüber und setzten sich am ufer ganz
nahe bei uns nieder. mittags ließen sich
einige männer bewegen, uns schweine und
wurzeln zu bringen, und sie auch
zuzubereiten. sobald wir den strand verlassen
hatten, kamen sie an das seeufer, und
einer von ihnen warf einen stein nach uns;
da aber die übrigen ein mißfallen über seine
aufführung äußerten, so hielten wir es nicht
für nötig, uns deswegen zu rächen.
den 13ten wurden wir mit dem füllen
der wasserfässer fertig, ohne daß uns ein
hinderniß in den weg gelegt worden. bei
unsrer zurückkunft auf die schiffe erfuhren
wir, daß einige chefs am borde gewesen
und sich wegen der aufführung ihrer
landsleute entschuldigt haben. sie schoben die
cc4 schuld

4c8
   
   
 
..
 
   
 
   
 
  . . .
 
 
i
 
  schuld auf die uneinigkeiten, die zwischen
den vornehmsten der insel herrschten,
weswegen das gemeine volk sich so unruhig und
ausgelassen bezeigt habe. toneoneo,
welcher bei unserm vorigen aufentalte die
oberste gewalt bekleidet hatte, und ein junger
mensch, namens teavee , stritten um die
regierung in atooi. beide waren enkel von
perteeoramnee , könig von woahoo, der
den ersten zum regenten in atooi, und den
andern zum regenten in oneeheow gesetzt
hatte. die von uns in oneeheow gelassenen
ziegen veranlaßten den streit zwischen ihnen.
tomeoneo verlangte dieselben für sich, unter
dem vorwande, daß diese insel von ihm
abhänge, hingegen die freunde des teavee
beriefen sich auf das besitzungsrecht des
letztern. beide parteien machten ihre
behauptungen durch die gewalt der waffen geltend,
und wenige tage vor unsrer ankunft war
ein treffen geliefert worden, in welchem
toneoneo den kürzern zog. dieser sieg sollte
außer dem berluste der ziegen noch andre
verdrüßliche folgen nach sich ziehen. denn
da teavee s mutter einen andern mann
genommen hatte, welcher ein chef in atooi
war und sich an der spitze einer mächtigen
partei sah, so wollte dieser chef sich einer
so günstigen gelegenheit bedienen, den to 
 
mq   



  4c 9
neomeo völlig aus der insel zu verjagen und
die regierung derselben dem sohne seiner
gemahlin zu verschaffen. die ziegen hatten sich
vermehrt und würden wahrscheinlich in wenig
jahren ihr geschlecht in den sandwichinseln
fortgepflanzt haben, aber sie wurden alle
während dem streite umgebracht.
die mutter, die schwester und der
stiefvater des jungen prinzen kamen den 4ten an
bord der resoluzion und wurden von
verschiedenen chefs ihrer partei begleitet. sie
machten dem kap. clerke ein geschenk von
allerlei seltenen und in werte stehenden
dingen, unter andern von fischangeln, die,
wie sie sagten, aus den gebeinen des
baters unsers alten freundes terreeoboo, der
bei einer auf woahoo gemachten unglücklichen
landung getödtet worden, verfertiget waren,
und die schwester des prinzen überreichte
unserm kapitän einen fliegenwedel, dessen
griff ein menschenknoche war, ein
siegeszeichen, das sie von ihrem stiefvater
bekommen hatte. der junge teavee war nicht
mitgekommen, indem er sich seinem siege
zufolge mit gewissen religiösen seierlichkeiten
beschäftigte, welche 20 tage dauern sollten.
den 5ten und 6ten brachten wir damit
zu, daß die wasserfässer der discovery
gefüllt, beide schiffe von den zimmerleuten kal  .
e c5
fa
416
s
 
 
fatert, und andre borbereitungen zu unser
voraveiden reise gemacht wurden. die
eingebornen sielen uns nicht mehr beschwerlich,
sondern brachten uns vielmehr eine
ansehnliche menge von schweinen und vegetabilien.
einer von ihnen kam an bord der
discovery mit einem stück eisen, und bat uns,
ihm davon einen pahooa zu machen. bei
näherer untersuchung dieses eisens fand man,
daß es ein nagel von einem großen schiffe
gewesen sein müsse. man konnte aber nicht
erkennen, wo er gearbeitet worden, sondern
nur so viel, daß er in betracht seines
matten glanzes und der von unsern
schiffsnägeln verschiedenen form kein englisches
gemächte war. der insulaner wurde befragt,
wann und wo er zu diesen nagel gekommen
sei, und wenn man ihn nicht falsch verstund,
so hatte er selben aus einem stücke bret
gezogen, das, wie er sagte, dickrwar, als
diejenigen, woran die ankertaue befestiget
werden. man glaubte, daß dieses stück
bret erst nach unsrer abreise von dieser
insel im januar 1778 an die küste derselben
geführt worden sein müsse.
den 7ten empsiengen wir einen
unerwarteten besuch von tomeoneo. da man ihm
sagte, daß die verwitwete prinzessin sich auf
unserm schiffe befände, wollte er sich nicht
      eher


411
eher, als nach vielem zureden, an bord
begeben, nicht als ob er wegen seiner
sicherheit in sorgen stünde, sondern weil er sie
nicht sehen mochte. ihre zusammenkunft war
sehr stürmisch, und sie warfen einander
blicke voll hasses zu. er verweilte gar nicht
lange bei uns, und schien sehr
niedergeschlagen zu sein, indessen bemerkten wir mit
verwunderung, daß sowohl bei seiner ankunft
als bei seinem fortgehen die weibspersonen
sich vor ihm niederwarfen und auch alle
eingeborne, die sich bei uns befanden, ihm eben
die ehrenbezeigungen erwiesen, welche sonst
gegen personen seines standes gewöhnlich
sind. es ist etwas außerordentliches, daß
ein mann, der noch mit den anhängern des
teavee, welcher zu einem zweiten treffen
anstalten machte, im streite lag, das herz
hatte, sich mitten unter seine seinde zu
begeben. man muß aber bemerken, daß die in
allen südinseln so häufig vorkommenden
bürgerlichen uneinigkeiten keine sonderliche
erbitterung gegen einander oder großes
blutvergießen nach sich ziehen, und daß ein
abgesetzter regent noch immer die würde eines eree
behauptet, auch alle die mittel, wodurch er
seine verlorne gewalt wieder erlangen kann,
anwenden darf.  
den 8ten vormittag um9uhr machten
wir uns seegelfertig.
ab

4i2
   
abreise von den sandwichinseln.
wir steuerten zuerst nach oneeheow, wo
wir um3uhr nachmittag die anker
warfen, beinah auf eben dem platze,
woselbst wir 1778 gelegen waren. nachdem
wir uns mit wasser versorgt hatten,
brachen wir den 15ten märz vormittag wieder
auf, fuhren tahoora vorbei, und wandten
uns nach s. w., in der hoffnung, die
insel modoopapappa zu finden, welche, den
nachrichten der eingebornen zufolge, in dieser
richtung von uns nicht verfehlt werden
konnte. eine große pirogue, auf der sich 1o
menschen befanden, welche von oneeheow
nach tahoora giengen, um daselbst
tropikvögel und fregatten zu tödten, die in dieser
insel sehr häufig sein sollen, begegnete uns
um4uhr nachmittag. abends um8uhr
sahen wir immer noch nichts von der insel
modoopapappa. wir wandten uns die nacht
hindurch nach s. o. den 16ten mittags
war unsre breite 21 gr. 27 min. und die
länge 198 gr. 42 min. wir hatten uns
schon morgens nach w. s. w. gewendet,
und fuhren in dieser richtung bis
nachmitlag




413
tag um5uhr fort, da wir die hoffnung
aufgaben, gedachte insel zu finden. es kann
indessen sein, daß wir in der nacht bei
derselben vorbeigekommen sind. den 17ten
wandten wir uns nach w. der kap. clerke war
willens sich, so lange es möglich wäre, in
eben demselben grade der breite zu halten,
bis wir den meridian der bai awatska
erreichten, und dann nach norden hinauf zu
seegeln, um den in dieser bai liegenden
hefen st. peter und paul zu erreichen, welcher
auf den fall, daß unsre schiffe voneinander
getrennt würden, zum versammlungsplatze
bestimmt war. er wählte diesen weg
deswegen, weil er ihn für noch ganz
unbefahren hielt, und daher glaubte, wir möchten
vielleicht so glücklich sein, einige neue inseln
zu entdecken.
allgemeine nachrichten von den
sandwichinseln.
der sandwichinseln sind an der zahl eilf.
sie liegen der breite nach vom 18ten gr.
54 min. bis 22sten gr. 15 min. nördlich,
und der länge nach vom 199sten gr. 36 min.
bis 2o8ten gr. 6 min. die eingebornen
nennen sie  owhyhee, mowee, nanai oder
ora


414
oranai, morotinne oder morokinne,
kahowrowee oder tahoorowa, morotoi oder
morokoi, woahoo oder oahoo, atooi oder atowi
auch towi und zuweilen kowi, neeheehow oder
oneeheow, oreehoua oder reehoua, und
tahoora. sie sind alle bewohnt,
ausgenommen morotinnee und tahoora. außer
diesen eilf inseln nannten uns die
eingeboruen noch eine zwölfte, nämlich die vorhin
gedachte insel modoopapappa oder
komodoopapappa, welche niedrig und sandig sein und
nur in der absicht, schildkröten und
seevögel zu fangen, besucht werden soll.
ausser diesen inseln kennen sie, so viel wir
merkten, sonst keine, und wahrscheinlich ist auch
in der nähe dieses kleinen archipels weiter
kein land vorhanden.
owhyhee, die östlichste und
beträchtlichste, hat eine dreieckichte und beinahe
gleichseitige gestalt. im umfange hält sie
ungefähr 293 englische meilen. sie ist in6große
distrikte abgeteilt, welche heißen  amakooa,
aheedoo, apoona, kaoo, akona und koarra.
die distrikte amakooa und aheedoo
scheidet ein berg, namens mownakaah  oder
der berg kaah,  welcher3stets mit schnee
bedeckte pike hat, die man auf 40 meilen
deutlich sehen kann. hohe und steile felsen
mit vielen schönen wasserfällen machen die
nörd

4 15
nördliche seite dieses berges aus, an
welcher der distrikt amakooa liegt. der boden
in diesem distrikte erhebt sich allmählich vom
ufer gegen die mitte des innern landes,
und wird von schmalen und tiefen erdrissen
oder vielmehr holwegen durchschnitten, kam
uns aber gut angebaut und mit zahlreichen
dörfern besetzt vor. der schneeberg ist sehr
steil, und der untere teil desselben mit holze
bewachsen.  
die südliche seite des bergs nach
aheedoo zu hat eine mäßige höhe, und der
dahinter liegende boden ist ebener und hat
weniger holwege, als die no dwestlichen
gegenden. wir kreuzten fast einen monat lang  
auf der höhe dieser beiden distrikte, und so
oft wir uns dem ufer einigermaßen nähern
konnten, umringten uns piroguen, die mit
allerlei lebensmitteln beladen waren.
die nordöstliche küste von apoona,
welche das östliche ende der insel ausmacht,
ist niedrig und flach, der abhang der innern
gegenden unmerklich, und das ganze land
mit kokos  und brodfruchtbäumen bedeckt.
so viel wir urteilen konnten, ist dieses der
schönste distrikt, und man hat uns
nachgehends gesagt, daß der könig zuweilen daselbst
residire. an dem südwestlichen ende erheben
sich die hügel von den seeufer jählings,
      und


416
 
und man steht zwischen den fusse derselben
und den wellen blo3 einen schmalen raum
von niedrigen landstrichen. wir kamen hier
der küste ziemlich nahe, und fanden die
seiten der hügel mit einem schönen grün
bekleidet, aber die volksmenge kam uns nicht
beträchtlich vor. als wir um die östliche
spitze der insel hinfuhren, entdeckten wir
einen andern schneeberg, welcher
mownaroa  der weitläuftige berg  heißt, und uns
so lange im gesichte blieb, als wir längs dem
sdöstlichen ufer hinfuhren. er ist auf dem
gipfel flach, wo wir ihn allentalben mit
schnee bedeckt erblickten, so wie einmal auch auf
einer seite, doch vergieng dieser schnee
größtenteils in wenig tagen.
nach der tropischen schneelinie, so wie
selbige hr. de la condamine zufolge der auf
den kordilleras angestellten beobachtungen
bestimmt hat, muß dieser berg wenigstens
16o2o fuß hoch sein, folglich 724 fuß höher,
als der piko von teide oder ber pik von
teneriffa, wenn man der rechnung des d.
heberdeen folgt, 3680 aber, wenn man wie
der ritter de borda kalkulirt. die piks von
mowna koah schienen uns ungefähr   meile
hoch zu sein, und da sie allentalben mit
schnee bedeckt waren, so können ihre gipfel
nicht weniger als 184oo schuh hoch sein.
wahr

417
wahrscheinlich aber sind diese beiden berge
noch höher; denn in den inseln, wo die
wärmere seeluft einen einfluß hat, muß die
schneelinie viel höher angenommen werden,
als in den unter gleicher breite liegenden
gegenden, wo die luft von allen seiten her
durch den weit und breit liegenden und
niemals zerschmelzenden schnee kalt gemacht wird.
die küste von kaoo hat das wildeste
und düsterste ansehen. dieser ganze distrikt
scheint durch eine fürchterliche erderschütterung
umgekehrt worden zu sein. der erdbodej
ist überall mit volkanischer asche bedeckt, und
wird an verschiedenen orten von schwarzen
streifen durchschnitten, welche den lauf
anzuzeigen scheinen, den eine vyr nicht gar
vieen menschenaltern von berge  roa gegen
was fer zu strömende lava genommen hat.
das südliche vorgebirge scheint ganz aus
volkanischen schlacken zu bestehen. die
hervorspringende spitze besteht aus abgerissenen und
zersprungenen felsen, die unordentlich über  
einander geworfen sind und wie nadeln aus,
laufen.  
des gräßlichen ansehens dieses kantons
unseachtet erblickt man darin eine große
anah dörfer und er ist zuverläßig mehr
bevölkert, als die grünbewachsenen berge von
apoong. die ursache hievon ist nicht schwer
reisen 18. band. d d.
an

  4
anzugeben. da die insulaner keine heerden
besitzen, so brauchen sie auch keine
weideplätze, sondern halten sich lieber in solchen
gegenden auf, die zum fischen gut gelegen
sind, oder wo der bau der pams und
pisange wohl anschlägt.   unter jenen
verheerten strichen giebt es doch noch einige distrikte
von einem fruchtbaren boden, welche
sorgfältig bepflanzt sind, und die see in der
nähe liefert viele und allerlei herrliche fische,
womit wir täglich im uiberflusse versorgt
wurden, so wie mit andern lebensmitteln.
die ganze östliche seite der insel
owhyhee entält nichts, das einen hafen
vorstellte oder den schiffen schutz gewährte.
die südwestlichen teile von akona sind
eben so beschaffen, wie der angrenzende
distrikt von kaoo, aber weiter nach norden  
ist das land mit vieler mühe angebaut
worden, und ausnehmend bevölkert. hier
befindet sich die schon beschriebene bai
karakakooa. längs der küste erblickt man nichts
als große brocken von schlacken und
felsenreste, die vom feuer schwarz geworden.
dahinter erhebt sich der boden allmählig auf
drittalb meilen weit, scheint aber ehehin mit
verbrannten locker liegenden steinen bedeckt
gewesen zu sein. die eingebormen haben sich
sie mühe gegeben sie wegzuräumen, und
    zwas
     



4 9
zwar öfters bis über3schuh tief eine äus.
serst beschwerliche arbeit, die ihnen aber durch
die fruchtbarkeit des bodens reichlich
vergolten wird. sie bauen auf diesem
aschenboden süsse pataten, und den baum, von
welchem sie ihre zeuge verfertigen. die felder
sind mit steinernen mauern eingefaßt und mit
kokosgebüschen untermengt. man findet hier
auch brodfruchtbäume, welche in den hinter
diesen pflanzungen sich erhebenden gegenden
stehen und sehr stark treiben.
der distrikt koarra erstrockt sich von der
westlichen spitze der insel bis zum
nördlichen ende derselben. die ganze küste bildet
eine große bai, toe  yah yah genannt,
welche gegen norden von2hügeln begrenzt
wird. zu hinterst in dieser bai findet sich
ein korallgrund, auf welchem aber nicht gut
zu ankern ist. er zieht sich über eine meile
von der küste entfernt fort. innerhalb
demselben giebt es einen guten ankerplatz. das
land kam uns, so weit unser gesicht
reichte, fruchtbar und wohl bevölkert vor, und
der boden eben so beschaffen, wie in
kaoo, doch ist daselbst kein süsses wasser
anzutreffen.
bisher habe ich blos von den küsten
dieser insel und den an das ufer stoßenden
gegenden geredet, weil ich nur diese mit eignen
dd2aus


 
42o
augen untersucht habe. was ich von deft
innern sagen kann, ist mir von einigen
unserer herren mitgeteilt worden, welche den
26sten jan, sich in der absicht auf den weg
begaben, um in das innere des landes so
weit als es ihnen nur möglich wäre,
einzudringen und vornämlich zu versuchen, ob
sie nicht die schneeberge erreichen könnten.
nachdem sie2eingeborne zu ihren
wegweisern angenommen hatten, verließen sie das
dorf nachmittag um4uhr. drei bis 4
meilen von der bai fanden sie das land so
beschaffen, wie ich es beschrieben habe.
hernach erhoben sich die hügel jäher, und unsre
reisende langten bei den weitläufigen
pflanzungen an, welche die aussicht, die wir von
den schiffen hatten, begrenzten.  
diese pflanzungen entalten tarrow ode
eddywurzeln, süsse pataten, und bäume,
ge verfertigen. diese verschiedentlichen
landerzeugnisse sind auf eine sehr regelmäßige art
 
a
von deren wurzel die eingebornen ihre
zeunach linien angeordnet. die mauern
zwischen denselben bestehen aus lockern und
verbrannten steinen, welche die insulaner,
indem sie selbige von den feldern wegräumen,
auseinander häufen. da dieselben gänzlich
hinter den davor stehenden zuckerröhren
versteckt sind, so bilden sie die schönsten
umzäu 
mun   
      . .


42 r
nungen, die man sich nur vorstellen kann.
unsere herren brachten eine ganze nacht in
der zweiten hütte zu, die sie zwischen diesen
pflanzungen antrafen. ihrer rechnung nach
waren sie6bis 7 meilen von unserm
ankerplatze entfernt. die aussicht, die sie an
diesem orte hatten, kam ihnen reizend vor.
bor sich sahen sie die schiffe in der bai.
zur linken zog sich eine beständige reihe von
dörfern, zwischen welchen kokosgebüsche
standen, längs der küste hin. hinter ihnen
begrenzte ein dicker wald die aussicht. zur
rechten erblickten sie bis zu ende ihres
horizonts landschaften, die mit regelmäßigen und
wohlgehaltenen pflanzungen bedeckt waren.
die eingebornen zeigten ihnen, weit von
jeder andern wohnung entfernt, den
aufentaltsort eines einsiedlers, der ehmals ein
ansehnlicher chef und berühmter kriegsmann
gewesen war, aber schon lange sich von den
küsten landeinwärts begeben hatte, und
seine hütte seit der zeit nicht mehr verließ. sie
warfen sich bei ihrer annäherung vor ihm zur
erde nieder, und boten ihm hernach einen
teil der mitgebrachten lebensmittel an. der
einsiedler zeigte sich in seinem betragen als
einen rüstigen muntern mann, und schien
über den anblick unsrer reisenden gar nicht
befremdet zu sein. umsonst baten sie ihn,
dd3ets


x
 
422
etwas von unsern seltenheiten anzunehmen,
und nicht lange stund es an, so zog er sich
wieder in seine hütte zurück. unsre herren
versicherten, niemals einen so alten mann
gesehen zu haben, und die, welche sein
alter auf das geringste ansetzten, legten ihm
doch über 100 jahre bei.
da unsre reisenden sich eingebildet
hatten, der berg liege nicht weiter als nur 1e
bis 12 meilen von der bai entfernt, so daß
guter zeit auf demselben anlangen könnten,
höhe verleiten konnte, o so gerieten sie in
große verwunderung , als sie sahen, daß
seine entfernung kaum in etwas geringer
geworden sei. dieser umstand und die
beschaffenheit des landes, wohin sie sich begeben
wollten, als welches ganz entblößt war,
nötigte sie, sich mit lebensmitteln zu versehen,
weswegen sie einen ihrer wegweiser in das
dorf zurückschickten. indem sie auf seine
wiederkunft warteten, kamen einige bediente von
kaoo, durch welche ihnen dieser rechtschaffene
alte, der von ihrer reise nachricht
bekommen hatte, erfrischungen zuschickte. die
bedienten hatten auch befehl in seinen ländereien
alles zu verlangen und zu nehmen, was nur
immer unsre herren nötig haben möchten.
sie folglich den nächsten tag ganz bequem bei
c ein irrtum, wozu sie seine beträchtliche
sie






 .
. 428
sie wunderten sich sehr, in diesem teile
der insel eine sehr strenge kälte anzutreffen.
da sie kein termometer bei sich hatten, so
konnten sie den grad der kälte nicht anders
als nur nach ihrer empfindung bestimmen,
und diese konnte sie, da sie aus einer ware
men luft gekommen waren, betrügen.
uibrigens fror es sie so sehr, daß sie wenig, und
ihre wegweiser gar nicht schliefen, indem die
ruhe bei ihnen allen durch ein beständiges
husten unterbrochen wurde. sie konnten sich
in keiner beträchtlichen höhe befinden, da sie
von der see mehr nicht als6bis 7 meilen
entfernt waren, und ein teil des wegs
sich nur ganz sachte in die höhe gezogen
hatte, daher dieser außerordentliche grad von
kälte dem ostwinde beizumessen ist, welcher
sehr stark über die schneeberge herwehte.
den 27sten machten sie sich sehr früh
wieder auf den weg. sie füllten ihre
kürbisflaschen aus einem vortrefflichen brunnen, der
ungefähr eine halbe meile von der hütte war,
wo sie geschlafen hatten. nachdem sie die
pflanzungen zurückgelegt hatten, kamen sie in
einen dicken wald, und zwar auf einem weg,
der für diejenigen gebahnc war, welche
wilde pisange holen oder vögel fangen wollen.
sie konnten jetzt nicht viel vor sich kommen,
und das gehen wurde ihnen sehr
beschwerdd4lich,



424
 
i
 
 
.
sich, denn der boden war entweder stimpfcht,
oder lag voller großen steine, der fußpfad
äöfters lagen bäume im wege,
über welche sie klettern mußten, weil sie
wegen des zu beiden seiten dick stehenden un 
erholzes nicht neben herum kommen konnten,
in diesen waldungen bemerkten sie stücke
von weißem zeug, welche an stangen in
eiä 8 5 geringen entferung von einander
hiengen. sie hielten selbige für
grenzscheidungen, indem sie dergleichen blos an den
orten sahen, wo wilde pisange standen. die
bäume von derjenigen art, welche wir
neuholländische gewürzbäume genannt haben,
waren hoch und gerade, und hielten4bis
4 schuh im umfange.  
als sie ungefähr 10 meilen durch die
walä gemacht hatten, bekamen sie plösch
zu ihrem verdruße eine aussicht nach dem
meere, von welchem sie gar nicht weit
entfernt waren. der fußpfad hatte sich
unmerkich nach süden gekrümmt, und sie von dem
 rge, den sie ersteigen wollten, rechts
geführt. sie konnten nunmehrjberg sogar
auf den höchsten bäumen nicht erkennen,
wel   ihren verdruß vermehrte, j waren
 ä genötigt, 6 bis7meilen wieder
zurück zu gehen zu einer einsamen hütte, wo sie
6 eingeborne nebst2von unsern leuten mit
    detn
     
 
  













425
dem noch übrigen geringen vorrate von
lebensmitteln gelassen hatten. hier brachten sie
die zweite racht zu. ihre wegweiser
fanden die luft so kalt und unangenehm, daß
sie alle sich mit anoruch der morgenröte
davon machten.
der mangel an lebensmitteln nötigte
unsre reisenden, sich nach einigen bebauten
gegenden der insel zu wenden. sie begaben
sich daher auf dem wege, auf welchem sie
hergekommen waren, wieder aus dem
gehölze. als sie bei den pflanzungen
anlangten, wurden sie von insulanern umringt,
welche ihnen lebensmittel verkauften. sie
beredeten ein paar von ihnen, sich als
wegweiser brauchen zu lasse, rachdem sie sich
, von der richtung des weges genugsam
hatten belehren lassen, so machteu sie, 9 an der
zahl, 6 bis7meilen längs dem saume des
gehölzes, und drangen dann zum
zweitenmal in das innere vermittest eines pfades,
der sich nach osten zog. zuerst kamen sie durch
einen3meilen langen wald, der voller
grosser gewürzhäume war, welche auf einem sehr
fruchtbaren und festen boden standen.
dahinter entdeckten sie einen hügel, der sich eben
fo weit erstreckte und mit kleinen stauden,
auch sehr dickem unterholze bewachsen war,
und dessen boden aus lockern verbrannten
db5 stei 
s
 
 
 
 
 



426   
steinen bestand. durch dieses gebüsch kamen
sie in einen andern wald von
gewürzbäumen, welche ein brauner sehr fetter boden
trug. auf diesen wald folgte wieder ein eben
so beschaffener hügel wie der erstere.
indem sie durch diese waldungen kamen,
fanden sie viele zur hälfte fertig gemachte
fahrzeuge, sahen auch einige hütten, aber nir .
gends einen einwohner. nachdem sie in dem .
zweiten walde einen weg von ungefähr 3
meilen zurückgelegt hatten, kamen sie zu 2
hütten, wo sie ausruhten. nach ihrer
rechnung hatten sie vom morgen an nicht
weniger als 20 meilen gemacht, und waren
äufserst müde geworden. seitdem sie von den
pflanzungen abgegangen waren, hatten sie
weder quellen noch bäche angetroffen, und
siengen nun an vom durste sehr geplagt zu
werden. sie sahen sich daher genötigt, sich
zu zerteilen, eh sie die nacht übersiele, und
nach süssem wasser zu suchen. endlich trafen
sie einiges an, welches der regen in dem
troge eines der vorhin gedachten fahrzeuge
zurück gelassen hatte. es sah ganz wie roter
wein aus, sie freuten sich aber doch über
ihren fund. die kälte war noch strenger, als
sie zuvor schon gewesen. ob sie gleich sich in
decken und einländische zeuge eingewickelt und
zwischen den beiden hütten ein starkes feuer
alle 



427
unterhalten hatten, so konnten sie doch sehr
wenig schlafen, sondern mußten sich vielmehr
den größten teil der nacht hindurch
bewegung machen. es ist wahrscheinlich, daß sie
sich ziemlich hoch befunden haben, da fast der  
ganze von ihnen gemachte weg aufwärts
gegangen war.
den 29sten morgens setzten sie ihre reise
fort. sie hatten sich vorgenommen, den
letzten versuch zu machen, um den schneeberg
zu erreichen, ihre kräfte waren aber beinahe
schon erschöpft, als ihnen das wenige den
abend vorher gefundene wasser ausgieng.
da der von den verfertigern der fahrzeuge
gebahnte weg nunmehr aufhörte, so mußten
sie sich selbst, so gut sie konnten, einen weg
bahnen.
zeit zu zeit auf die höchsten bäume hinanf,
um nach dem herumliegenden lande zu schauen,
um 11 uhr erreichten sie einen von
verbrannten steinen aufgeworfenen hügel, von dem
sie den schneeberg erblickten, der aber noch
12 bis 14 meilen weiter zu liegen schien.
nun beratschlagten sie sich miteinander,
ob sie weiter gehen oder ob sie sich an der
aussicht nach mownaroa begnügen lassen
wollten. der weg war, seitdem der gebahnte
fußpfad aufgehört hatte, sehr beschwerlich ge 
worden, und wurde es bei jedem schritte
  noch
ein jeder von ihnen kletterte von
 
 


428
  noch mehr. da die tiefgehenden erdrisse oder
sprünge, von denen der boden voll war,
nur mit einem weichen moos ausgefüllt
waren, so strauchelten sie fast alle augenblicke.
die zwischenräume von einem solchen
sprunge zu dem andern, waren mit lockern
verbrannten steinen ausgefüllt, die unter ihren
füssen wie scherben zerbrachen. sie warfen
in verschiedene oefnungen steine, und
urteilten nach dem getöse, daß sie ziemlich tief
hinunter gefallen sein müßten. auch gab der
erdboden unter ihren tritten einen klang von
sich. außer diesen umständen, die ihnen den
mut benehmen mußten, weigerten sich auch
ihre wegweiser auf das außerste, mit ihnen
weiter fortzugehen. da sie nun sahen, daß
sie ihnen umsonst zureden würden, die reise
noch einmal über nacht fortzusetzen, so
faßten sie den entschluß nach den schiffen
zurückzukehren, nahmen aber noch vorher von den
höchsten bäumen den prospekt des landes.
sie sahen sich von der meerseite her
allentalben mit holze umgeben, und konnten am
ende des horizontes die see nicht mehr
erkennen, zwischen dem orte, wo sie waren,
und dem schneeberge, lag ein ungefähr7bis
8 meilen breites tal, über welchem der
schneeberg nur als ein mittelmäßig hoher
hügel sich zeigte.  
a die






i   
429
v.
die nacht brachten sie in einer hütte in
dem zweiten walde zu. den 30sten
vormittag befanden sie sich außer dem ersten
walde auf ungefähr9meilen nordöstlich von den
schiffen, gegen welche sie nun quer durch
die pflanzungen ihren weg richteten. sie
trafen kein einziges des anbauens fähiges
stück land brach liegend an, und ihren
berichten zufolge ist zu glauben, daß das land
nicht besser könnte angebaut, noch eine
größere menge von produkten davon gezogen
werden. es wunderte sie, verschiedene heufel   
der anzutreffen, und da sie frugen, wozu
eine solche erndte angewendet werde, so hieß
es, man bedecke damit die
tarrowpflanzungen, um sie wider die sonnenhitze zu
verwahren. hie und da sahen sie in den pflan   
zungen zerstreute hütten, welche den
arbeitern zu einem kurzen aufentalte dienen, aber
dörfer sahen sie über4bis 5 meilen von der
see landeinwärts nirgends. bei einem
solchen dorfe, das von der bai ungefähr 4
meilen entlegen war, fanden sie eine höle,
welche, 4o ellen lang, und3hoch, und eben
so viele breit war. sie war an beiden
enden offen, die seiten hatten streifen, als
wenn selbige mit dem meißel hinein
gearbeitet worden wären, und die oberfläche war
glänzend, welches sie für eine wirkung des
feuers hielten, ich
 
   



 
23s
 
   
 
 
ich fahre jetzt fort, die übrigen inseln
zu beschreiben.  
mowee ist nach owhyhee, wovon sie g
meilen n. n. westlich liegt, die beträchtlichste
insel, und hält 14o geographische meilen im
umkreise. eine niedrige erdenge teilt sie in
zwo runde halbinseln. die östliche halbinsel
heißt orowokoo. die auf beiden halbinseln
befindlichen berge sind sehr hoch, denn sie
haben sie auf 5o meilen sehen können. an
der nördlichen küste fanden wir eben so
wenig einen grund, als wir an der nördlichen
küste von owhyhee gefunden hatten. das
land zeigt sich eben so grün und fruchtbar.
nach s. o. fanden wir zwischen diesem und
den anliegenden ländern auf 15o ellen einen
sandigten grund. von der westlichen spitze,
welche niedrig ist, erstreckt sich eine untiefe
sehr weit fort nach ranai, der gegen süden
eine weitläuftige schöne bai ist. hinter
derselben giebt das land einen sehr malerischen
anblick. die hügel erheben sich fast
perpendikulär und bilden eine menge von piks. die
steilen seiten und die tiefen sprünge
derselben sind mit bäumen bekleidet, unter wel 
chen wir viele brodfruchtbäume erkannten,
die spitzen aber sind völlig kahl und
braunrötlicht. die eingebornen versicherten uns,
es sei der östlichen spitze gegen süden ein
gis
r
.





43 i
hafen, der die bai karakakooa überträfe,
und noch ein andrer hafen an der
nordwestlichen seite, welcher keepoo keepoo heiße.
tahoorowa ist eine kleine insel, welche
3 meilen südwestlich von mowee liegt. sie
trägt kein holz, und der boden scheint
sandigt und unfruchtbar zu sein.
morotinne ist aüch eine kleine und unbe 
wohnte insel. sie liegt zwischen
tahoorowa und mowee.  
morotoi liegt drittalb meilen
westnordwestlich von möwee. sie hat gegen s. w.,
von welcher seite wir uns ihr genähert
haben, eine sehr niedrige küste, aber hernach
erhebt sich das erdreich zu einer
beträchtlichen höhe, scheint aber in der entfernung,
in welcher wir sie sahen, von holz entblößt
zu sein. man sagte uns, daß hier
vornämlich pams wachsen. es ist wahrscheinlich,
daß hier süsses wasser gefunden wird, und
an der südlichen und westlichen küste finden
sich verschiedene baien.
ranai liegt3meilen südwestlich von
mowee und morotoi, und hat nach süden
hohe und steile gegenden, übrigens aber eine
günstige lage, und kam uns gut bevölkert vor.
man sagte uns, daß sie sehr wenig pisange
und brodfruchtbäume trage, aber an
wurzeln
. .
s



432
zeln, und darunter pams, süssen
pataten und tarnows einen uberfluß habe.
so viel wir von wohahoo, welche von
morotoi ungefähr7meilen nordwestlich liegt,
nach ihren nordöstlichen und nordwestlichen
gegenden urteilen konnten, ist sie ohne
vergleichung die schönste insel von dieser
grup  pe. nirgends mögen sich grünere hügel,
buntere wiesen, mannigfaltigere holzungen, und
fruchtbarere und besser gebaute täler finden.
  auf der insel atooi, welche 25 meilen
nordwestlich von woahoo liegt, ist der
boden nach n. o. und r. w. abgerissen und
steil, nach s. aber ebner. die hügel zie   
hen sich gegen das meer sanft herab, und sind
in dem innern des landes bis weit nach
aussen mit holze bedeckt. die produkte dieser
insel sind eben die, wie in den übrigen,
aber die hiesigen einwohner verwenden mehr  
fleiß auf ihre pflanzungen, als ihre
nachbarn. in den niedrigen gegenden, bei der
bai, wo wir vor anker lagen, wurden die
pflanzungen von tiefen und regelmäßig n
gräben durchschnitten, die zäune waren so
zi.rlich, daß ich sie beinahe schön nennen möchte,
und die wege, die durch diese pflanzungen
führten, waren so vollkommen, daß sie einem
europäischen ingenieur ehre machen
würdenonees
 
 .
 




433
oneeheow liegt von atoo5meilen
westlich.   die östliche seite ist hoch, und erhebt
sich jäh aus dem meere, aber der übrige teil
der insel besteht aus niedrigen gegenden,
ausgenommen ein rundes dickes kap an der
östlichen spitze. sie erzeugt eine
beträchtliche menge von pams und derjenigen süssen
wurzel, welche tee genannt wird.
außerdem erhielten wir keine andre lebensmittel
von derselben.
oreehona und tahoora sind2kleine
inseln unweit oneeheow.   die erste stellt eine
bloße erhabene warze vor, welche vermittelst
eines korallfelsenriefes mit dem
mitternächtlichen ende von oneeheow zusammenhängt.
die andre liegt südwestlich und ist unbewohnt,
das klima der sandwichinseln ist wenig
von demjenigen verschieden, welches in den in
gleicher breite liegenden amerikanischen
inseln herrscht, und vielleicht noch ein wenig
gemäßigter. das termometer stieg in der
karakakooabai am lande niemals über 88 gr.,
und erreichte selbst diese höhe nur ein
einzigesmal. . .      
da wir nicht in den stürmischen monaten
in diesen inseln gewesen sind, so haben wir
auch nicht bemerken können, ob sie den or 
kanen und heftigen winden unterworfen
sind, welche man auf den amerikanischen
inreisen 18. band  ee seln
 
 
 


434    
seln erfährt. wahrscheinlich aber sind sie
denselben eben so wenig ausgesetzt, als die so4
zietäts  und freundschaftlichen inseln.
während den4monaten, die wir bei
diesen inseln zubrachten, hatten wir viel mehr
regen, als gewöhnlich auf den amerikanischen
inseln in der trocknen jahrszeit fällt. wir
. sahen gemeiniglich die wolken sich um die
  gipfel der hügel herum zusammenziehen, und .
sich unter dem winde durch einen regen
entkaden, wenn aber der wind dieselben vom
lande fortgeführt hatte, dann zerteilten sie
  sich, verloren sich in der atmosphäre, und
statt ihrer stiegen andre wolken auf. dies
ereignete sich alle tage im owhyhee. die
berge waren gewöhnlich in wolken gehüllt,
und es siel in dem innern der insel bald da,
bald dort regen, da unterdessen am ufer
schömes wetter und heller himmel war.
die winde bliesen überhaupt von o. s.
o. nach r. o. in der bai karakakooa
hatten wir alle tage und alle nächte einen
landwind und einen seewind.  
die ströhme hielten keinen gewissen zug.
sie scheinen nicht durch die winde regiert zu
werden. ich kann aber anch keine andere  
ursache ihrer richtung angeben, welche
öfters gegen den wind gieng.
 ebhe
    ,   v
     
   .
  y z





45
  ebbe und flüt wechseln ordentlich von s 
zu6stunden mit einander ab.
die vierfüssigen tiere dieser inseln, so
wie aller übrigen in der südsee entdeckten,
lassen sich auf drei geschlechter bringen   hunde,
schweine und ratzen. die hunde sind von
ehen der art, wie in otahiti. sie haben
karze und krumme beine, einen langen
rücken, und aufgereckte ohren. ich habe an
ihnen keine verschiedenheiten bemerkt, außer
an ihren fellen, deren einige sehr lange
grobe, andere aber sehr linde haare haben. sie
sind ungefähr eben so gebaut, wie der in eng 
land genannte hund turnspit, und
außerordentlich träge. dieses letztere mag vielmehr
von der art sie zu behandeln, als von einer
maturanlage herkommen; denn sie werden
überhaupt mit den schweinen aufgezogen und
genährt, und ich erinnere mich nicht einen
einzigen gesehen zu haben, den ein mensch un
und bei sich gehabt hätte. bei der
gewohnheit der landeseinwohner, sie zu essen,
werden sie auch immer von dem gesellschaftlichen
umgange mit menschen ausgeschlossen bleiben,
und da es in der insel weder raubtiere
noch wildpret giebt, so werden
wahrscheinich die gesellschaftlichen eigenschaften des
hundes, seine schlauheit, treue, und liebe zu
. ee 2  
sei

436  
  seinen herrn, den eingebormen stets
verborgen bleiben.  
die sandwichinseln scheinen in betracht.
ihres umfangs nicht so viel hunde zu
entalten, als die insel otahiti. dagegen aber
sinden sich hier mehr schweine, deren hiesige
raße größer ist und schwerer wiegt. in der
. tat war die menge fleisch, die wir hier
  bekamen, ganz außerordentlich. vier monate
hindurch, als so lange wir teils an der
küsie von owhyhee kreuzten, teils in dem
hafen lagen, wurde täglich der mannschaft von
  beiden schiffen eine ungeheure porzion von
frischem schweinfleische vorgesetzt, und wir
haben nach unsrer rechnung 60 tonnen jede
zu5zentnern verzehrt. uiberdies haben wir
so tonnen eingeschifft, und bei einem so
grossen uiberflusse wurde unglaublich viel fleisch
verliedert. die meisten von diesen
schweinen erhielten wir blos aus der insel
owhy 
hee, und gleichwohl konnten wir bei unsrer
abreise nicht merken, daß dieser artikel
erschöpft, oder auch nur vermindert worden wäre.
die vögel in den sandwichinseln
kommen an schönheit allen denen bei, die wir
sonst auf unsrer reise gesehen haben. man
findet sie hier in großer anzahl, aber nach
wenigen arten, wovon vier zu den trochili
oder kolibris des linne  zu gehören
schei  nen
 
 
 
s  







437
nen. die erste art ist etwas geößer als der
blutfink oder dompfaffe, ist sehr glänzend
schwarz, und hat einen dunkelgelben steiß
und eben solche schenkel; die eingebornen
nennen diese art hoohoo. die andre hat
eine sehr schimmernde scharlachrote farbe,
die flügel und die seiten sind weiß, und der
schwanz schwarz; sie heißt im lande eeeeve.
die dritte art, welche nur ein individuum
oder eine spielart der vorhergehenden zu sein
scheint, ist rot , braun und gelb gefleckt.
die vierte ist völlig grün, und fällt dabei
ins gelbe; sie heißt akaiearooa. es giebt
weiter daselbst eine drosselart, welche eine
graue brust hat; einen kleinen vogel vom
geschlecht der fliegenschnäpper; einen rallen
mit sehr kurzen flügeln und ohne schwanz,
den wir deswegen rallus ecaudatus
nennten. raben sind auch vorhanden, aber nur
wenige ; ihre farbe ist dunkelbraun und fällt
ins schwarze, und ihr geschrei von der
europäischen ihrem verschieden. man findet
ferner2kleine vögel, die zu einerlei geschlecht
gehören und sehr gemein sind; der eine ist
und läßt sich gemeiniglich um die kokosbäume
herum sehen, vornämlich wenn diese bäume,
von denen er einen großen teil seiner
nahrung zu ziehen scheint, in der blüte stehen;
der andere ist grün, beide haben eine lange
ee3zu 
s
  
 
    
   
 


zunge, welche an der spitze mit einer
kleinen franze besetzt ist. es ist auch ein
vo  gel mit gelbem kopfe sehr gemein, den wir
wegen der form seines schnabels papagai
nannten, wiewohl er nicht zu diesem
geschlechte gehört, sondern der lexia flavicans
, oder mit krummem gelben schnäbel l. gleicht.
es gibt weiter daselbst nachteulen;
zwei brachvögelarten, wovon die eine dem
  euroäischen pseifenden brachvogel sehr gleicht;
eine große weiße taube; einen
langgeschwänzten bogel, welcher schwarz ist, und einen
gelben steiß, auch unter den flügeln eben
solche federn hat, welche letztern viel länger
als gewöhnlich an andern vögeln sind,
ausgenommen an den paradiesvögeln. noch
sindet sich daselbst das gemeine wasserhuhn.
  die vegetabilischen produkte sind
ungefähr eben dieselben wie in den andern
südinseln. die tarrow.wurzel haben wir
nirgends besser angetroffen, welches wir der
hiesigen gewohnheit, sie trocken zu bauen,
beimaßen. die brodfruchtbäume sind hieselbst
nicht so häufig als in den fruchtbaren ebenen
von otahiti, tragen aber doppelt so viel
früchte. uiberhaupt erreichen die bäume eben
eine solche höhe, wie in den sozietätsinseln,
aber die zweige kommen an dem stamme
viel niedriger und in größerer menge hervor.
     die
i
a






 , 439
die zuckerröhre werden außerordentlich groß
und dick; man hat uns in atooi eines ges
bracht, welches 11  zoll im umfange
hatte, und dessen stengel 14 fuß lang gut zu
essen war.
die insulaner von oneeheow verkauften
uns verschiedene große braune wurzeln, die
wie pams gestaltet waren, und von6zu
1o pfund wogen. der saft, den sie
häufig von sich geben, ist sehr süß und von anges
nehmem geschmack, und es dünkte uns, daß
er anstatt des zuckers gebraucht werden
könne. die eingebornen machen aus diesen
wurzeln ungemein viel, und halten keine malzeit
ohne dieselben. auch unsre leute befanden sie
sehr gut und gesund. wir haben nicht ents
decken können, zu welcher art von pflanzen
sie gehören, da wir keine blätter erhalten
konnten.
die einwohner der sandwichinseln sind
von eben der raße, wie die einwohner von
neuseeland, den sozietäts  und
freundschaftlichen inseln, der osterinsel und den mars
quesas, welches sich aus der auffallenden
aehnlichkeit der sitten und gebräuche dieser
völker, ihrer gesichtszüge und der identität
ihrer idiomen beweisen läßt. diese so weit
ausgebreitete nazion hat eine starke
berwandtschaft mit einigen indischen stämmen,
ee4  
wel 


44s
4.
welche die diebs und die karolinischen inseln
bewohnen, mgle chen mit den beddas und
malaye . hieraus läst sich bestimmen, wo
sie ursprünglich zu hause gewesen sein müsse.
wann sie aber ausgewandert sei, kann wohl
schwerlich ausgemacht werden.
wahrscheinich aber ist dieses schon lange geschehen, denn
es sind aue inseln stark bevöltert, und die
tradizionen der insulaner von ihrer abkunft
durchaus fabelhaft. hingegen ist ihre
sprache so wenig verdorben, und ihre sitten und
gewohnheiten sind einander so ähnlich, daß
man doch vielleicht die zeit ihrer
auswanderung nicht weit zurück setzen dürfte.
die statur der eingebornen in den
sandwichinseln ist überhaupt unter der mittelgröße.
sie sind wohlgebildet, ihr gang ist
angenehm sie können sehr geschwind laufen und
  viele beschwerlichkeiten ausstehen. indessen
stehen doch die mannspersonen, was
leibesstärke und tätigkeit betrifft, den einwohnern
der freundschaftlichen inseln nach, und die
weibspersonen haben nicht so zarte
gliedmassen wie die in otahiti. ihre farbe ist
etwas brauner als an den otahitiern, und
ihre gestalt nicht so schön. doch finden sich
unter beiden geschlechtern viele einzelne, die
eine angenehme und offene gesichtsbildung
haben. die weiber haben vornämlich schöne
     
au















441
augen und zähne, und in den blicken eine
sanfteit und empfindsamkeit, welche eine
sehr günstige meinung von ihnen erweckt. ihr
haar ist bräunlicht schwarz, aber weder
durchgehends so glatt, wie an den amerikanischen
wilden, noch so kraus, wie an den
afrikanischen negern, sondern eben so verschieden,
wie der europäer ihres. die schönsten
personen haben immer aufgeblasene nasenlöcher,
die nasen aber sind weder platt noch
länglicht, wodurch sie sich von den europäern
unterscheiden. man kann die ursache hievon
wahrscheinlich in ihrer gewohnheit, einander zu
grüßen, suchen, indem sie die spitze ihrer
nase an die nasenspitze desjenigen drücken,
gegen den sie sich höflich beweisen wollen.
man findet an den erees der
sandwichinseln, daß ihre vorzüge eben so, wie in
andern inseln, auf ihrer guten gestalt
beruhen. diejenigen, welche wir sahen,
waren ohne ausnahme vollkommen wohlgebildet,
da hingegen bei den niedrigen volksklassen
außer einer minder schönen statur alle
verschiedenheiten des wuchses und der bildung
angetroffen werden, wie bei dem europäischen
pöbel. es giebt hier mehr ungestaltete leute,
als in irgend einer insel der südsee. als
wir auf der höhe von owhyhee kreuzten,
kgmen2sehr kleine leute an bord. der ei 
ee5 ne
 
 
   


442    
sie war ein alter mann, 4 schuh und2zoll
lang übrigens aber von proporzionirtem
gliederbau und die andre eine frau ungefähr
v n gleicher größe. weiber sahen wir 3
höckerichte, und einen jungen menschen, der
ohne hände und füsse geboren war.
ausserdem ist die gewohnheit zu schielen sehr
gemein und man brachte uns einen menschen,
den man für blind ausgab, und bat uns,
ihn zu heilen. sie haben auch öfters aisse
und geschwüre, welches wir von der großen
menge salz herleiteten, womit sie ihre
speisen und früchte zurichten. die erees sind
diesen beiden krankheiten nicht unterworfen,
allein der unmäßige gebrauch, der ava fügt
ihnen ein anderes uibel zu. die, welche am
meisten damit behaftet waren, hatten den
ganzen leib mit  einer weißen raude oder
schuppichten aussatze überzogen, und rote
entzündete augen, waren sehr mager ,
zitterten an allen gliedern und konnten den kopf
nicht in die höhe richten. dieses getränk
verkürzt nicht bei allen das leben; denn
terreeoboo, kaoo und einige andrechefs waren sehr alt;
aber es macht vor der zeit alt. zum glück ist
der gebrauch desselben ein besonderes vorrecht
der chefs. der ungefähr 12 jahr alte sohn
des terreeokoo rühmte sich öfters, daß er das
recht erhalten habe ava zu trinken, und zeige,
uns


443
uns mit einer triumphirenden mine einen
kleinen fleck an seinen lenden, der schon anfeng
schuppicht zu werden. dieses schädliche
getränk wird in atooi sehr mäßig gebraucht,
und die dasigen chefs befinden sich auch
besser dabei und sind schöner gestaltet, als auf
keiner der benachbarten inseln. wir
bemerkten, daß, wenn mit dem gebrauche dieser
wurzel inne gehalten wird, die dadurch
verursachten uibel sich bald verlieren. unsre
guten freunde kaireekeea und der alte kaoo
ließen sich von uns überreden sich derselben zu
entalten, und von demselben augenblicke an
stärkte sich ihre gesundheit ganz ungemein.
es könnte äußerst schwer scheinen, die
volksmenge dieser insel auf eine
wahrscheinwiche art zu berechnen, indem wir die meisten
kantons nur sehr unvollkommen kennen
lernten. allein wir haben zweierlei bemerkt,
wodurch diese schwierigkeit sehr vermindert wird.
fürs erste ist das land im innern gänzlich
unbewohnt, so daß, wenn man nur die
anzahl der längs den küsten angesessenen
einwohner weiß, man die völlige anzahl
derselben ziemlich genau wird bestimmen können.
hernach giebt es kein dorf, das nur
einigermaßen weitläuftig wäre, und die
wohnungen der eingebornen sind in den kleinen
dörfern, welche die küsten allentalben
umge 
     
  . .    
 
 
a
 



s
444    
geben, ziemlich in einer gleiche angelegt. nach
diesen beiden bemerkungen will ich versuchen,
die anzahl aller einwohner der
sandwichinseln zubestimmen.  
die bai karakakooa erstreckt sich auf 3
meilen, und entält4dörfer, jedes von
ungefähr 80 häusern, oder in allem 32o
häuser. uiberdies stehen noch hie und da
einzelne hütten, und man kann die ganze
sum  me der häuser auf 35o setzen. für jedes
haus mögen nach einer mittelzahl 6
personen angenommen werden, so daß also die
gegend um die bai 21oo einwohner entielte.
dazu kann man 5o familien oder 3oe
personen setzen, welche meiner meinung nach
die pflanzungen in dem innern des landes
bewohnen. das wären also in allem 24oe
einwohner. vergleicht man nun weiter den
umfang der gegenden von karakakooa mit
den übrigen küsten, und zieht den vierten teil
wegen der unbewohnten teile ab, so wird
sich ergeben, daß die ganze insel 15oooo
einwohner entält. diese berechnung auch
auf die übrigen inseln angewendet, giebt
folgendes resultat  owhyhee 15oooo,
mowee 654oo, woahoo 6o2go, atooi 54eoe,
morotoi 36ooo, oneeheow 1oooo, ranai
204oo, oreehoua 4ooo, also in allem 4ooooo
einwohner.      


445  
des unersetzlichen verlustes ungeachtet,
den uns die aufgebrachten einwohner der
sandwichinseln gewalttätiger weise zugefügt
haben, muß ich ihnen doch gerechtigkeit
wiederfahren lassen und das zeugniß geben, daß
sie einen sehr sanften karakter haben, zur
wohlgesinnteit gegen andere sehr aufgelegt
sind, und sich eben so weit von der
ausnehmenden leichtsinnigkeit und flüchtigkeit der
otahitier, als von der ernstaftigkeit und dem
zurückhaltenden wesen der einwohner der
freundschaftlichen inseln entfernen. sie
scheinen unter einander in dem besten
einverständnisse und auf einem sehr freundschaftlichen fusse
zu leben. sehr auffallend war uns die
zärtlichkeit und die ungemeine sorgfalt der
weiber für ihre kinder. oefters wurden sie bei
diesen häuslichen angelegenheiten von den
männern unterstützt, und zwar mit einem
solchen eifer, der dem herzen derselben ehre macht.
dabei muß ich aber doch bemerken, daß,
wenn man ihre zivilisazion nach der achtung,
die sich das weibliche geschlecht von dem
männlichen versprechen darf, beurteilen will,
 eine der sichersten metoden, untersuchungen
dieser art in das licht zu setzen,  man eben
nicht glauben möchte, daß dieselbe große
fortschritte getan habe. denn es wird den
weibsleuten nicht nur allein nicht erlaubt, mit den
  . .    
manns  



445
mannspersonen zu essen, sondern man
ver bietet ihnen auch diejenigen speisen, welche ,
für die besten gehalten werden. sie dürfen
weder schweinfleisch, noch schildkröten, noch
gewisse arten von fischen und pisangen
essen, und es wurde uns einstmal erzählt, daß  
ein armes mädchen erbärmlich geprügelt wor 
den, weil sie bei uns am bord etwas von
. diesen verbotenen sachen gegessen hatte. es .
. scheint, daß sie gewohnt sind für sich
abgesondert zu leben, und ob wir gleich niemals
      selbst gesehen haben, daß ihnen übel begegnet
  worden, so war es doch offenbar, daß man
wenig achtung für sie hegte.  
es ist bereits öfters gedacht worden, mit
welcher gastfreiheit und freundschaft wir von
diesen insulanern aufgenommen wurden. s 
oft wir an das land kamen, machten sie
einander das glück streitig, uns zuerst ein
geschenk zu bringen, unsre lebensmittel
zuzubereiten, und uns noch andre beweise ihrer
ehrerbietung zu geben. die alten unterließ
sen niemals freudentränen zu vergießen 
und bezeigten sich sehr vergnügt, wenn   
ihnen erlaubten uns zu berühren, stellten auch
immer zwischen uns und ihnen vergleichung 
an, wodurch sie eine große demut und b 
 
scheidenheit zu erkennen gaben. die jungen  
weiber überhäuften uns mit liebkosungen, ä
       . exa
 .
      w.  


447
überließen sich uns völlig, bis sie endlich
merkten, daß sie ursache hätten ihre vertraulichkeit
mit uns zu bereuen. der leser wird leicht
verstehen; was ich sagen will. ich will also
nur dieses hinzusetzen, daß wir uns umsonst
bemüht haben, diesem uibel vorzubeugen. um
jedoch der nazion überhaupt gerechtigkeit
wiederfahren zu lassen, muß ich noch
erinnern, daß alle diese so gefälligen weibsleute
wahrscheinlich zu der untersten volksklasse ge  .
hörten, denn ich glaube aus verschiedenen
umständen schließen zu können, daß wir, die
wenigen ausgenommen, die vorhin mit
naanen angeführt worden sind, kein
frauenzimmer vom stande gesehen haben.
der verstand der einwohner der
sandwichinseln scheint in keiner betrachtung
geringer zu sein, als bei andern völkern der welt.
ihre geschicklichkeit im feldbau und die
wollkommenheit ihrer manufakturen sind
gewißlich ihrer lage und den natürlichen vorteilen,
deren sie genießen, angemessen. der eifer,
mit welchem sie auf unsre schmiedearbeiten
acht gaben, und die verschiedenen versuche,
welche sie vor unsrer abreise machten, um
dem von uns erhaltenen eisen alle diejenigen
gestalten zu geben, wie es ihre bedürfnisse
erforderten, dienten uns zu sichern beweisen
von ihrer gelehrigkeit und industrie.
  kaa


448
kaneena besonders, unser unglücklicher
freund, bezeigte eine ungemeine
lernbegierde , einen bewundernswürdigen natürlichen
verstand, und eine solche lebhafte
fassungskraft, als man sonst nicht bei den völkern,
die sich im gleicher lage befinden, antrifft. er
legte uns unzählige fragen vor, über unsere
sitten und gebräuche, über unsern könig,
  die beschaffenheit unsrer regierung, die
bevölkerung und die produkte unsers landes,
über unsre verfahrungsweise bei dem bau
unsrer schiffe und häuser; er frug uns, ob
wir kriege führten, mit wem, bei welchen
gelegenheiten, und auf was für eine art wir
sie führten; was wir für einen gott hätten; und
so frug er uns nvch über viele andre dinge,
und verriet dadurch, daß sein verstand sehr
weit umfassend war. wir trafen zwei
märrische leute an, einen mann in owhyhee,
und eine frau in oneeheow. es wurde
viele achtung gegen sie bezeigt, so daß wir auf
die gedanken kamen, man müsse sie hier eben
so, wie in den meisten morgenländern, für
göttlich begeistert haten.    
wenn ich reseeland ausnehme, so ist es
meiner meinung nach nicht hinlänglich
bewiesen, daß die südinsulaner die körper ihrer
seinde essen, ob es wol höchst
wahrscheinlich ist, daß dieser gebrauch in den vorigen
     
zei 
7
 
 


449
 
zeiten überall eingeführt gewesen sei. die
menschenopfer, die sich von dieser
barbarischen gewohnheit herschreiben, sind noch
überall üblich, und es ist nicht schwer zu erklären,
warum die seeländer die darauf folgende
abscheuliche malzeit länger beibehalten haben,
als die übrigen völkerschaften, die in einem
mildern und fruchtbaren klima wohnen.
obgleich, wie oben s. 41. 42. 44. und 45.
gemeldet worden, hr. anderson usachen
gefunden zu haben glaubte, die einwohner der
sandwichinseln für kannibalen zu halten, so
sind mir doch immer zweifel übrig geblieben.
fast alle unsre offiziere gaben sich viele mühe
hierüber ein licht zu bekommen, allein, die
oben angeführten fälle ausgenommen,
leugneten die insulaner beständig, daß diese
gewohnheit bei ihnen eingeführt sei. zwar
verstund hr. anderson ihre sprache besser,
als sonst jemand von uns. es wird mir aber
erlaubt sein anzumerken, daß ich ihm zur
seite stand, als er den menschen, der ein
kleines stück fleisch in zeug eingewickelt bei
sich hatte, ausfragte, und daß mir die
antworten des insulaners nichts weiter zu
sagen schienen, außer das ding sei zu einer
malzeit bestimmt und sei gut oder gesund.
ich wurde hierin noch mehr bestärkt, als wir
nachgehends entdeckten, daß fast alle
einreisen 18 band. f f
wo 
   ,  .
.  
          
 
 
.


450
w
wohner dieser inseln in ihren kürbisflaschen
oder auch in zeug ein kleines sehr gesalzenes
rohes stück schweinfleisch, das sie für einen
leckerbissen halten, bei sich zu tragen und
davon von zeit zu zeit einen bissen zu essen
pflegen. was den schrecken des jungen
insulaners, der nicht über 17 oder 18 jahre
alt war, betrifft, so würde sich niemand
darüber wundern, der gesehen hätte, mit
welcher lebhaftigkeit und hitze mein würdiger
freund seine fragen vorbrachte. etwas
schwerer läßt sich auf den beweis, der von dem
mit haifischzähnen besetzten instrumente
geführt worden, antworten, indem es gewiß
scheint, daß dasselbe niemals gebraucht wird,
um fleisch von tieren damit zu
zerschneiden. jedoch, da noch immer die
gewohnheit sich erhalten hat, menschen zu opfern
und die im kriege gebliebenen seinde zu
verbrennen, so ist auch deswegen wahrscheinlich
diese art von messern beibehalten worden.
uibrigens bin ich sehr geneigt zu glauben, daß
diese schreckliche gewohnheit nur erst seit
kurzem hier und in den übrigen südinseln
abgeschafft worden. wenn omai hierüber
befragt wurde, so versicherte er, daß seine
landsleute zwar zuweilen in der wut und aus
rache die körper ihrer gebliebenen seinde
mit den zähnen zerrießen, aber niemals
die  
sel




451
selben äßen. da er das erstere eingestund,
so wird man sein verneinen des andern
punktes als einen starken beweis ansehen
dürfen, daß dieser gebrauch nicht mehr
bestehet, zumal da die neuseeländer, die
denselben noch haben, sich gar kein bedenken
machten, die sache einzugestehen.
die einwohner der sandwichinseln
unterscheiden sich von denen der
freundschaftlichen inseln darin, daß sie fast alle ihren bart
wachsen lassen. doch haben wir einige, und
darunter besonders den könig, bemerkt, welche ihn
abgeschnitten hatten, und andere, welche ihn
nur an der oberlippe trugen. ihr haar
tragen sie auf verschiedene weise, wovon
eine ihnen besonders eigen ist. sie bescheeren
nämlich den kopf auf beiden seiten bis zu
den ohren, doch so, daß sie einen streif,
halb so breit als eine hand, übrig lassen,
der oben von der stirne an bis an den
hals hinab reicht. wenn das haar dick und
kraus ist, so sieht dieser streif einem busch
an unsern alten helmen gleich. einige
putzen sich mit einer ansehnlichen menge
falscher haare, welche in langen locken über
die schultern herabfallen. andre machen
daraus einen schopf, den sie oben auf dem kopfe
zusammenbinden, und der beinahe so groß
ist als der kopf selbst. manche machen sich
f ff2quch
 



45 a
 .
 
 
auch5bis 6 abgesonderte schöpfe. sie
berschmieren sie mit einer grauen tonerde,
worunter zerstoßene und puverisirte
muschelschalen gemengt sind. diese pomade heben sie
zu kugeln geformt auf und käuen dieselbe,
wenn sie davon gebrauch machen wollen, so
lange, bis ein weicher teig daraus wird.
hievon wird ihr haar glänzend, und
manchmal blaßglb.
männer und weiber tragen einen
halsschmuck, welcher aus aufgereiheten kleinen
gefleckten muschelschalen besteht. sie haben
einen zierrat, der wie der untersatz von
einem becher  kelch  gestaltet, ungefähr2zoll
lang und   zoll breit, und von holz, stein,
oder elfenbein, auch sehr glatt gemacht ist.
diesen lassen sie am halse an artigen
schnüren von geflochtenen haaren herabhängen.
einige tragen anstatt dieses zierrates auf der
brust eine kleine beinerne menschenfigur.
beide geschlechter bedienen sich eines
fächers oder fliegenwedels. die fächer
bestehen gemeiniglich aus fasern von der
kokosnuß, welche an einem glatten griffe befestigt
sind. sie gebrauchen auch hiezu
schwanzfedern von einem hahn oder tropischen vogel.
die kostbarsten sind diejenigen, deren griff
von dem arm  oder beinknochen eines im
kriege getödteten seindes gemacht ist. diese
wer  , d h.
e



453
den von den insulanern sorgfältig in acht
genommen und erben vom vater auf den sohn
fort, als siegeszeichef von einem
unschätzbaren werte.
sie haben eben so wie andre
südinsulaner die gewohnheit sich zu tatouiren oder zu
punktiren. im gesichte ziehen sie sich gerade
linien, welche einander in rechten winkeln
durchschneiden. die weiber punktiren ihre
hände und arme nach einer artigen zeichnung,
imgleichen die spitze der zunge, von
welchem sonderbaren gebrauche wir die absicht nicht
errachen konnten. was wir von diesen
punkturen gehört haben, macht es uns
unglaublich, daß sie sich selbige öfters bei dem tode
eines chefs, oder wenn ihnen etwas
unglückliches begegnet ist, beibringen, um ihren
schmerz durch ein dauerhaftes zeichen an den
tag zu legen. ich muß noch anmerken, daß
die untersten volksklassen ein punktirtes
zeichen haben, woran man ihre unterwürfigkeit
unter die verschienen chefs, von denen sie
abhängen, erkennen kann.  
die kleidung der mannspersonen besteht
überhaupt aus ein m dicken zeuge ungefähr
10 bis 12 zoll breit, welches sie zwischen
den beinen durchziehen, und um die lenden
herum befestigen. sie nennen es maro. es
ist das gewöhnliche gewand der insulaner
  fzph  
 
 
       
      t            t  



454  
 
von allen ständen. ihre matten, unter
denen es sehr schöne giebt, sind nicht alle
gleich groß. gemeiniglich sind sie5fuß lang
und4breit. sie hängen sie über die
chultern, und ziehen sie nach vornen, bedienen
sich aber derselben wenig, außer wenn sie
krieg zu führen haben. da diese matten dick
und grob sind und einem geworfenen steine
oder stumpfen gewehr widerstehen, so
scheinen sie zu dem angezeigten gebrauche sehr
dienlich zu sein. uiberhaupt gehen sie mit
blossen füssen, ausgenommen wenn ihr weg sie
über verbrannte steine führt, in welchem falle
sie eine art von pantoffeln tragen, die von
geflochtenen kokosnußfibern gemacht sind.
ausser diesen kleidungsstücken haben die chefs
noch besondere, welche sie an galatägen
anziehen, nämlich einen federmantel und einen
helm, welche so schön und prächtig aussehen,
als man vielleicht bei keinem andern bolke in
der welt findet. ich will der davon schon
oben beigebrachten beschreibung nur noch
dieses beifügen, daß die länge des mantels sich
nach dem range dessen richtet, der ihn trägt.
einige gehen nur bis an die lenden, und
andre schleppen auf der erde nach. die
geringen chefs haben einen kurzen mantel,
der den erstern gleichkömmt; er ist von
langen schwanzfedern eines hahns, eines
eropt 


  455
pischen oder eines fregattenvogels gemacht,
und mit einem breiten samme von kleinen roten
und gelben federn, im gleichen mit einem kragen
von eben der materie besetzt. es giebt
einige, woran die federn ganz weiß, und die
verbrämungen sehr buntscheckicht sind. der
helm hat eine von weiden geflochtene haube,
welche stark genug ist, die streiche von
jedem gewehr abzuhalten, und es ist offenbar,
daß er eben hiezu bestimmt sei.
es kam uns vor, daß die federmäntel
und helme äußerst selten sein müssen, und
nur blos den vornehmen insulanern und zwar
allein den mannspersonen zukommen. so
lange wir uns in der bai karakakooa
aufhielten, haben wir deren nur dreimal gesehen,
zuerst, als terreeoboo seinen ersten besuch
auf den schiffen machte, hernach, als der
kap. cook umgekommen war, da wir unter
dem haufen einige so gekleidete chefs
bemerkten, und endlich als eappo uns die
uiberreste von unserm befehlshaber brachte.
diese kleidung hat so viel aenhlichkeit
mit dem mantel und helm, den ehehin die
spanier trugen, daß wir gar auf die
gedanken kamen, ob sich nicht etwa erweislich
machen ließe, daß die sandwichinsulaner
beides von den spaniern entlehnt haben. wir
fanden aber, daß sie keine einzige fremde
na, f4zion


456 . .
  
 zion kennen und auch keine tradizion von
einer ankunft solcher schiffe wie die unsrigen
h en . indessen kömmt mir doch die
ungewöhnliche form dieser kleidung als ein
hinlänglicher beweis vor, daß sie aus europa
stamme, zumal da sie ganz von der
gemeinen form der bei allen südnazionen
üblih  kleidung abweicht. wir vermuteten
daher es möge ein freibeuter oder sonst ein
spanisches schiff in der nähe dieser inseln
gescheitert sein, welches man nicht ganz
unwahrscheinlich finden wird, wenn man
bedenkt, daß die spanischen schiffe, welche von
akapulko nach manila gehen, die
sandwichinsen nur einige grade südlich, und bei
ih  rückkehr nur einige grade nördlich
vorbeikommen.
. die gemeine kleidung der frauensleute
kömmt mit der männlichen viel überein. sie
umhüllen ihre lenden mit einem stücke zeug,
das bis auf die hälfte der schenkel
herabfällt und manchmal, wenn es abends kühl
 urde erschienen sie nach otahitischer sitte
mit schönen von den schultern
herabwallen n zeugen. das pau ist ein anderes
kleidungsstück, welches man öfters an den
jungen mädchen sieht. es ist ein stück von
dem leichtesten und seinsten zeuge, welches
einigemal um die lenden herumgelegt wird
      unh




    457
und bis auf die beine herabreicht, so daß es
vollkommen einem kurzen unterrocke gleicht.
ihre haare sind hinten abgeschnitten und wie
an den otahitierinnen und
neuseeländerinmen vornen zerzgut. hierin unterscheiden sit
sich von den einwohnerinnen der
freundschaftlichen inseln, welche ihr haar so lang
wachsen lassen, als es will. wir sahen in der
karakakooabai eine frau, die ihr haar auf eine
sonderbare art aufgeputzt hatte. es war
hinten aufgeschlagen und nach der stirne zu
gelegt, von da aber wieder zurück
übereinander gelegt, so daß es eine art von einer
kleinen mütze vorstellte.
außer dem schon erwähnten halsschmucke
von muscheln haben die weibsleute noch
einen andern von einer rochen harten und
glänzenden beere. auch tragen sie kränze von
dürren indianischen pappelblumen, imgleichen
einen andern artigen schmuck, eraie genannt,
den sie gewöhnlich um den hals legen,
zuweilen aber in ihre haare heften; einige traa
gen deren2zugleich, einen um den hals
und den andern um den kopf. dieser
letztere schmuck ist eine art von palatine,
eines fingers dick, und besteht aus kleinen so
gedrängt in einander geflochtenen federn, daß
die außenseite so linde wie der schönste sammt
ist. der grund daran ist rot, und wechselt
  ff5mit
 
 


4ss  
mit gelben und schwarzen ringen ab. ihr
armschmuck ist schon oben beschrieben worden.
einige frauensleute in atooi trugen an
den fingern, eben so wie wir ringe zu
tragen pflegen, kleine hölzerne oder
elfenbeinerne artig gearbeitete figuren, welche eine
schildkröte vorstellten. die leser mögen
selbst raten, weswegen die schildkröte
diesen besondern vorzug erlangt hat. man
findet hier ferner einen schmuck von muscheln,
welche auf einem starken netze in verschiedenen
linien aufgelegt sind. diese muscheln schlagen
an einander, wenn man sie schüttelt. männer
und weiber binden diesen schmuck, wenn sie
tanzen wollen, um die arme, oder um die
fußknöchel, oder um das bein unterhalb dem
knie. zuweilen gebrauchen sie statt der mus
scheln hundszähne, oder gewisse harte und
rote beeren.
ich muß noch von einem putze reden,
wenn ich ihn anders so nennen darf. es
ist eine art von maske, die von einem
grossen kürbise gemacht ist, und für die augen
und die nase löcher hat. oben sind daran
kleine grüne reiser angebracht, die von weitem
wie artige im winde spielende federn aussehen,
und unten hängen einige schmale streifen von
zeuge herab, die man für den bart halten
mag. wir haben nicht öfter als zweimal
der     
     
 



v 459
dergleichen maskirte leute gesehen, welche
mit lachen und allerlei possirlichen gestikulas
zionen zu unsern schiffen herankamen. wir
glaubten, daß es eine maskerade sein sollte.
uibrigens haben wir nicht heraus bringen
können, ob sie sich dieser masken in der
absicht bedienen, ihren kopf gegen abgewor 
fene steine zu schützen, wozu sie sehr dienlich
scheinen, oder ob sie felbige bei einigen ihrer
öffentlichen spiele gebrauchen, oder ob sie
davon blos zu maskeraden gebrauch machen.
die sandwichinsulaner wohnen eben so
wie die neuseeländer in kleinen dörfern von
1oo bis 2oo häusern beisammen, welche
letztern nahe an einander ohne alle ordnung,
gebauer sind, und vermittelst eines
schlänglichten weges mit einander gemeinschaft
haben. uiberhaupt werden diese wohnungen
auf der seeseite durch mauern von
bewegliehen steinen gedeckt, welche wahrscheinlich zu
wällen dienen sollen, und schon oben
beschrieben worden sind. sie sind von
verschiedener größe, die kleinste 18 fuß lang und 12
breit, andre 45 lang und 24 breit, die
größten 5o lang und 3o breit. die letztern
sind an dem einen ende ganz geschlossen, und
sollen, wie man uns sagte, für reisende
und fremde bestimmt sein, die sich nicht
lange in der insel aufzuhalten gedenken,
von
. .


 
46e.  
von dem hausgeräte hat der kap. cook
schon oben nachricht gegeben. ich will nur
noch dieses anmerken, daß sich an dem einen
  ende die matten oder decken befinden, auf
welchen sie schlafen, und daß sie hölzerne
untersätze oder nachtschemel haben, die der
sineser ihren vollkommen gleichen. einige
vor andern schöne häuser haben einen
vorhof, der mit einem palisadenw rke eingefaßt
    ist, nebst einigen kleinern hütten, worin  
sich die dienstboten aufhalten. insgemein
  essen und ruhen sie den tag über in diesem
hofe. wir bemerkten auch an den
abhängen der hügel und mitten an steilen felsen
löcher oder hölen, welche uns bewohnt
schienen. doch da ein weidenflechtwerk den
eingang desselben verschloß, und wir überdies
einen steinernen wall wahrnahmen, der
innerhalb der einzigen, die wir besichtigten,
nach der quere geführt war, so denk ich,
diese hölen mögen zufluchtsörter sein,
worein sie sich ziehen, wenn sie von seinde
verfolgt werden.
die leute von den niedern volksklassen
essen vornämlich fische und vegetabilien,
hauptsächlich pams, süsse pataten, tarrow,
pisange, zuckerröhre und brodfrucht. die
vornehmen insulaner genießen außerdem noch
 
schwein  






461
schwein  und hundefleisch, das auf die
nämliche art, wie in den sozietätsinseln,
zugerichtet wird, imgleichen geflügel, das wie
bei uns zahm gezogen wird, aber weder
häufig vorhanden ist, noch in sonderlichem
werte stehet. herr cook hat angemerkt,
daß bei unserm ersten aufentalte die
brodfrucht und die pams nicht gar häufig zu
markte gebracht wurden, und die
eingeboruen ihnen einen solchen wert beilegten, als
ob sie unter die seltenen dinge gehörten. bei
unserm zweiten besuche war es aber nicht so,
und es ist daher sehr wahrscheinlich, daß,
weil diese begetabilien gemeiniglich in dem
innern des landes wachsen, die einwohner
wegen der kürze unsers aufentalts in der
bai wymoa nicht zeit genug hatten,
dergleichen herbei zu schaffen. ihre fische
salzen sie ein, und bewahren sie in
kürbisflaschen auf, nicht, wie wir anfänglich
glaubten, um sich auf die zeit bes mangels zu
versehen, sondern weil sie die gesalzenen
speisen lieber essen; denn wir bemerkten,
daß selbst die erees gewohnt waren, stücke
von schweinfleisch einzusalzen und selbige für
recht gute leckerbissen hielten,
ihre küche ist genau so bestellt, wie in
den übrigen südinseln. obgleich herr cook
über die säure ihrer tarrowpuddings klagt


 
 
464  
so muß ich doch gestehen, daß ich nirgends
bessere, selbst in den freundschaftlichen inseln
nicht, gegessen habe. ich muß indessen
anmerken, daß sie den worteil noch nicht
ausgegangen hatten, die brodfrucht
aufzubewahren, und so wie die einwohner der
sozietätsinseln einen säuerlichen teig, ma   
hie genannt, daraus zu machen. es war
uns daher ein vergnügen, ihnen dieses
nützliche geheimniß bekannt zu machen, und uns
auf diese art für die bei ihnen gefundene
gastfreundschaftliche aufnahme dankbar zu
beweisen. sie sind bei ihren malzeiten
ausserordentlich reinlich, und wir alle stimmten
darin überein, daß sie uns in der art, ihre
animalischen und vegetabilischen speisen
zuzurichten, übertreffen. die chefs machen den
anfang ihrer malzeiten damit, daß sie einen
trank von der pfefferwurzel trinken. der
den weibsleuten verbotenen speisen ist schon
gedacht worden. sie aßen gern, wenn sie
bei uns waren, schweinfleisch, furchten sich
aber immer gesehen zu werden. doch
konnten wir sie niemals bereden, schildkröten
oder verbotene pisangarten zu kosten.
mit grunde läßt sich glauben, daß sie ihr
leben auf eine sehr einförmige art und ohne
abwechselungen zubringen. sie stehen mit  
sonnenaufgange auf, genießen der kühle des
morz
 

463
morgens, und legen sich nach einigen
stunden wieder nieder. mit der verfertigung der
piroguen und der matten beschäftigen sich die
erees, die weiber machen die zeuge, und
den towtows liegt ob, die pflanzungen und
den fischfang zu besorgen. ihre müssigen
stunden füllen sie mit verschiedenen
lustbarkeiten aus. die jünglinge und die mädchen
lieben über alles den tanz, und an ihren
festlichen tagen werden ring  und
faustkämpfe gehalten, die aber, wie schon oben
bemerkt worden, viel schlechter sind als die in
den freundschaftlichen inseln.
ihre tänze kommen denen sehr gleich, die
in neuseeland, bei den otahitiern und bei
den einwohnern der freundschaftlichen inseln
gewöhnlich sind. sie fangen mit einem
langsamen und ernstaften gesange an, woran
der ganze haufe der tänzer teilnimmt,
indem sie die füsse bewegen, und sich mit
solchen bewegungen und stellungen des leibs,
die sich gut ausnehmen, sanft auf die brust
schlagen. wann dieses vorspiel einige
minuten gedauert hat, so werden die
bewegungen immer geschwinder und stärker, bis es
endlich die tänzer nicht mehr aushalten kön4
nen; wer sich am meisten braucht und am
längsten ausdauert, wird für den besten
tänzer gehalten. ich muß aber anmerken, daß
  blos


  a  .  
 
lang, und in 238 felder geteilt, welchä7
494
es die webspersonen s  in diesem
tanzhervortun, und daß der tanz der
mannspersonen fast so, wie wir in den
freundschaftiichen inseln gesehen haben, von kleinen
tänzergruppen zugleich aufgeführt wird und
vielleicht schiclicher eine begleitung der
musk durch bewegungen des körpers, welche
auf eine angenehme art mit den noten
über einstimmen, genennt werden möchte.
wahrscheinlich haben sie aber doch auch große
tänze, welche von einer menge personen
beiderlei geschlechts ausgeführt werden.  
ihre instrumentalmusik ist auch nicht so
vollk mmen, wie bei den freundschaftlichen
insulanern. wenn ich ihre trommeln von
verschiedener größe ausnehme, so haben sie
weder pseifen, noch sonst ein
instrumentaber die arien, die sie partienweise singen
und auf eben die art, wie die einwohner
der freundschaftlichen inseln, mit sanften
bewegungen der arme begleiten, bringen eine
angenehme wirkung hervor   
die eingebornen dieser inseln spielen viel.
sie haben besonders ein spiel, welches
unserm bretsiele sehr ähnlich und nach der
anzahl der felder zu, urteilen, noch
verwickelter ist. das bret ist ungefähr2füß
reis
 
4
 


465
reihen ausmachen. sie bedienen sich kleiner
weißer und schwarzer kieselsteine, welche sie
von einem felde zum andern ziehen. ein
andres spiel ist dieses. sie verstecken ein
steinchen unter einem großen stücke zeug,
das einer zusammen krüppelt, so daß der
ort, wo das steinchen liegt, schwer zu
erä ist. ... der spieler schlägt mit j
stecken auf den ort, wo er djs steinchen
vermutet, und es geschehen viele wetten,
daß er es nicht treffen werde, wobei die
wettenden mehr oder weniger setzen, je nach
dem sie sich von der geschicklichkeit des
spieenden geringere oder größere vorstellungen
machen,    
die jünglinge und die mädchen lieben das
wettlaufen außerordentlich, bei welcher
gels8enheit von den zuschauern gleichfalls
wetten geschehen. ich habe einen menschen
gesehen, der sich die haare ausraufte und die
brust zerschlug, weil er bei einem solchen
wettlaufe3beift vorloren hatte die er von
ä 8auft und mit der hälfte seines bj
mögens bezahlt hatte.  
wir haben nirgends so geschickte
schwim r angetr ffen, als die männer und
wjber in diesen inseln sind. sie üben die
schwimmkunst nicht blos aus notdurft aus,
sondern auch, weil sie selbige für eine ihrer  
reisen 18. band. gg lieb s.


466  
y
. .
liebsten vergnügungen halten. wir haben
sie in der bai karakakooa diese kunst auf
eine uns höchst gefährlich und außerordentlich
vorkommende weise ausüben gesehen, die
eine besondere beschreibung verdienet. die
brandung, welche an die küste schlägt,
erstreckt sich bis auf ungefähr 150 ruten vom
ufer. die wellen, welche sich innerhalb
dieses raums wegen der seichte des meers
sehr anhäufen, brechen sich an dem strande
mit erstaunlicher heftigkeit. wenn nun bei
stürmischem wetter die brandung so
unge stümm geworden ist, als sie nur immer
werden kann, so machen sie sichs zu nutze, um
das vergnügen dieses spiels zu genießen.
zwanzig bis 30 menschen nehmen jeglicher
ein langes schmales bret, welches an dem
ende geründet ist, und stoßen mit
einander von der küste ab. sie tauchen unter
die erste welle, die ihnen vorkömmt, lassen
sich von derselben fortführen, und kommen
jenseits derselben wieder zum vorscheine, da
sie dann geschwind fortschwimmen, um noch
weiter in die hohe see hinaus zu kommen,
tauchen unter eine zweite welle, die ihnen
bgegnet, und machen es, wie bei der ersten.
die hauptschwierigkeit besteht darin, bei dem
untertauchen den günstigen augenblick zu
treffen.



467
fen. denn außerdem werden sie durch die
brandung gewaltsam hinter sich geworfen, und
müssen dann alle menschliche geschicklichkeit
anwenden, um nicht an den felsen
zerschmettert zu werden. wenn sie nun nach
mehreren bemühungen bis jenseits der brandung
gekommen sind so finden sie das meer
ruhiger legen sich auf ihr bret, und begeben
sich wieder nach dem ufer zurück. da die
brandung aus wellen besteht, von denen die
dritte, die allezeit stärker ist als die beiden
ersten, weiter geht als jene, die sich schon
in dem zwischenraume brechen, so sind sie
vorzüglich bedächt sich zu oberst auf die ge 
dachte dritte welle zu legen, von welcher sie
mit einer erstaunlichen schnelle nach dem
strande fortgezogen werden. begegnet es
ihnen, daß sie ungeschickter weise sich auf
kleinere wellen legen, welche sich brechen, ehe sie
noch das land erreicht haben, oder daß sie
ihr bret auf der höhe derjenigen welle, der
sie sich überlassen, nicht gehörig regieren
können, so sind sie der wut der folgenden
welle ausgesetzt und um ihr zu entgehen,
genötigt sich abermals unterzutauchen, um
den ort wieder zu gewinnen, woher sie
gekommen sind. diejenigen, welchen es glückr
die küste zu erreichen, haben noch eine
gefahr, und zwar die größte unter allen zu
  g g . übers
 ,    


4ös  
überwinden. da das ufer von einer
felsenkette gedeckt wird, in welcher nur hie und
da eine kleine oefnung ist, so müssen sie
suchen mit ihrem brete in eine solche oefnung
hineingeführt zu werden, und wenn ihnen das
nicht gelingt, so müssen sie es, ehe sie noch
die felsen erreichen, verlassen, unter die
welle tauchen und wieder an die vorige stelle
zurückkehren, um ihr augenmaß besser zu
nehmen. eine solche ungeschicklichkeit zieht ihnen
vielen spott zu, wie auch den verlust des
brets, das ich öfters zu meinem schrecken
in dem augenblicke, da es der insulaner
verließ, in stücken zerschlagen sah. ihre
kühnheit und geschicklichkeit bei diesen schweren
und gefährlichen uibungen setzten uns in
grosses erstaunen, und man muß fast selbst ein
augenzeuge davon gewesen sein, um die sache
zu glauben.    
ein in unserm angesichte sich ereignender .
vorfall dient zu einem beweise, daß sie schon
sehr frühzeitig mit dergleichen gefahren
bekannt gemacht werden, vor welchen sie sich
nachmals nicht mehr entsetzen, sondern ihnen
unerschrocken entgegen gehen. es schlug
nämlich eine pirogue um, auf der sich eine frau
  mit
  eine ähnliche lustbarkeit d r otahitier ist in
ära  s. 541. und flg. beschrieben
wohlm.  


469
mit ihren kleinen befand. eines von den
kindern, das mir nicht über4jahr alt
vorkam, schien darüber vor freuden außer sich
zu sein; es schwamm ganz vergnügt auf 1oo
schritte weit um das fahrzeug herum, bis
dieses wieder umgewendet worden war.
außer den bisher beschriebenen spielen
haben die kleinen kinder noch eines, womit sie
sich stark abgeben, und das keine geringe
geschicklichkeit verrät. sie nehmen einen
kurzen stab, durch welchen an dem einen ende
ein an beiden spitzen stumpfer zweck gesteckt
ist, der zu beiden seiten ungefähr einen zoll
lang herausgeht, werfen dann einen mit
fäden zusammengebundenen ballen von grünen
blättern in die höhe und fangen ihn mit
einer spitze des zweckes auf, werfen ihn gleich
wieder in die höhe, indem sie dem zwecke
einen stoß geben, drehen den stab um, und
sangen ihn mit der andern spitze des zwecks
auf. so fahren sie eine ziemlich lange zeit
fort, immer mit den spitzen abwechselnd, und
ohne jemals zu fehlen. nicht weniger
geschicklichkeit beweisen sie bei einem damit
verwandten spiele. sie werfen eine gewisse
anzahl solcher ballen, als ich beschrieben
habe, in die luft, und fangen einen nach dem
andern auf. wir haben eine menge kleiner
kinder gesehen, die sich auf diese art mit 5
gg3 ballen


479        
ballen zugleich übten. die jungen leute in
den freundschaftlichen inseln kennen dieses
spiel auch.  
das verfahren bei dem feldbaue und der
schiffahrt, welches die einwohner der
verschiedenen südinseln beobachten, ist sich über   
all sehr ähnlich, daher ich wenig davon zu
sagen brauche. der kap. cook hat bereits die
fahrzeuge beschrieben, die wir in
atooisahen. die in den übrigen inseln sind
vollkommen so beschaffen. die größte pirogue,
die wir gesehen haben, eine doppelte die
dem terreeoboo gehörte, hielt 79 fuß in der
länge, viertalb in der tiefe, und 12 in
der breite, und war aus2bäumen
zusammengesetzt.    
es ist schon davon geredet worden, wie
weit sie es in der schnitzkunst, zeugmalerei
und verfertigung der matten gebracht haben.
die räpfe oder schalen, woraus die chefs
ava trinken, sind die vorzüglichsten
kunstwerke, die wir bei unserm zweiten
aufentalte gesehen haben. sie halten im
durchschnitte gemeiniglich8bis 19 zoll. sie sind
völlig rund und sehr glatt. drei,
manchmal auch4kleine menschenfiguren in allerlei
stellungen tragen sie. einige ruhen auf den
über dem kopf ausgestreckten händen, andre
auf kopf und händen zugleich einige auch
  au
;
 x.  
 
.
 
 



471
n
auf den schultern. man hat mir gesagt,  
daß das ebenmaß der teile an diesen
fig ren sehr genau, sie selbst sehr sein
ausgearbeitet, und sogar die anziehung der muskeln
gut ausgedrückt sei.
die zeuge werden aus eben der materie
und auf eben die art verfertigt, wie in den
freundschaftlichen und sozietätsinseln.
derjenige zeug, welcher gemalt werden soll, ist
von dichterm und engerm gewebe. er besteht
aus einem doppelten vermittelst des bleuels
oder instruments zum klopfen
zusammengesetzten zeuge, welcher der länge nach in stücke,
gemeiniglich von2bis 3 schuh in der
breite, zerschnitten wird. die figuren, die sie
darauf malen, sind so mancherlei und so
genau und regelmäßig gezeichnet, daß sie
dadurch nicht wenig geschmack und
erfindungskraft zu erkennen geben.
sammengesetztesten modele auf eine so genau
zutreffende weise in die länge fortzuführen, daß
man sich darüber um so mehr verwundern muß,
da sie keine stempel haben, alles nur nach
dem augenmaße machen, und ihr pinsel
lediglich aus einem bloßen stücke bambusrohr
besteht. die hand, welche die farben
aufträgt, stützt sich auf ein andres bambusstück,
gerade so wie unsre maler pflegen. die
farg g, 4 ben
   
   sie wissen die
zu

z472
 
ben kommen von beeren und andern
begetabilien. a
was in die malerei einschlägt, gehört zu
den weiblichen geschäften. sie nennen
selbige lipparee, und gaben diesen namen
immer auch unsrer schrift. die jungen
weibsleute nahmen uns öfters die feder aus den
händen, um uns zu zeigen, daß sie damit
eben so gut wie wir umgehen könnten, und
behaupteten dabei, daß unsre federn nicht so
gut seien, wie die ihrigen.  sie sahen ein
beschriebenes stück papier für ein stück zeug
an, daß nach unsrer weise gemalt sei, und
es kostete uns unendliche mühe, ihnen
begreiflich zu machen, daß die figuren, die wir
auf dem papiere z gen eine ganz andere
bedeutung als die ihrigen haben.  
ihre matten sind von pandangblättern,
und entalten auch gleich ihren zeugen artige
zeichnungen von verschiedenen farben. an
einigen ist der grund blaßgrün und mit roten
vierecken oder rauten besäet, andre sind
strohfärbig und grün gefleckt, es giebt auch
einige, welche artige rote und braune teils
gerade teils wellenförmige streifen haben.
sman trifft nirgends so starke, seine und
schöte matten an.    
ihre fischangel sind voy perlmutter, bein
oder holz. die spitze und die widerhaken
       , daran
 


473daran sind von kleinen knochen, oder von
  schildkrot. sie sind von verschiedener
grösse und form. die gemeinsten sind
ungefähr2bis 3 zoll lang, und sehen wie ein
kleiner fisch aus; ein im kopfe oder schwanz
angehefteter federbüschel dient statt des
köders. diejenigen, deren sie sich bedienen,
um haifische zu fangen, sind größer, indem
sie gemeiniglich6bis 8 zoll in der länge
halten. sie sind ihrer stärke und schönheit
wegen zu bewundern, wenn man bedenkt,
wovon sie gemacht sind, und wir haben in
der tat bei den damit angestellten
versuchen gefunden, daß sie die unsrigen weit
übertreffen.
ihre angelruten, und die schnüre,
wovon sie ihre garne, und andre sachen
verfertigen, sind von verschiedentlicher seinheit.
sie bekommen selbige von der rinde des
baums touta oder des zeugbaums, deren
fasern sie, wie wir unsre fäden, auf eine
durchaus gleiche und artige weise zwirnen,
und sie so lang zu machen wissen, als ihnen
beliebt. sie haben eine art von einer noch
seinern schnur, welche sie von der rinde
eiues kleinen staudengewächses, namens
arremah, bekommen. die schönsten verfertigen
sie von haaren, bedienen sich aber derselben
nur zu puzsachen. sie machen auch von der
  gg5fibröa.
.


r 
  fbrösen hülle der kokosnuß stärkere seile,
  s  für ihre fahrzeuge gebrauchen wir
kauften. einige davon zu unserm gebrauche,
welche uns als laufende seile gute dienste
ä. endlich verfertigen sie noch eine art
seile, welche platt und außerordentlich stark
sind und vornämlich gebraucht werden, die
dächer an den 9äusern und andre sachen
fest anzubinden, sie werden von den
faserichten teilen der kokosmußhülle nicht so wie
, die ersten arten geseilet oder gedrehet,
sondern mit den finj  
sie machen einen vielfältigen gebrauch
äden kürbissen, welche eine so
ungemeiäreichen, daß einige bisj
 n halten, um sie zu allerlei gebrauch
äer zu machen, geben sie ihnen
verä gestalten, uje zu
ände, wenn sie noch aj stocke sind,
mit bändern, auf diese art bekommen sie
länglichte und ynderförmige kürbißflaschen,
ihr fischergeräte darein zu tun, und andre
kürbisschalen, die die form einer schüssel
ä worin sie ihr sj ihre
eingesalzenen lebensmittel, ihre puddings,
vegetabiäs w. verwahren äbj
arken haben artige deckel von eben der
materie, welche genau anschließen. andre haben
die gestalt einer ölasche mit einem langen
  halse


r 
475
halse, worin sie ihr wasser aufbewahren 
wermittels eines heißen eisens machen sie, daß
die oberfläche wie gemalt aussieht und
allerlei figuren vorstellt.
unter den künsten der sandwichinsulaner
darf ich die kunst salz zu machen nicht
vergessen, welches sehr gut ist, und womit wir
uns bei unserm aufentalte reichlich
versorgten. ihre salzgruben sind insgemein
bierecke von6bis 8 fuß in der länge und
breite, welche ungefähr8zoll tief in die erde
gegraben und mit tone verkleidet sind. sie
werden unweit der grenze der meersflut
angelegt, und das salzwasser wird durch
kleine kanäle hinein geleitet. die sonne
bewirkt schleinig die ausdünstung. das salz
welches wir bei unserm ersten aufentalte in
atooi und oneeheow kauften, war braun und
unrein, das aber, welches wir in der bai
karakakooa erhielten, war weiß von
vortrefflicher beschaffenheit, und in großer
menge zu bekommen. außer der quantität, die
wir zum einsalzen des schweinfleisches
verbrauchten, füllten wir alle unsre fässer an 
und die resoluzion allein nahm 16 punchions
 d.i. 1280 gallonen, die gallone3nössel
haltend  ein.  
piken, dolche, pahooas genannt keulen
und schleudern machen ihre kriegsinstrumen 
s


47s
  
te aus. die piken sind von einem harten
und festen holze, und es giebt deren
zweierlei arten. die von der ersten art sind s
bis8fuß lang, sehr glatt und nehmen
allnählig an dicke zu bis auf ungefähr   schuh
von der spitze, welche mit5bis 6 reihen
widerhaken besetzt ist. es ist nicht
unwahrscheinlich, daß sie sich derselben manchmal zu
wurfspießen bedienen. die von der andern
art, welche überhaupt die rüstung der
kriegsleute von owhyhee und atooi ausmachten,
halten 12 bis 15 fuß in die länge haben
keine widerhaken, und laufen gegen die
spitze eben so aus wie die dolche.
der dolch oder pahooa ist von einem
schwarzen und schweren holze, das wie
ebenholz aussieht. seine länge beträgt1bis 2
fuß. durch das gefäß ist eine schnur
gezogen, womit die eingebornen das gewehr
an ihren arm hängen.
die keulen werden von allerlei
holzegemacht und sind sehr grob ausgearbeitet. es
giebt ihrer von verschiedener form und größe.
die schleudern haben nichts besonderes.
der stein wird auf ein stück matte gelegt.
die einwohner der sandwichinseln
teilen sich in3klassen. zur ersten klasse
gehören die erees oder die chefs von jedem
distrikte. einer von ihnen ist das haupt ä
  uhr  
 



477
übrigen. er heißt in owhyhee ereetaboo
und ereemoee. der erste von diesen namen
zeigt seine unumschränkte gewalt an, und der
andre, daß jedermann vor ihm niederfallen,
oder nach der eigentlichen bedeutung dieses
ausdrucks, sich in seiner anwesenheit
schlafen legen muß. die 2te klasse besteht aus
denen, die zwar ein eigentum, aber keine
gewalt zu haben scheinen. die towtows
oder bedienten, die weder rang noch
eigentum haben, machen die dritte klasse
aus.  
die art, wie terreeoboo, oder der
ereetaboo von owhyhee bei seiner ersten ankunft
in karakakooa empfangen wurde, gab
deutlich zu erkennen, daß er eine große gewalt
and ein sehr großes ansehen behaupten müsse.
wir sahen alle eingeborne sich bei dem
eingange ihrer häuser niederwerfen, und 2
tage vorher waren schon die piroguen tabooirt
geworden, d. i. man hatte ihnen verboten
auszufahren, welches verbot so lange
dauerte, bis es von dem fürsten aufgehoben
wurde. er kam von einem kriegszuge nach
mowee zurück, dessen veranlassung oben
gemeldet worden. seine meisten kriegsleute
hatten ihn begleitet, wir wissen aber nicht, ob
sie es freiwillig getan, oder aus einer art
  pol
 
 


       
47  ,    
von lehnspflicht, welche ihr rang und ihre
besitzungen mit sich führen.  
aus dem, was oben unterm 2ten und 3ten
febr. vorgekommen ist, ergiebt sich, daß er
von den niedern chefs tribut erhebt.  
ich habe schon bemerkt, daß terreeoboo,  
welcher in owhyhee und perreeoramnee,
welcher in woahoo regiert, die 2
mächtigsten chefs in diesen inseln sind. die ändern
kleinen inseln sind einen von denselben
unterworfen. . . . . . . . . . .
folgendes geschlechtsregiester der könige
von owhyhee und mowee, welches ich aus
dem munde der priester habe, mit denen wir
in dem morai der karakakooabai umgiengen
entält alles, was ich von der politischen
geschichte dieser inseln habe erfahren können.
es kommen darin blos4chefs vor welche
von der jetzt lebenden regiert haben. sie
sollen alle sehr alt geworden ä  
poorahoo awkykaia, könig von owhyhee
hatte nur einen einzigen sohn, namens
neekooagooa. mowee wurde damals von
mokoakea beherrscht, der auch nur einen
einzigen sohn hatte namens papikaneeou
neefooagsoa hatte3söhne, von denen der
älkeste kahavee hieß, und papikaneeöu hatte
eines einzigen sohn, welcher koawreekä hieß.
kahaves hätte nur einen einzigen sohn ä
     .     zn  ns


479
mens kayeneweea mummow, kaowreeka aber,
könig von mowee, hatte2söhne 
maihamaiha, und taheeterree, welcher letztere
gegenwärtig von einer partei für den chef von
mowee erkannt wird. kayeneweea
mummow hatte2söhne  terreeoboo und
kaihooa. maihamaiha, könig von mowee,
hatte keinen söhn, hinterließ aber eine
tochter, namens roaho. terreeoboo, heutiger
könig von owhyhee, zeugte mit rorarora,
maihamaiha s des letztern königs von
mowee wittwe, einen sohn namens
teewarro. dieser sohn heiratete seine
halbschwester roaho. vermög dieser heirat machte
er, während unserm aufentalte, anspruch
auf mowee und die davon abhangenden
inseln. taheeterree aber, bruder des letzten
königs, brachte eine ansehnliche partei auf
seine seite, welche nicht zugeben wollte, daß
die ländereien an eine andre familie kämen
und widersetzte sich mit gewaffneter hand den
ansprüchen seiner nichte.
,als wir zum erstenmal an der küste von
mowee anlangten, befand sich terreeobod
mit seinen kriegsleuten in dieser insel. er
stritt für die gerechtsame seiner gemahlin,
seines sohns und seiner stieftochtev , und
hatte schon seinen seinden ein treffen
geliefert und taheeterres geschlagen. wir
erfuh
isff.

489
 
ren hernach, das der zwis als beigelegt
worden  taheeterree bekam den
lebenswührigen besitz der3benachbarten inseln, und
teewarro wurde für den chef von mowee
anerkannt, sollte auch nach terreeoboo s
tode den tron von owhyhee besteigen, und
nach taheeterree s tode souvrain der 3
benachbarten inseln von mowee werden. auf
den fall, daß teewarro, der, wie gesagt
seine halbschwester geheiratet hat, ohne
kinder sterben sollte, kömmt die regierung
dieser inseln an kaihooa s,
terreeoboo sverstorbenen bruders, sohn maihama ha, von
welchem wir öfters zu reden gelegenheit
gehabt haben. wer aber diesem prinze, wenn
er ohne kinder sterben sollte, nachfolgen
wird, konnten die insulaner nicht sagen;
denn terreeoboo s zween jüngere söhne, von
denen er einen zärtlichst liebt, sind von
einer mutter geboren, die nicht von
vornehmem geschlechte, und eben daher von dem
rechte der nachfolge gänzlich ausgeschlossen ist.
wir bekamen keine gelegenheit, die königin
rorarora zu sehen, welche terreeoboo in
mowee gelassen hatte. ich habe aber
berichtet, daß dieser fürst die mutter der eben
erwähnten beiden prinzen, namens kaäee
kaberaia, gegen die er eine große liebe
bezeigte in seinem gefolge hatte.
  den


48 t.
den beigebrachten genealogischen
nachrichten zufolge erscheint unwidersprechlich, daß die
regierung erblich ist... auch scheint, das die
geringern. würden und, besondern besitzungen
auf eben diese art von einer person auf die
andere kommen. was perreeorannee betrifft,
haben wir mehr nicht herausbringen können,
als daß er ein eree taboo wäre, und seine
enkel in den unter dem winde liegenden
inseln herrschten, auch, daß er dem
tahee terree in seine länder gefallen sei; unter
welchem borwande aber, das ist uns unbekannt.
die gewalt der erees über die untern
volksklassen kam uns sehr uneingeschränkt vor.
solche begebenheiten, als ich bereits erzählt
habe überzeugten uns täglich davon. das
bolk beweist ihnen auch eine gänzliche
unterwürfigkeit, und dieser sklavenstand trägt viel
dazu bei, den geist und körper der
untertanen niederzudrücken. ich muß aber doch
anmerken, daß die chefs sich vor nnsern
augen nicht ein einzigesmal einer grausamkeit,
ungerechtigkeit, oder härte gegen ihre
untertanen schuldig gemacht, wohl aber gegen eins
ander selbst ihre obermacht auf das trotzigste
und gewalttätigste ausgeübt haben. ich will
hievon ein paar exempel anführen. ein
subalterner chef hatte den oberbootsmann
unsres schiffes, welcher die bai karatakoog
reisen 12. band. hhuna


untersuchen sollte, den abend vor ankunfe
der resoluzion sehr höflich aufgenommen, und
da ich ihm dafür einigermaßen meine
erkenntlichkeit bezeigen wollte, so führte ich ihn
einige zeit nachher an bord und stellte ih dem
kap. cook vor, der ihn einlud, mittags bei
uns zu speisen. als wir zu tische saßen, trat
pareea herein. man konnte es ihm genug
ansehen, wie unwilliger darüber war,
gedachten chef in einer so ehrenvollen lage zu
erblicken. ohne verzug packte er ihn bei den
haaren an und wollte ihn aus der kajüte
hinaus werfen. unser befehlshaber
gebrauchte sein ansehen und legte sich ins mittel,
nach langem gezänke konnten wir aber doch,
wenn wir uns mit pareea nicht gänzlich
abwerfen wollten, mehr nicht von ihm erhalten,
als daß unser gast zwar in der kajüte
bleiben durfte, sich aber auf den boden setzen
mußte, da hingegen pareea sich an seiner statt
an den tisch setzte. jedoch pareea selbst
wurde bald hernach eben so hart behandelt. als
terreeoboo zum erstenmal an bord der
resoluzion kam und maiha maiha mit sich
brachte, hatte dieser kaum den pareea auf dem
verdeck erblickt, als er ihn wuf die allers
schimpflichste art fortjagte. und gleichwohl
wußten wir zuverlässig, daß pareea eine person
von wichtigkeit war. . . . . .

  ich

484
ich weiß nicht, in wie fern das
eigentum der niedern volksklassen gegen die
raubbegierde ünd den despotismus der großen
chefs gesichert ist. uibrigens scheint man hier
keine furcht vor dieben zu haben, denn man
käßt nicht nur die durch das ganze land
zerstreuten pflanzungen, sondern auch häuser ,
schweine und zeuge ohne alle bewachung.
ich habe bereits gesagt, daß die bebauten
felder durch mauern voneinander abgesondert
und in den wäldern überall, wo wilde pia
sangen wachsen, kleine weiße flagen
aufgesteckt sind, welche letzten eben so, wie die
blätterbüschel mitten in den feldern in
otahiti zu grenzscheidungen dienen. es läßt sich
hieraus, wo nicht ein ünumstößlicher beweis,
doch eine starke bekmutung ziehen, daß die
gewalt der chefs in ansehung der
besitzungen der insulaner nicht willkührlich, sondern
so eingeschränkt und bestimmt ist, daß die
niedern volksklassen ermuntert werden
k nnen, den boden anzubauen und die von
einander abgesonderten stücke landes zu be 
wohnen.  
uiber die justizverwaltung haben wir nur
wenige und unvollkommene nachrichten
erhalten können. wenn leute von den untersten
volksklassen in streit miteinander gerahen,
so wird die sache vor einen chef gebracht,
  hh2 wels


484
welcher wahrscheinlich der chef des distrikts
oder diejenige person ist, von der sie
abhangen. giebt ein niederer chef einem höhern
chef ursache sich über ihn zu beschweren, so
scheint sich die bestrafung nach den ersten
eindrücken zu richten, die der letztere empfangen
hat. ist aber der schuldige so glücklich,
den ersten aufwallungen des zorns seines
obern zu entfliehen, so kann er durch einen
dritten die sache vermitteln lassen, so daß
er sein verbrechen mit einem teile seiner
habe und güter abbüßt. weiter ist uns über
diese materie nichts bekannt.  
die religion in den sandwichinseln ist
der in den sozietäts  und freundschaftlichen
inseln sehr ähnlich. die morais, die
whattas, die götzenbilder, die opfer, die
heiligen hymnen, sind überall einerlei, und es
erhellt klar, daß diese drei volksstämme ihre
religionsbegriffe aus einer quelle geschöpft
haben. indessen sind doch in den
sandwichinseln die zeremonien länger und vielfacher,
und ob sich gleich in allen ländern der
südsee eine gewisse klasse von menschen befindet,
welcher die besorgung der religiösen
gebräuche übertragen ist, so haben wir doch sonst
nirgends vereinigte priestergesellschaften
angetroffen, und die entdeckung der klöster in
kakopa in der bai karakakooa war für uns
  ka


485
etwas neues. das haupt dieses ordens heißt
orono, ein name, der uns etwas sehr
heiliges zu bezeichnen schien, und dem omeeah
solche ehrenbezeigungen, die beinahe bis zur
anbetung getrieben wurden, zuwege brachte.
es ist wahrscheinlich, daß gewisse familien
das ausschließende vorrecht genießen, in den
priesterorden zu treten, oder wenigstens die
vornehmsten geschäfte desselben zu verrichten.
omeeah war kaoo s sohn und kaireekeea s
onkel. dieser letztere führte in abwesenheit
seines großvaters die aufsicht bei allen
religiösen zeremonien in dem morai. wir
bemerkten auch, daß man niemals den einzigen
sohn omeeah s, ein kind von ungefähr 5
jahren, erscheinen ließ, ohne ihm ein
zahlreiches gefolge zu zugeben, und eine solche
sorgfalt für ihn zu tragen, dergleichen wir
sonst nirgends gesehen haben. es schien, daß
auf die erhaltung seines lebens ein sehr
grosser preis gesetzt, und daß er bestimmt war,
seinem vater in seiner würde nachzufolgen.
ich habe schon gemeldet, daß dem kap.
cook der titel orono beigelegt, und ihm alle
damit verknüpften ehrenbezeigungen erwiesen
wurden. es ist auch gewiß, daß sie uns für
leute von höherer abkunft als die ihrigen
ansahen. oefters sagten sie, der große eatooa
sei in unserm lande zu haus. sie gaben  
h3den
 
;
 
 



486
 
 
 
modern,
den namen koonooraekaiee der kleinen
fgur, deren oben gedacht worden und
welche das geliebteste götzenbild in dem mora
der bai karalakooa war. sie meldeten uns
auch, daß dieses der gott terreeoboo s sei.
und saß er auch bei uns seine wohnung habe.
in den morais im gleichen außerhalb und
innerhalb der häuser, sieht man unzählige
solche auf allerlei art gestaltete bilder, denen
, sie verschiedene namen gehen. wir
bemerkten aber bald, daß sie sich wenig aus
denslb n machen, denn sie redeten mit
verachtung v n ihnen und wouten sie gegen kleif
nigkeiten v rtquschen. wibrigens war doch
innmer eines darunter, welches sie vorzüglich
schätzten und dem sie häufige
ehrenbezeigungen erwiesen. so lange diese auszeichuung
dauerte z  schmückten sie es mit rotem zeuge,
schlugen vor demselben auf der trommel und
sangen hymnen, legten ihm rote
federbüschel und gewächse von verschiedenen arten
zu füssen, ließen auch auf dem whatta, der
in der nähe desselben aufgerichtet war,
ein kleines schwein oder einen hund
vereinige von unsern herren, welche in
einer karakakooa südlich gelegenen bai hinauf
fuhren, wurden in ein großes haus geführt,
wo sie eine schwarze menschenfigurär
x.   w 


 4 
487
welche auf den fingern und fußzehen ruhte.
der kopf hieng hinter sich, die
gliedmassen waren wohlproporzionirt und jeder teil
sehr glatt. die insulaner nannten dieses bild
maee. um dasselbe stunden 13 andre,
welche plumper waren und eine ungeschickte
stellung hatten. diese stellten die eatooas
verschiedener verstorbner chefs vor, welche uns die
insulaner mit namen nannten. es waren auch
viele whattas vorhanden, auf denen sich noch
die reste von den opfern befanden. sie
füllen auch ihre häuser mit einer menge
burlesker götzenbilder an, unter welchen manchmal
obsc n  vorkommen, welche den priapen der
alten gleichkommen.
es ist von den einwohnern der
sozietäts  und freundschaftlichen inseln angemerkt
wörden, daß sie verschiedene vögel anbeten.
ich bin geneigt zu glauben, daß dieser
gebrauch auch hier üblich ist, und die raben
unter diese verehrten vögel gehören. denn ich
habe deren in dem dorfe kakaoa gesehen, von
welchen mir gesagt wurde, daß es eatooas
seien. da ich sie kaufen wollte, schlugen die
eingebornen nicht nur alles aus, was ich
ihnen dafür anbot, sondern setzten auch hinzu,
ich möchte ihnen doch kein leid zufügen.
  man kann zu den religiösen zeremonien
die gebete und opfer rechnen, welche die
    hh4 pries
 
     


 
priester vor dem essen bringen. unterdessen,
als die ava, dieses getränk, welches bei
jeder malzeit den anfang macht, zubereitet
wird, stimmt die vornehmste person eine art
von hymne an, und ziner, 2 bis3menschen
von der gesellschaft singen chorweise, die
übrigen aber begleiten den gesang nach der
men sur mit leidsbewegungen und händeklatschen,
wenn die ava fertig ist, bekommen alle
diejenigen davon, die nicht gesungen haben. sie
halten ihre mit diesem getränk, gefüllten
becher so lange, bis einem jeden gereicht
wor  gen, dann singen sie einstimmig und
starkeinen satz, und trinken. die, welche den
hymnus gesungen haben, werden alsdann
bedient und trinken mit beobachtung der
nämlichen zeremonien, findet sich in der
gesellschaft jemand von sehr vornehmem stande,
so wird ihm der erste becher gereichet; eher
trinkt, singt er eine zeit lang allein die
wersammlung antwortet ihm, und er läßt einige
tropfen von der ava auf die erde fallen.
dann wird von dem zubereiteten gerichte ein
stück abgeschnitten, und nebst gewächsen dem
bilde des eatooa zu füssen gelegt. nachdem
wieder ein hymnus gesungen worden, fängt
die malzeit an. die ehefs beobachten eine
beinahe ähnliche zeremonie, wenn sie
zwischen der malzeit ava trinken, . . .
nach




489
nach dem eigenen zeugniß der
eingebornen sind die menschenopfer hier gemeiner, als
anderwärt . sie nehmen ihre zuflucht zu
diesem abscheulichen mittel nicht nur zu
anfang eines krieges, eh sie große treffen
liefern, oder wenn sie sonst dinge von
wichtigkeit vorhaben, sondern es zieht auch der
tod eines jeden chefs, der nur
einigermassen etwas zu bedeuten hatte, die
aufopferung eines oder mehrerer towtows nach
sich, und man sagte uns, wenn terreeoboo
stürbe, so würden 10 menschen geopfert
werden. was noch einigermaßen das grausende
dieser sitte vermindert, ist, daß die
unglücklichen schlachtopfer im geringsten nichts von
dem schicksal vorher wissen, das sie
erwartet. man fällt die unglücklichen, welche
dazu ausersehen worden, mit keulenschlägen an,
wo man sie nur findet, und bringt sie tod an
den ort, wo die zeremonie vor sich gehen
soll. der leser wird sich an die hirnschedel
von gefangenen, die bei dem tode eines
großen chefs geopfert wurden, erinnern,
welche wir auf dem geländer um den morai
von kakooa antrafen. wir erhielten über
diese sache ein neues licht in dem dorfe
kowrowa. da wir frugen, wozu ein
kleines stück landes, das mit einer steinernen
mauer eingefangen war, dienen solle, so
hh5 ans


49 s.
antwortete uns   ein insulaner, es sei der
hereeere oder begräbnißplatz eines chefs,
und indem er auf eine ecke hinwies, setzte er
hinzu  dort sind der tangata und die
wahene taboo eingescharrt, d. i. der mann und
das weib, welche bei seinem
leichendegängniß geopfert wurden.
eine gewohnheit, vermöge deren sie sich
einige vorderzähne ausreißen, hat gleiche
ursache. wir trafen kaum einen einzigen
menschen von den niedern klassen und sehr wenige
chefs an, die nicht einen oder mehrere zähne zu
wenig hatten, und erfuhren dabei immer, daß
diese freiwillige buße eben so wenig, als das
abhauen eines fingergliedes in den
freundschaftlichen inseln, die folge eines heftigen
schmerzes über den tod geliebter personen,
sondern vielmehr ein versöhnungsopfer sei,
welches dem eatooa gebracht wird, um die
gefahren und uibel, mit denen sie sich
bedroht glauben, abzuwenden.
ihre vorstellungen von einem künftigen
leben sind uns wenig bekannt geworden. wenn
wir sie frugen, wo denn die todten
hinkommen; so antworteten sie uns beständig, der
hauch, den sie als die seele oder den
unsterblichen teil des menschen betrachten,
kehye zu dem eatooa zurück. auf unser
anhaktendes befragen schienen sie uns einen
beson      hrer
a



49
dern ort zu beschreiben, wo ihrer meinung
nach die todten sich aufhalten, doch haben
wir nicht entdecken können, ob sie daselbst
belohnungen hoffen oder strafen fürchten.
von dem gebrauche und der wirkung
des taboo kann ich folgendes melden. als
vor ankunft des terreeoboo die baitabooirt
war, und auf unser ansuchen an dem tage,
da wir dem kap. cook die letzte ehre
erwiesen, gleichfalls tabooirt wurde, unterwarfen
sich die eingebormen dem verbot auf das
strengste und gewissenhafteste. indessen weis
ich nicht, ob sie es aus religionsgrundsätzen,
oder blos aus gehorsam gegen ihre chefs
getan haben. eben so hielten sie sich von den
plätzen, wo unsre sternwarten aufgerichtet
waren und unsre masten sich befanden, fern,
als dieselben tabart waren. ob nun aber
gleich diese art von weihung durch priester
geschehen war, so kamen sie doch in den
verbotenen raum herein, wenn wir es
verfangten, und schienen also keineswegs durch
religionsgrundsätze davon abgehalten zu werden,
sondern es ist vielmehr glaublich, daß sie blos
aus furcht uns zu mißfallen sich dem verbot
gefügt haben. den weibsleuten redeten  wir
umsonst zu, sich zu uns zu begeben, und es
ist wahrscheinlich, daß sie unserm verlangen
deswegen widerstunden, weil der moa in der
nähe


 
   
 
nichts sagen, als daß dergleichen arten von
492
nähe war, dem sie sich auf allen inseln in
diesen gewässern niemals nähern dürfen. ich
habe schon erzählt, daß für sie gewisse
speisen tabooirt sind, das heißt, daß sie selbige
nicht essen dürfen. wir sahen öfters solche,
denen die bissen in den mund gesteckt
wurden, und bekamen auf unser nachfragen zur
antwort, daß sie tabooirt seien, oder daß ihnen.
verboten sei, sich selbst die speisen zum munde
zu führen. man sagte uns allezeit, daß sie
einlin leichenbegängniß beigewohnt seien oder
einen todten körper angerührt haben, und
und wir schlossen, daß sie auch bei andern
gelegenheiten einem ähnlichen verbot unterwor 
fenseien. ich muß hiebei anmerken, daß
die insulaner das wort taboo ohne
unterschied von personen und sachen gebrauchen.
sie sagen z. b. wir sind tabooirt, oder die
bai ist tabooirt 2c, sie bedienen sich auch
dieses ausdruckes, um etwas geheiligtes, sehr
ehrwürdiges oder den göttern gewidmetes zu
bezeichnen, so wird der könig von
owhyhee genannt eree taboo, ein menschenopfer
tangata taboo. auf gleiche weise heißt
diejenige von den freundschaftlichen inseln,
worin der könig seinen sitz hat,
tonga taboo, das wort tonga aber bedeutet eine insel.
was die ehen anbetrifft, kann ich weiter
wer 



493
berbindungen oder kontrakten bei ihnen
eingeführt sind. als terreeoboo uns besuchte,
hatte er die königin rora rora in mowee
gelassen, brachte aber eine andre frau mit,
von der er kinder hatte, und welcher er sehr
ergeben war. wir haben jedoch zu wenig
umstände sammeln können, um zu
unterscheiden, wie fern die eigentlich sogenannte
polygamie bei ihnen eingeführt ist, oder wie weit
die chefs und die niedern volksklassen selbige
mit dem konkubinat vermengen. ich habe
schon bemerkt, daß wir, kainee kabareea
und orono s. frau ausgenommen, wozu ich
noch3andre weiber, von denen ich
hernach reden will, setzen muß, keine weiber von
vornehmen stande gesehen haben. nach dem
zu urteilen, was ich in betreff der
häuslichen subordinazion bei leuten von der
untersten klasse zu bemerken gelegenheit
gefunden habe, steht die haushaltung unter den
anordnungen eines mannes und einer frau,
denen die kinder unterwürfig sind, eben so
wie in zivilisirten ländern.
eine begebenheit, die wir mit augen
angesehen haben, läßt schließen, daß bei ihnen
eifersucht anzutreffen ist, und beweist zugleich,
daß von den weibern der großen chefs nicht
nur treue, sondern auch eine gewisse
eingezogenheit erfordert wird. bei einem faust 
kampfe,

49    
 
kampfe, der vor uns gehalten wurde, vee 
ließ omeeah seinen platz zwei  bis dreimal.
mit minen voll mißvergnügens gieng er zu
seiner frau hin, und wir schlossen aus seinen
geberdungen, daß er ihr befahl sich
fortzu  begeben. da sie sehr schön war, so mochte
er vielleicht denken, sie werde unsre blicke zu
sehr auf sich ziehen; vielleicht hatte er andre
usachen; genug wir hatten ihm keine
gegenheit gegeben, eifersüchtig zu werden. die
frau begab sich aber nicht fort. nach
geendigtem schauspiel näherte sie sich uns, und
bat sich einige kleinigkeiten aus. wir gaben
ihr zu verstehen, daß wir jetzt nicht damit
versehen sehen, wenn sie uns aber zu unserm
zelt begleiten wolle, so könnten wir ihr ver 
schiedenes geben, das ihr gefallen würde
sie war bereit uns zu folgen. omeeah nahm
dieses gewahr, gieng nach, ergriff sie bei
den haaren, und gab ihr einige sehr derbe
schläge mit der faust. da wir unschuldiger
weise veranlassung gegeben hatten, daß  
so aufgebracht war, so verdroß uns sein br 
tales bezeigen. man sagte uns aber, om ah
sei von vornehmem stande, und es sty da  .
her nicht ratsam, daß wir uns in die scs
che mengten. endlich bemühten sich die ein 
gebornen, zu unserm großen vergnügen  
sache zu vermitteln, und wir hatten am
fol 
gen 
 
vk
w.



495
genden tage die freude, mann und weib
sehr aufgeräumt beisammen anzutreffen. das
besonderste dabei war dieses, daß die frait
uns nicht einmal erlaubte, ihrem manne
wegen des vorgegangenen einen berweis zu
geben, so große lust wir auch hiezu hatten,
sondern unverhohlen heraus sagte, ihr mann
habe sich so bezeigt, wie es ihm geziemte.
bei meinem aufentalte in der
sternwarte, welche wir an der karakakooabai
aufgerichtet hatten, bekam ich zweimal
gelegenheit, einen beträchtlichen teil ihrer
trauerzeremonien mit anzusehen. man
hinterbrachte mir eines tages, daß in unsrer nähe ein
chef so eben gestorben sei. ich begab mich
daher nach seinem hause, wo ich einen
zahlreichen haufen um den vor dem hause
befindlichen hof sitzend fand. ein mensch mit
einem roten federhut kam aus dem infern
des hauses an die türe hervor, streckte
seinen kopf heraus, und schrie fast mit jedem
augenblicke ungemein kläglich, wozu er die
allersonderbarsten grimassen machte, und sein
gesicht so gewaltsam verzerrte, als sich nie
immer vorstellen läßt. so fuhr er eine
zeitlang fort. hierauf wurde mitten im hofe
eine große matte ausgebreitet. zween mann  
personen und dreizehn weibspersonen kame
aus dem hause heraus, und setzten sich auf
her



496  
   
derselben in3gleichen reihen, von denen die
2 männer nebst3weibern die vorderste
ausmachten. die weiber waren um den hals
und die hände mit federpalatinen geputzt,
und trugen über die schultern breite grüne
blätter, die auf eine seltsame art ausgezackt
waren. in einer ecke des hofs nahe bei
einer, kleinen hütte befanden sich6junge
pursche, welche kleine weiße fahnen hin und her
schwangen, im gleichen einige solche mit
federn besetzte stäbe oder taboostecken, als
schon oben vorgekommen sind. sie wollten
nicht zugeben, daß ich mich ihnen näherte. ich
vermutete, der todte wäre in der hütte,
erfuhr aber hernach, daß er in dem hause
lag; wo der mensch mit dem roten
federhute den anfang der zeremonien mit seinem
geschrei gemacht hatte. die 15 auf der matte
sitzenden leute sengen nun an, ein
melancholisches lied zu singen, das sie mit
langsamen und sanften bewegungen des körpers
und der arme begleiteten. nachdem diese
musk einige zeit gewährt hatte, erhoben sie sich
auf ihre knie, nahmen eine stellung an, die
das mittel zwischen einem knieenden und
einem sitzenden hielt, und bewegten nach und
nach ihre arme und ihren körper immer
geschwinder und zuletzt äußerst schnell, wobei
die must in eben dem verhältnisse an
geschwin 


497
schwindigkeit zunahm. diese uibung war zu
heftig, als daß sie selbige in die länge
dauern konnten, daher ihre bewegungen
dazwischen wieder langsamer wurden. am ende
dieses teils der zeremonien, welcher eine
stunde dauerte, wurden neue matten
gebracht, und gleichfalls miten im hofe
ausgebreitet, da dann4oder 5 alte weiber,
unter welchen man mir die frau des
verstorbenen chefs zeigte, mit gemessenen schritten
aus dem hause herauskamen, sich vor dem
ersten trupp niedersetzten, zu schreien anflena
gen und den erlittenen verlust mit großem
ungestümm beklagten. die andern 13 wei 
ber setzten sich auch zu ihnen hin, und die
männer hielten gleichsam als traurige und
nachdenkende leute den kopf auf die seis
te. jetzt wurde ich genötigt in die
st rnwarte zu gehen, kam aber in einer halen
stunde wieder, und fand sie, wie ich sie
verlassen hatte. ich brachte einen guten heil
des abends bei ihnen zu, und als ich sie
verließ, fuhren sie noch immer fort zu schreien
und dergleichen possen zu treiben, als ich
schon beschrieben habe. ich nahm mir vor,
den folgenden tag bei guter zeit wieder zu
kommen, um das ende der zeremonie
anzusehen. in der tat kam ich auch gleich mit
anbruch des tages zur wohnung des
berreisen 18. band. ji
stor 


4 s  
   
 
  
 
storbenen, fand aber zu meinem verdruße die
gesellschaft auseinander gegangen, und alles
umher ruhig und still. es wurde mir gesagt,
daß der leichnam fortgetragen worden sei;
was man aber damit angefangen habe, konnte
ich nicht erfahren. drei vornehme weiber,
welche sich mir näherten, taten meinen
fragen hierüber einhalt. sie hatten in ihrem
gefolge leute mit fliegenwedeln, setzten sich
bei mir nieder, und siengen mit mir ein
gespräch an. bald aber sagten sie mir, meine
gegenwart sei ihnen an gewissen
notwendigen zeremonien hinderlich. ich begab mich
also fort, und sobald ich sie aus dem gesichte
verloren hatte, drang ihr heulen und schreien
in meine ohren. als ich mich nach einigen
stunden wieder zu ihnen begab, hatten sie
sich den untern teil des gesichts schwarz,
gefärbt.
ein andermal sah ich ihren
trauerzeremonien bei dem todesfalle eines gemeinen
mannes zu. da ich aus einer armseligen hütte ein
klaggeschrei erschallen hörte, so begab ich mich
hinein. ich traf eine bejahrte frau nebst ihrer
tochter an, welche über dem körper eines
alten mannes weinten, der soeben gestorben und
noch warm war. das erste, was sie taten,
war dieses, daß sie zeuge auf den todten
warfen, hernach legten sie sich neben
demsel   ben

      499
ben hin, zogen den zeug über sich her, und
sangen auf eine klägliche weise, wobei sie
öfters wiederholten  aweh medoah  aweh
tanee  o nein vater   o mein mann  
eide jüngere tochter lag in einer ecke mit dem
gesicht auf der erde. sie war mit
schwarzen zeugen bedeckt, und ließ eben dieselben
worte von sich hören. als ich herausgieng,
traf ich an der tür einige nachbarn an,
welche mit einem tiefen stillscheigen den
klagen dieser weibsleute zuhörten. ich entschloß
pich diese gelegenheit zu nützen, um zu
entdecken, wie sie mit ihren todten umgehen,
und nachdem ich, ehe ich mich schlafen legte,
mich davon versichert hatte, daß der
leichnam noch nicht fortgetragen worden, so
befahl ich meinen zur wache angestellten
leuten, vor dem hause auf und ab zu gehen,
und mir sogleich nachricht zu geben, wann es
sie dünkte, daß die insulaner zum
forttragen des körpers anstalt machten. allein
ihre wachsamkeit war umsonst, denn ich sah am
folgenden morgen, daß der leichnam nicht
mehr in der hütte war. da ich die
insulaner frug, was sie damit gemacht hätten,
zeigten sie mit den fingern noch der see,
wahrscheinlich um damit zu sagen, daß er in die
wellen geworfen worden, oder vielleicht,
daß er jenseits der bai nach einem andern
ji 2
tei 
 
   
i
. . .
 




50o
 
g teile der insel in einen begräbnißplatz
gebracht worden. die chefs werden in den
morais oder heree erees beerdiget, und
neben ihnen die menschen, welche bei ih   
rem leichenbegängniß geopfert worden. wir
bemerkten, daß der morai, worein der in
der höle getödtete chef begraben wurde, mit
roten zeugen ausgeschlagen war.
zweite fahrt nach norden und
rückkehr nach europa.
erster aufentalt in kamtschatka.
      4   
d ss april, da wir uns im 52sten
t   gr. 9 min. br. und 16o. gr. 7 min.
l. befanden, zeigte sich uns die küste von
kamtschatka. es waren mit schnee bedeckte
berge. nach unsern charten waren wir nur
8 meilen vom eingange der bai awatska
entfernt. als der himmel, der zuvor sehr nebs
licht gewesen war, sich aufklärte, steuerten
wir nach der küste, um sie besser zu sehen,
niemals haben wir ein soäund
abscheuliches land erblickt. die küste scheint gerade und
einförmig fortzulaufen. man sieht. weder
    sund
n


50 l
sund noch bai. das erdreich erhebt sich
vom ufer an in hügeln von mäßiger höhe,
hinter welchen sich reihen von gebirgen
zeigen, deren gipfel sich in den wolken
verlieren. alles war mit schnee bedeckt,
ausgenommen die seiten einiger felsen, welche
gegen die see zu gar zu jäh aufsteigen, als
daß der schnee darauf liegen bleiben könnte.
den 24sten war der himmel sehr
neblicht, wir hatten schneeregen, und das
termometer stieg niemals über 30 gr. die
resoluzion war ganz mit eis überzogen, und
die erfahrensten von unsern matrosen hatten
niemals einen solchen schneeregen gesehen oder
eine so strenge kälte ausgestanden, die so
lange angehalten hätte. diese strenge des
klima und die außerordentliche schwierigkeit,
die sich beim gebrauche des laufenden
tackelwerks hervortat, nebst der motwendigkeit, wes
gen eines lecks die pumpen beständig im
gange zu erhalten, machten den meisten unsrer
leute ihren dienst sehr mühsam. einige
hatten frostbeulen, andre starke katarrhe.
den 25sten konnten wir einen augenblick
lang den eingang der bai awatska
erkennen, hielten es aber für zu gefährlich, bei
so übler witterung in dieselbe einzulaufen,
wir steuerten daher wieder in die hohe see,
verloren aber die discovery aus dem
gej i3 sichte
 


       
502
sichte, worüber wir uns jedoch keine
sonderliche unruhe machten, da wir uns so nahe bei
dem zur zusammenkunft bestimmten hafen
befanden.  
den 2ssten früh wurde endlich der
himmel heiter, wir bekamen einen schönen tag.
und die wärme nahm beträchtlich zu. nach 
mittag erhob sich ein guter südwind mit
welchem wir in die bai einzulaufen
versuchten. nachdem wir durch die mündung der
bai gekommen waren, entdeckten wir ein
breites ganz rundes bassin von 25 meilen im
umfange, und um halb fünf uhr legten wir
uns aaf6klafter vor anker. die bai war
in der mitte mit treibeis angefüllt, das mit
der ebbe abzog, die küsten aber waren des
eises wegen noch unzugänglich. wir sahen
zahlreiche flüge von allerlei wilden vögelns
auch raben, adler und eine menge
grön 
 
   
 
  ..
   
 
     
.
  ,
  . . .
 
 
 
. .
.
   
 
. .
 
 
   
 
   
         
.    
 
. . .
. . .
.
 
    .
 
   
.
   
. . . 
.
 
     
 
    .
  . .
.
   
 
 
       
 
   
ländischer tauben. wir suchten mit unsern
ferngläsern die stadt st. peter und paul
in allen ecken der bai auf, indem wir
e, dem zufolge, was man uns in
oonaaschka davon gesagt hatte, für einen
ansehnlichen und festen platz hielten. endlich
entdeckten wir auf einer erdzunge einige
armselige hölzerne häuser, und kegelförmige
hütten, die auf stangen aufgerichtet waren. es
waren in allem nicht über 30 wohnungen
    und

sgb
und so gerne wir unter dem namen eines
russischen ostrog etwas bessers angetroffen
hätten, so mußten wir doch ans der lage
schliessen, daß dieses petropaulowska sei.
indessen muß ich im voraus sagen, daß wir die
großmut und gastfreundschaft der hiesigen
einwohner nicht genug rühmen können, wie
der leser selbst aus dem folgenden erkennen
wird.        
die nacht über nahm die ebbe viel eis
mit sich fort. den 29sten früh wurde mir
aufgetragen, mit einigen kanoten die bai zu
untersuchen, und die briefe, die uns in
oonalaschka mitgegeben worden, dem russischen
kommandanten zu überliefern. ich ließ nach
den gedachten dorfe rudern, und nachdem
ich mich demselben so weit als es mit den
fahrzeugen angieng genähert hatte, stieg ich
auf das eis aus, welches sich von der küste
an fast auf eine halbe meile in die see
erstreckte. hr. webber und2matrosen
begleiteten mich. unterdessen erkundete der
oberbootsmann mit der pinnasse und dem kutter
die bai noch weiter, und ließ mir das kleine
kanot, um mit demselben an bord zurück
zu kehren.  
es schien, daß die einwohner weder die
resoluzion noch die kanots gesehen hatten,
denn wir nahmen kn dem dorfe keinen
einziji 4   get
         


s94      
   
4
. . .
   
..
.
   
 .
 
  .
 
 
 
 
 
2
 
 
 
. .
   
 
. . .
. .
nicht so stark auf das eis zu drücken, eh ich mich
 
gen einwohner gewahr, selbst nachdem wir
schon ausgestiegen waren. als wir auf dem
eise ein wenig fortgegangen waren erblickten
wir eine kleine anzahl von einwohnern,
welehe gegen uns hergiengen, aber eiligst wieder
umkehrten. indessen kam ein mit hunden
bespannter schlitten, worauf nur ein einziger
mann saß auf dem stande gegen uns über
an. indem wir dieses seltsame fuhrwerk
betrachteten, und die gefälligkeit dieses
fremden bewunderten, von dem wir glaubten,
daß er uns behilflich zu sein willens wäre,
wandte er mit seinem schlitten plötzlich um,
nachdem er uns eine zeitlang sehr aufmerksam
betrachtet hatte, und nahm eiligst seinen weg
nach dem ostrog. diese plötzliche entfernung
befr mete und bekümmerte uns zugleich, denn
unser weg auf dem eise fleng an sehr
beschwerlich und sogar gefährlich zu werden. mit
jedem schritte sanken wir bis fast an die
kniee  n den schnee ein, und obgleich der
grund fest genug war, so konnten wir doch
die steuen, wo das eis dünne war, nicht
erkennen, und befanden uns also alle
augenblicke in gefahr, das eis durchzubrechen und
unter das wasser zu kommen. wirklich
begegnete mir dieses. ich wollte sehr geschwind
über eine verdächtige stelle weggehen, um
aher
 



505
aber halten konnte, befand ich mich auf einer
gleichfalls gefährlichen stelle, die unter mir
einbrach, so daß ich hinunter glitschte. zum
glücke machte ich mich von dem eis, womit
ich umgeben war, los, und ein matrose, der
nicht weit weg war, warf mir einen
bootshaken zu, den ich über einige schwimmende
eisstücke legte, und auf diese art mir
wieder aufhalf.  
je näher wir der küste kamen, desto
mehr fanden wir wieder unsre erwartung das
eis geborsten. indessen hatten wir das
vergnügen einen andern schlitten zu sehen, der
zu uns herkam; allein anstatt uns zu hilfe
zu eilen, hielt der führer desselben an und
legte uns verschiedene fragen vor, von
denen wir nichts verstunden. jch wollte ihm
die briefe von ismyloff zuwerfen, aber ans
statt sie anzunehmen, wandte er schleunig um,
ich glaube, mein kleiner trupp habe ihm den
fluch auf den weg mitgegeben. da wir
nun sehr in verlegenheit waren, was wir
denken sollten, so setzten wir unsern weg nach
dem ostrog mit vieler worsichtigkeit fort. als
wir demselben auf eine viertelmeile nahe
waren, erblickten wir einige bewaffnete leute,
welche auf uns zugiengen. um ihnen so
wenig unruhe zu verursachen, als möglich wäs
re, und sie von unsern friedfertigen gesins
ji 5 nung r

506
nungen zu überzeugen, befahl ich den 2
matrosen, welche bootshaken trugen, zurück
zu bleiden, ich aber gieng nebst hrn. webber
vorwärts. das russische aus ungefähr 38
mann bestehende detaschement wurde von
einem menschen angeführt, der eine sehr
einnehmende gesichtsbildung hatte, und ein rohr
in der hand trug. er blieb einige ruten
vor uns stehen, und stellte seine leute in
schlachtordnung. ich übergab ihn die
briefe, und bemühete mich ihm zu verstehen zm
seben, daß wir engländer seien und diese
papiere von oonalaschka mitgebracht haben,
aber ich erfuhr nachher, daß er mich nicht
verstanden hatte. nachdem er uns sehr
aufmerksam betrachtet hatte, ließ er uns den
weg nach dem dorfe nehmen. er führte
uns stillschweigend und mit vielen umständen,
ließ öfters seine leute halte machen, und
exerzirte sie, wahrscheinlich um uns zu
zeigen, daß wir mit leuten, die ihre sache
wohl verstünden, zu tun haben würden,
wenn wir verwegen genug wären, gewalt
zu brauchen.  
obgleich meine kleider sehr naß waren,
und ich vor kälte über den ganzen leib
zitkerte, und mir also diese verzögerungen sehr
zu ungelegener zeit kamen, so konnte ich mich
                     doch
       
 
. .     f
   

507
doch des lachens über dieses militärische
gepränge nicht entalten. endlich langten wir
in dem hause unsers offiziers an, und
nachdem den soldaten befehle gegeben und sie
mit großem lärmen außen vor den türen
zur wache hingestellt worden, so erschien der
herr vom hause und mit ihm noch jemand,
den wir für den sekretär des hafens
hielten. sie öfneten den einen brief und
schickten den andern durch einen expressen nach
bolscheretsk, einer auf der westseite der
halbinsel kamtschatka gelegenen stadt, wo
der gouverneur dieser provinz gewönhlich
seinen sitz hat.
wir erfuhren jetzt, daß die einwohner
wirklich von unsrer ankunft nicht eher etwas
innen geworden, als bis unsre kanots schon
ziemlich nahe an dem eise waren, und daß
sie darüber sehr erschrocken seien. die
besatzung hatte augenblicklich die waffen
ergriffen. es wurden vor der haustüre des
kommandanten2feldstücke hingepflanzt und
nach unsern fahrzeugen gerichtet, auch
kugeln, pulver und brennende lunten herbei
geschaft.    
der offizier, in dessen hause wir uns
befanden, war ein sergent und kommandirte
in ostrog. als er von seinem gehabten und
durch uns verursachten schrecken wieder zu
. sich
a

508  
sich gekommen war, begegnete er uns mit
aller ersinnlichen freundschaft, und
heit. seine wohnung war unausstehlich heiß,
aber äußerst reinlich. er war so höflich mir
eine völlige kleidung zu geben, die ich auch
anzog, worauf er uns zu tische bat. ich
bin überzeugt, daß er uns mit den besten,
was er hatte, bewirtet habe, und wir
mußter uns sehr wundern, bei der kurzen zeit,
in welcher die malzeit zubereitet wurde, so
gut bedient zu werden. zuerst wurden kalte
schnitten von rindfleisch aufgetragen, über
welche siedendes wasser gegossen wurde.
hernach kam ein großer gebratener vogel von
einer mir unbekannten art, aber von
vortreflichem geschmacke. als wir davon
gegessen hatten, wurde er wieder abgetragen und
dagegen fische auf zweierlei art zugerichtet
aufgesetzt. das uibriggebliebene vom vogel
wurde als ein zwischengericht wieder
aufgetragen. wir tranken dazu quaß, ein
getränke, wovon ich im folgenden  reden
werde, und welches das schlimmste bei unserm
traktamente war. die frau des sergenten
trug selbst die schüsseln auf, durfte aber
nicht mit uns speisen. nach endigung der
malzeit, während der die ganze
unterhaltung in bloßen verbeugungen und komplia
menten hestanden hatte, versuchten wir ä
erz
 
gastfrei
so 9
serm wirte die ursache und absicht unsrer
ankunft in diesem hafen zu erklären. er war
wahrscheinlich durch ismyloff schon davon
unterrichtet und schien uns gar wohl zu
verstehen aber zum unglück redete kein einziger
einwohner des ostrogs eine andre sprache,
als die russische und kamtschadalische, und es
kostete uns viele mühe seine antworten zu
errachen. endlich brachten wir so viel
heraus , daß an diesen orte nichts von
lebensmitteln oder schiffsmunizion zu bekommen
sei , daß sich aber dergleichen zu bolscheretsk
in ansehnlicher quantität finde, und zu
hoffen sei, daß der kommandant dieser provinz
uns gern mit allem, was wir nötig hätten,
versorgen werde, doch dürfe, vor ankunft
eines schreibens von ihm, weder der
sergent noch ein soldat oder einwohner von
s. peter und paul sich unterstehen, zu uns
an bord zu kommen.    
 es war nun zeit, wieder fortzugehen, und
da meine kleider noch nicht trocken waren,
so bat ich den sergenten, diejenigen, die er
mir gegeben hatte, mitnehmen zu dürfen,
welches er auch gern bewilligte. er besorgte
überdies für einen jeden von uns einen
schitken, der von5hunden gezogen und von
einem einheimischen regiert wurde. dieses
fuhrwerk gesiel unsern matrosen sehr wohl,
        und

. .
51 
und besonders freuete sie dieses, daß ihre
bootshaken einen eigenen schlitten bekamen.
die kamtschatkischen schlitten sind so leicht .
und ihre bauart so sinnreich, daß wir sehr
geschwind und sicher über das eis
wegfuhren.  .
wir fanden bei unsrer zurückkunft, das
die boote die resoluzion nach dem dorfe
buchsrten. am folgenden tage legten die
zimmerleute hand an, den leck zu verstopfen.
um mittag wurde es sehr warm, und das
eis brach so geschwind, daß es mit dem abs
laufendes wasser den eingang der bai fast
ganz verschloß. berschiedene von unsern her 
ren machten bei dem sergenten besuch, ünd
wurden von ihm sehr höflich aufgenommen.
d  kap. clerke schickteärum,
indem er ihm nichts angenehmers schenken zu
können glaubte und erhielt dagegen von
ihm sehr schönes geflügel von der art des
langgeschwänzten fasanhuhns, und 20 forellen.
unsre jäger waren nicht glücklich. die
zahlreichen flüge von allerlei entenarten und grön
ländischen tauben, welche sich in der bai
zeigten, waren so wild, daß man sie uns
möglich zu schuß bekommen konnte.
den 1ten mai früh zeigte sich die
discovery beim eingange der bai. wir
sendeten ihr sogleich ein boot zu hilfe und abends
w kam

5 ii
kam sie bei uns an. den 2ten stürmte und
schneiete es so stark, daß die zimmerleute
nicht fortarbeiten konnten. das
tertnoineter zeigte abends 28 gr. und es fror die
nacht ungemein.
den 3ten morgens sahen wir zwei
schlitten durch das dorf fahren. der kap.
clerke schickte mich an das land, um zu hören,
ob von dem gouverneur der provinz eine
nachricht angekommen sei, welches wohl sein
konnte, obgleich bolscheretsk von s. peter
und paul etwa 135 englische meilen entlegen
ist. unser brief war den 29ten apr. mit
einem hundebespannten schlitten abgegangen,
und den 3ten morgens kam, wie wir
hernach erfuhren, die antwort an, so daß
also der erpresse in viertalb tagen 27a
meiken gemacht hatte  
die antwort des gouverneurs wurde uns
nicht sogleich zu wissen gennacht, sondern da
ich bei dem sergenten war, hieß es, daß
wir sie morgen erfahren sollten. unterdessen
als ich mich am lande aufhielt, wurde das
kanot, das mich dahin gebracht hatte, nebst
einem fahrzeuge der discovery, von dem
euse ergriffen, welches ein südwind von
der andern seite der bai hergeführt hatte,
die discovery schickte ihnen den kutter zu
  hilfe

5i2
hilfe, der aber bald das gleiche schicksal
eifuhr. so waren nun die3fahrzeuge mit
einem eisringe von einer viertelsmeile breit
umgeben, und ich mußte deswegen bis abends
an der küste bleiben. da noch immer kein
anschein da war, daß die boote flott
werden würden, so fuhr ich, nebst einigen von
denen, die mich begleitet hatten, in
schlitten bis an den rand des eises, wo wir
uns dann auf andre kanots setzten, die von
den schiffen herbei kamen. meine übrigen
leute blieben über nacht am lande.
es fror in der nacht sehr stark, aber den
4ten morgens änderte sich der wind, so daß
das schwimmende eis abzog und die kanots
wieder los wurden, ohne im geringsten
beschädigt zu werden.  
da um 1o ihr einige schlitten am
rande des eises ankamen, so wurde ihnen von
uns ein kanot entgegen geschickt, um die
darauf befindlichen leute einzunehmen. es
brachte uns unter andern einen in
bolscheretsk wohnenden rnssischen kaufmann,
namens fedostsch, und einen deutschen,
namens port, welcher dem kap. clerke einen
brief von dem major behm, gouverneur von
kamtschatka einhändigte. als sie am rande
des eises deutlich sahen, wie groß unsre
schiffe seien, wurden sie sehr unruhig und
   
nyoll
513
wollten nicht eher in das boot einsitzen,
biswir auf ihr verlangen2matrosen zu ihrer
sicherheit an dem lande zurückließen. es
entdeckte sich nachgehends, daß ismyloff in
seinem briefe an den gouverneur unsre
schiffe, ich weiß nicht warum, als2kleine
kauffarteischiffe beschrieben, und der sergent,
der sie nur von weitem gesehen hatte, in
seiner nachricht diesen fehler nicht verbessert
hatte.
als sie an bord gekommen waren,
gereichte es ihnen zu ungemeiner freude, einen
deutschen unter uns anzutreffen, mit dem sie
sprechen konnten. es war hr. webber,
welcher das deutsche sehr gut redete, und nach
vieler mühe sie überzeugte, daß wir
engländer und gute freunde von ihnen seien. hr.
port wurde dem kap. clerke vorgestellt, dem
er einen von dem gouverneur deutsch
geschriebenen brief überreichte. der inhalt
desselben bestund aus komplimenten und aus einer
einladung unsers kapitäns und seiner
offiziere nach bolscheretsk, wohin uns fedostsch
und port führen sollten. der letztere sagte
uns, daß der major behm sich sehr
unrichtige begriffe von der größe unsrer schiffe und
der absicht unsrer reise mache, indem
ismyloff in seinem briefe von uns als von 2
kleinen englischen packetbooten geredet, und
reisen 18 band. skdr

514 
den gouverneur gewarnet habe, auf seiner
hut zu sein, weil wir vielleicht freibeuter  
wären. er fügte hinzu, daß in bolscheretsk
verschiedene mutmaßungen über uns
angestellt worden, und der major geneigt wäre,
uns für handelsleute zu halten, und eben
deswegen einen kaufmann zu uns geschickt
habe, daß aber sein lieutenant uns für
franzosen halte, welche seindselige absichten
haben möchten, weswegen man seine
maßregeln zu nehmen habe. es habe daher der
gouverneur sein ganzes ansehen brauchen
müssen, die einwohner der stadt abzuhalten,
daß sie selbige nicht verließen und sich in das g
innere des landes begaben, so groß sei die
furcht vor den franzosen.
ein aufstand, der sich wenige jahre
zuvor in bolscheretsk ereignet, und in welchem
der damalige kommandant von kamtschatka
sein leben eingebüßt hatte, war die
vornehmste ursache dieser großen furcht vor dem
namen der franzosen. man erzählte uns, daß
ein hieher verwiesener polnischer offizier,
namens beniowsky, sich die in boltscheretsk
herrschende verwirrung und unordnung zu
nutze gemacht, einer beim eingange von
bolschoireeka vor anker liegenden galeere sich
bemächtigt, und eine hinlängliche anzahl
rus.        
sischer
 
   

  15.
sischer matrosen an bord derselben gebracht,
hernach aber einen teil seiner mannschaft,
und darunter ismyloff, auf den kurilischen
nseln ausgesetzt habe. wirklich hatte uns
smyloff in oonalaschka hievon gesagt. es
wurde uns weiter erzählt, daß beniowsky,
nachdem er bei japan vorbei gefahren, sich
auf der insel lü on nach dem wege, den er
nach kanton zu nehmen hätte, erkundiget, bei
seiner ankunft in kanton sich an die
franzosen gewendet, und von ihnen erlaubniß
bebekommen habe, auf einem ostindienfahrer
nach europa zuädaß auch die meisten
russen auf französischen schiffen nach europa
und weiter nach petersburg zurückgekehrt
seien. wir fanden in dem s. peter  und
paulshafen3leute von beniowsky s mann
schaft, die uns die geschichte so, wie ich sie
berichtet habe, erzählten. als wir nach
kanton kamen, wurde uns in unsrer faktorei die
wahrheit dieser begebenheit gleichfalls
versichert.
wir konnten uns nicht entalten, über die
furcht und aengstlichkeit dieser guten leute,
und die vorsicht des sergenten zu lachen, von  
der  uns. hr. port nachricht gab. der
sergent hatte nämlich denselben nebst dem
kaufmanne fedositsch in seiner küche sich
verstecken lassen, um auf unsre reden zu merken
k ka und

516
n
und zu entdecken, ob wir auch wirklich engs
länder seien.  
nach dem auftrage und der kleidung des
hrn. port, urteilten wir, daß er des
gouverneurs sekretär sein möchte, und erwiesen
ihm deswegen alle ihm gebührende achtung.
herr clerke lud ihn und fedostsch zum
mittagmal ein. aus dem betragen des letztern
konnten wir aber bald schließen, daß port
nichts als ein bedienter wäre; doch da er
uns als dolmetscher so gute dienste tat,
wollten wir ihm nicht schlechter begegnen,
sondern giengen mit ihm wie mit unsers glein
chen um.
unsre ersten fragen an die russen giengen
nun dahin, wie wir lebenmittel und
schiffsmunizion bekommen könnten. an der letztern
besonders hatten wir seit einiger zeit mangel.
nach ihren antworten schien es, als ob die
ganze gegend um die bai uns blos ein paar
junge kühe verschaffen könne, welche uns der
sergent zu liefern versprach. wir wendeten
uns hernach an den kaufmann, der aber so
viel forderte, daß der kap. clerke für das
beste hielte, einen offizier nach bolscheretsk
zu dem gouverneur zu schicken, um zu hören,
was der preis der schiffsmunizion in dieser
hauptstadt der provinz wäre, herr port,
der diesen entschluß vernahm, schickte sogleich
               
einen

517
einen erpressen an den gouverneur ab, um
demselben unser vorhaben bekannt zu machen,
und zugleich allen argwohn über die absicht
unsrer reise zu benehmen.
es beliebte dem kap. cleke, mir diesen
auftrag zu machen, herr webber mußte mich
als dollmetscher begleiten, und unsre abreise
wurde auf den folgenden tag fest gesetzt.
wegen stürmischer witterung konnten wir uns
aber erst den 7ten in die boote begeben. die
mündung des flusses awatska ist voller
untiefen, weswegen wir mit der flut
einzulaufen beschlossen, um dann in einheimischen
fahrzeugen den fluß weiter hinauf zu
faht n.  
der kap. gore gesellte sich zu uns, und
die herren port und fedostsch nebst 2
kosacken begleiteten uns. unsre führer hatten
uns mit pelzwerke versorgt, und wir sahen
bald ein, wie nötig diese vorsorge gewesen,
indem wir kaum den weg angetreten hatten,
als ein sehr häufiger schnee siel. um8uhr
hielt uns eine untiefe auf, ungefähr eine
meile vor der mündung des flusses. hier
nahmen einige kleine kamtschadalische
fahrzeuge uns nebst unsrer pagage ein, und führten uns
über eine sandklippe, welche durch die
schneligkeit des flusses formirt wurde, und wie
kk3   man
      
 

518
man uns sagte ihre stelle beständig
verändert. als wir diese untiefe passirt hatten,
wurde das wasser wieder beträchtlich tiefer,
und wir fanden jetzt ein bequemes fahrzeug
von der gestalt und größe eines
norwegischen kahnes, und kleinere fahrzeuge für
unsere bagage.
die mündung der awatska ist ungefähr
meile breit, wird aber, wenn man
hinauffährt, immer enger. wir kamen, als wir
einige meilen gefahren waren, verschiedene
arme vorbei. das land herum ist niedrig
und flach, bis fast auf 30 meilen hinein, und
häufigen uiberschwemmungen ausgesetzt. sechs
ruderer trieben unser fahrzeug mit langen
stangen fort. zween davon waren kosacken,
die andern aber kamtschadalen. mich dünkte,
wir machten3meilen in einer stunde. unsre
kamtschadalen hielten die arbeit 1o stunden
lang sehr mutig aus, und ruheten
inzwischen nur ein einzigesmal, um einige
erfrischungen zu sich zu nehmen. man hatte uns bei
unsrer abreise gesagt, daß wir gar leicht noch
vor der nacht einen ostrog, namens
karatschin, erreichen könnten, wir hatten aber
bei untergange der sonne das mißvergnü 
gen, uns noch 15 meilen davon entfernt zu
sehen. dieser verzug maßen wir den
untiefen bei, die wir angetroffen hatten, denn
unser

519
unser fahrzeug war seit einigen tagen das
erste, welches den fluß hinauffuhr, daher
unsre steuerleute die stellen der beweglichen
sandbänke nicht wußten, und zum unglück
war auch der fluß, weil der schnee noch
nicht zu schmelzen angefangen hatte, sehr
seicht.
wegen der müdigkeit unsrer ruderer, und
der beschwerlichkeit der fahrt, die durch die
dunkelheit der nacht vermehrt worden sein
würde, konnten wir unsern weg vor
morgens nicht fortsetzen. wir schlugen deswegen
ein mitgebrachtes zelt auft machten ein
grosses feuer an, und erwarteten bei einigen
schalen punsch den tag ohne sonderliche
beschwerniß. das einzige unbequeme war, daß
wir das feuer in einiger entfernug von uns
anmachen mußten, und obgleich der
erdboden trocken genug war, so verursachte doch
das feuer, daß es um uns her auftauete
und vollkommen schlammicht wurde. wir
mußten uns sehr über die geschwindigkeit und
geschicklichkeit wundern, welche die
kamtschadalen bei dem aufschlagen des zeltes und der
zubereitung unserer speise bewiesen, am
meisten aber wunderte es uns, sie mit ihren
teekesseln beschäftigt zu sehen, denn sie
halten es für den größten mangel, wenn sie
nicht täglich2bis 3mal tee trinken können.
kk4 rit

520
  mit der frühesten morgendämmerung
machten wir uns wieder auf den weg. wir
trafen bald den toion oder chef von karatschin
an, welcher von unsrer reise nachricht
bekommen und sehr leichte fahrzeuge, die zum
hinauffahren auf dem fluß besonders
eingerichtet waren, für uns in bereitschaft gesetzt
  hatte. er gab uns vornämlich ein
doppeltes aus2mit querbalken verbundenen
kanots bestehendes fahrzeug, welches mit
bä  renfellen gefüttert und mit pelzwerke
versehen war. wir kamen anfänglich sehr geschwind
fort, denn die leute des toion waren sehr
stark, nicht ermüdet, und arbeiteten mit
ausnehmender geschicklichkeit. um 10 uhr
erreichten wir den ostrog, wo dieser chef
wohnte, und wurden am ufer von
kamtschadalischen männern und weibern, auch
einigen russischen bedienten, welche fedostsch
angehörten, empfangen. sie baueten
fahrzeuge, waren aber jetzt mit ihren festkleidern
angetan. der frauen ihre kamen uns
artig und zur fröhlichkeit gemacht vor. sie trus
gen nämlich einen fliegenden rock von
weissem nankin, der um den hals anschloß und
mit einem seidenen halsbande zugebunden war;
darüber hatten sie ein kurzes leibchen ohne
ermel von
bunten mankins, und unterröcke
e
 
post

s2 i
von einem leichten sinesischen seidenzeuge.
jhre hemden, deren ermel bis an die
handwurzel giengen, waren auch von seide. um
den kopf hatten sie bunte seidene tücher
gewunden, welche bei den verheirateten das
haar gänzlich verdeckten; die
unverheirateten ließen ihr haar über dem kopftuche
siegen.
der ostrog liegt angenehm am ufer des
flusses. er besteht aus3hölzernen häusern,
3 jurten oder unterirdischen wohnungen, und
19 balagans oder sommerwohnungen. wir
wurden in das haus des toion geführt.
dieser mann hatte eine sich gut
ausnehmende gesichtsbildung, und war von einer
russischen mutter und einem, kamtschadalischen
vater geboren. seine wohnung war, wie
alle hier zu lande, in2zimmer geteilt. in
dem vordern zimmer sahen wir kein anders
hausgeräte, als eine lange tafel, um
welche eine bank herumgieng. in dem hintern
zimmer, welches zugleich die küche
vorstellte, waren weder mehrere noch kostbarere
gerätschaften anzutreffen. indessen hielt uns
doch die liebreiche sorgfalt und herzliche
aufnahme unsers wirtes wegen der armseligkeit
seiner wohnung schadlos.  
seine frau besorgte die küche ganz gut,
und brachte uns fische, allerlei wildpret, und
kk5
ver     

522
 
verschiedene arten von heidelbeeren, die sie
vom vorigen jahre aufgehoben hatte.
indem wir in dieser elenden hütte, an der
äussersten ecke der welt, mitten unter einem
volke, dessen dasein uns kaum bekannt
gewesen war, zu tische saßen, zog ein
kupferner halb abgenutzter löffel, dessen form uns
nicht fremd war, unsre aufmerksamkeit auf
sich, und da wir ihn näher betrachteten,
fanden wir das wort london darauf gestochen.
was für bewegungen bei uns, die wir nun
so lange von unserm vaterlande entfernt
waren, entstanden seien, läßt sich leicht denken.
  hier mußten wir den fluß verlassen, und
unsre weitere reise in schlitten machen. allein
das tauwetter, welches den tag über
anhielt, erlaubte uns nicht abzureisen, und wir
mußten warten, bis die kälte des abends
die oberfläche des schnees wieder gehärtet
hatte. wir hatten also zeit genug, um das
dorf herum spazieren zu gehen, der einzige
distrikt, wo wir seit unserm aussteigen auf
die küste keinen schnee antrafen.  es liegt
in einer gut mit holz versehenen ebene, die
ungefähr andertalb meilen im umfange hat.
die blätter an den bäumen siengen schon an
  hervorzukommen, und das grüne des
ganzen distriktes kontrastirte sehr mit den
sei. . . . . . . . . . . . tem
 j

t  523
ten der benachbarten hügel, die noch ganz
mit schnee bedeckt waren. der boden kam
mir sehr tauglich vor, die bei uns gemeinen
gartengewächse darauf zu bauen, und es
befremdete mich daher, ihn ganz ungebaut
liegen zu sehen. da dieses volk noch über
dies kein schlachtvieh besitzt, so kann man
  sich leicht vorstellen, wie elend es im winter
daran sein müsse. es verließ jetzt die
jurten, um die balagans zu beziehen, welches
uns gelegenheit gab, uns in beiderlei
wohnungen umzusehen. ich will sie weiter
unten beschreiben. die einwohner baten uns
mit sehr guter laune, in ihre häuser
einzutreten. wir erblickten auf allen gesichtern
fröhlichkeit und vergnügen, eine wirkung der
annähernden schönen jahrszeit.
als wir wieder zu dem toion kamen,
wurde das abendessen aufgetragen, welches von
dem mittagessen in nichts verschieden war.
es siel uns ein, den chef und seine frau
mit puntsch zu bedienen. der kap. gore,
der sich bei solchen gelegenheiten immer
frei  gebig bewies, machte ihnen sehr ansehnliche
geschenke, worauf sie sich in die küche
begaben und uns im besitze des vordern
zimmers ließen. wir breiteten unsre
bärendecken auf den bänken aus, und es tat uns
sehr wohl, daß wir ein wenig ausruhen
konn
 f2.4  
konnten. unsern führern sagten wir, daß
wir uns, sobald als der schnee fest genug
geworden sei, wieder auf den weg machen
wollten.  
um9uhr wurden wir durch ein
erbärmliches geheul von hunden aufgeweckt, wela
 ches so lang anhielt, bis unsre bagage auf
die schlitten gebracht worden war. nachdem
diese tiere angespannt und wir alle zur
abreise fertig waren, verwandelte sich ihr
geheul in ein gelindes und freudiges gelfen,
welches ganz aufhörte, als wir uns in marsch
setzten. ich will diese sonderbare art zu
reisen etwas näher beschreiben.
der körper oder die kufe an den
schlitten, ist ungefähr 5tehalb schuh lang, und r
schuh breit, stellt einen wachsenden mond
vor, und ist von einem harten und leichten
holze. die verschiedenen teile werden durch
weidenbänder sehr stark zusammen gehalten.
die schlitten reicher leute sind sehr artig
rot und weiß gemalt, und der sitz ist mit
bärenfellen oder anderm pelzwerke bedeckt.
die kufe steht auf4beinen, welche
ungefähr zween schuh hoch sind, und auf 2
langen und platten5bis 6 zoll breiten stücken
  holz ruhen, welche an beiden enden1schüh.
lang über die kufe hinaus gehen, sich gleich
. . . r  . .    unsera
 
     

525
unsern schlittschuhen in die höhe krümmen und
unten mit tierknochen beschlagen sind,
vornen sind sie mit ledernen riemen geziert,
imgleichen mit quasten von bunten zeugen und
mit eisernen ringen oder schellen, welche
wahrscheinlich dazu dienen sollen, die hunde
aufzumuntern und an dem querholze
hängen, woran das hundegeschirr angemacht ist.
auf einem schlitten kann nur eine person
sitzen. man setzt sich aber von der seite
darauf, so daß die füsse auf dem untern
teile zu ruhen kommen. die lebensmittel
und andern sachen, die man mitnimmt,
werden in ein bündel gepackt, das man
hinten auf den schlitten legt. ein solcher
schlitten wird gewöhnlich von5hunden gezogen,
von denen4paarweise gehen, der vordere
aber den weg zeigt. da die zügel diesen
tieren blos um den hals liegen, so tun ske
eine schlechte wirkung. sie hängen
gemeiniglich nachgelassen über den schlitten. der
kamtschadale verläßt sich aber auf seine
stimme, mit welcher er die hunde regiert. der
vorderste ist mit vieler sorgfalt und mühe
abgerichtet worden. die gelehrigkeit und
ausdauerung dieser vorspannhunde macht,
daß sie in großem werte stehen, und ich
habe zuverlässig erfahren, daß es nichts
seltenes

526  
tenes ist, einen solchen hund mit 40 rubeln
zu bezahlen. der führer ist mit einem
krummen stecken versehen, der ihm statt einer
peitsche oder eines ziegels dient. wenn er
damit auf den schnee schlägt, so kann er der
geschwindigkeit der hunde einhalt tun, und
sie sogar stehend machen. sind sie faul oder
merken sie nicht auf sein rüfen, so züchtigt,
er sie, indem er diesen stecken nach ihnen
wirft. seine geschicklichkeit, den stecken
wieder aufzunehmen, ist besonders
merkwürdig und macht die hauptschwierigkeit bei
dieser kunst aus. man darf sich aber nicht
wundern, daß die kamtschadalen sich bemühen,
diese geschicklichkeit zu erlangen, da ihre
sicherheit von derselben abhängt; denn sie
sagen, wenn sie ihren stecken verlören, so
würden es die hunde gleich merken,   und,
hätten sie es nicht mit einem gesetzten und sehr
kaltblütigen menschen zu tun, davon rennen
und nicht eher inne halten, bis ihre kräfte
erschöpft wären, oder, wenn sie es länger
dauern könnten, den schlitten umwerfen, der
sich an bäumen zertrümmern würde, oder ihn
gar in einen abgrund stürzen, wo sie nebst
dem führer im schnee versinken müßten. wir
hätten schwerlich alles glauben können, was
man uns von der außerordentlichen geduld
dieser hunde, womit sie hunger und
stra  pazen
 

527
pazen ausstehen, erzählte, wenn wir es nicht
von leuten gehört hätten, auf die wir uns
verlassen durften. ... wir hatten es selbst
erfahren, mit welcher geschwindigkeit der bote,
der die nachricht von unsrer ankunft nach
bolscheretsk brachte, den weg hin und
wieder machte, obgleich damals der schnee aus
serordentlich weich war; allein der
gouverneur sagte uns, daß dieser weg gemeiniglich
in drittalb tagen gemacht werde, ja
daßer einmal einen brief innerhalb 23 stunden
erhalten habe. .
   den winter über wurden die hunde mit
uiberbleibseln von dürren fischen oder mit pers
faulten fischen gefüttert. diese elende
nahrung wird ihnen aber allezeit einen tag zus
vor entzogen, wenn sie eine reise machen
müssen, und sie dürfen nicht eher wieder
fressen, bis sie ihren weg vollendet haben. es
ist nichts seltenes, daß sie auf diese art 2
ganze tage fasten müssen, und man hat uns
versichert, daß sie innerhalb dieser zeit einen
weg von 12e meilen durchlaufen. sie
sehen wie die pommerischen hunde aus, sind
aber viel größer.
da wir uns nicht auf unsre eigene
geschicklichkeit verlassen durften, so nahm ein
jeder von uns einen mann mit, der den
schlitten führte und lenkte, welches in
betracht
 .

52s
tracht der beschaffenheit der wege keine leich 
te arbeit war. in den tälern, welche wir
passiren mußten, war der schnee stark ges
schmolzen, und wir mußten längs den
seiten der hügel hin zu fusse gehen, unsre
führer aber den untern teil der schlitten
einige meilen weit auf den schultern tragen,
worauf sie sich jedoch schon vorgesehen und
deswegen besondre schuhe mitgenommen
hatten. ich wurde von einem kosacken geführt,
der sehr aufgeräumt, aber so ungeschickt war,
daß wir fast alle minuten hinsielen, und
deshalb von den übrigen tüchtig ausgelacht
wurden. unsre karavane bestand aus 10
schlitten. der, worauf der kap. gore saß, war
aus zweenen zusammengesetzt, und mit
pelzwerke und bärenfellen reichlich versehen. er
wurde von 1o hunden in3reihen gezogen
so wie einige andre, worauf unsre bagage  
gepackt war.    
  als wir ungefähr 40 meilen gemacht
hatsen, seng es an zu regnen. dieses nebst
der dunkelheit der nacht, machte uns sehr
unruhig. endlich wurde beschlossen, an der
 
 
1 
s
 
stelle, wo wir waren, den tag zu erwarten.
wir warfen den anker in dem schnee,  denn
ich kann keinen schicklichern ausdruck von der
art, wie die schlitten angehalten wurden,
gebrauchen,  wickelten uns in pelzwerk eine
strasen.  und
 

529
und ließen uns diesen verzug geduldig
gefallen. um3uhr wurden wir aufgefordert,
weiter zu reisen. unsre führer befürchteten,
wir möchten durch das schmelzen des schnees
aufgehalten werden, daß wir weder vor noch
rückwärts kommen könnten, wenn wir nicht
ohne zu säumen uns auf den weg machten.
nachdem wir viele hindernisse, woran die
üblen wege schuld waren, überwunden
hatten, langten wir nachmittag wohl und
gesund in einem ostrog an, namens
natscheekin, welcher an einem kleinen bach  legt,
der ein wenig unterhalb der stadt in die
bolschoireeka fällt. die entfernung dieses
orts von karatschin beträgt 38 werste oder
25 meilen, und hätte nicht das
tauwetter angehalten, so würden wir, wie unsre
führer sagten, nicht über4stunden
gebraucht haben, diesen weg zu machen;
allein der schnee war so weich, daß die
hunde fast ni jedem tritte bis an die bäuche
hinein sielen, und ich mußte mich daher
ungemein wundern, sie stark genug zur
ertragung so vier beschwerkchkeiten zu sehen.
natscheekin ist ein nicht gar beträchtlicher
ostrog. man sieht daselbst nur ein
hölzernes haus, worin der toion wohnt, 5
balagans und eine jurte. wir wurden das lbst
mit eben der seierlichkeit und gastfreundschaft
2reisen 18. band, l
auf
53e
aufgenommen, wie in karatschin.
nachmittag nahmen wir die warmen quellen, die
sich in der gegend befinden, in augenschein.
wir sahen auf eine ziemliche weite den dunst,
der davon wie von einem kessel siedendem
wassers aufstieg, und als wir näher kamen,
empfanden wir, daß die lust einen starken
schwefelgeruch hatte. die stärkste quelle
bildet ein bassin von3schuh im durchschnitte.
das erdreich herum entält eine gewisse
anzahl kleinerer quellen von gleicher wärme,
so daß dieser distrikt ungefähr einen morgen
feldes lang so heiß ist, daß wir es nicht 2
minuten lang auf einer stelle aushalten
konnten. das wasser von diesen quellen
sammlet sich in einen kleinen teich, wo gebadet
wird, und fließt hernach 15o ruten weit
als ein kleiner bach fort, der in den fluß
fällt. die einwohner sagten uns, daß durch
diese bäder schon verschiedene krankheiten
geheilt worden, als katarrhe, geschwollene und
zusammengezogene gelenke, und skorbutische
geschwüre. an dem orte, wo man sich
badet, stieg das termometer auf 1oo gr. ,
d. . es bekam die wärme des blutes, wenn
man es aber2minuten in der quelle ließ,
zeigte es einen grad über die hitze siedender
spiritus an. es zeigte damals in freier luft
41 gr., auf dem flusse 40, und in des
toions

53
ions hause 64 gr. der boden, wo diese
quellen entspringen, hat einen sanften
abhang, und hinter demselben fanden wir
einen grün bekleideten hügel von mäßiger höhe.
die begetazion der hiesigen pflanzen ist sehr
stark. vornämlich zog der wilde knoblauch
unsre aufmerksamkeit auf sich, welcher sehr
kräftig trieb.  
den 1oten schifften wir uns auf der
bolschoireeka ein, und hofften den folgenden tag
unsre reise geendigt zu haben. die stadt
boscheretsk liegt von natschkin ungefähr 80
meilen. man sagte uns, daß im sommer,
wenn der geschmolzene schnee von den bergen
den fluß angeschwellt und reißend gemacht
hat, dieser weg von fahrzeugen öfters in
einem einzigen tage zurückgelegt worden, daß
wir aber wohl längere zeit brauchen würden,
weil das eis nur erst3tage vor unsrer
ankunft aufgegangen sei, und unsre fahrzeuge
die ersten wären, die in diesem jahre
erschiemen. wir erfuhren bald die richtigkeit
dieser vermutung. die seichten oerter im dem
flusse hielten uns sehr auf, und obgleich der
strohin an vielen orten sehr reißend war,
so trafen wir doch fast alle halbe meilen auf
sandbänke, über welche die kanote gezogen
werden mußten. das land erschien malerisch,
aber ohne viel abwechselung. der fluß zog
  ll2 sich

532
sich zwischen steilen, und unfruchtbaren bergen
hin, wo sich außer bären und flügen von
wilden vögeln nichts zeigte, das die szene
abwechselnd machte. diese und die folgende
nacht schliefen wir in unserm am ufer
aufgeschlagenen zelte, und litten viel von der
strenge der kälte und des schnees, der noch
immer die erde bedeckte.  
den 12ten mit anbruch des tages
waren wir über die berge hinaus, und
befanden uns beim minfange einer niedrigen weiten
ebene, die mit stauden bedeckt war. um
9 uhr vormittag kamen wir bei einem ostrog
an, nomens opatschin, welcher ungefähr 50
meilen von natscheekin liegt, und ungefähr
eben so groß ist, als karatschin. hier
trafen wir einen sergenten und4russische
soldaten an, welche seit2tagen auf uns
warteten, und alsobald ein leichtes fahrzeug nach
bolscheretsk abschickten, um dem
gouverneur unsre ankunft zu wissen zu machen. wir
muften uns nun dem zwange des
zeremoniels unterwerfen. man gab uns ein mit
fellen und pelzwerk versehenes und prächtig
ausgerüstetes fahrzeug, das für uns
zubereitet worden, und worin hr. gore nebst
mir alle bequemlichkeit fand. unsre
reisegefährten durften aber nicht mit uns kommen,
und wir trennten uns sehr ungern von port
 
wel
t
533
welcher alle sage herablassender und
ehrerbietiger geworden war. er hatte uns zwar
schon vor unserer abreise gesagt, daß er die
ehre, die wir ihm erwiesen, nicht verdiene,
da er sich aber immer sehr sittsam und
höflich bezeigte, so hatten wir ausdrücklich
verlangt, daß er auf dem wege in unsrer
gesellschaft bleiben sollte. der rest unsrer fahrt
wurde mit vieler leichtigkeit und
geschwindigkeit gemacht, indem der fluß immer schneller
wurde, und weniger sandbänke in dem
wege waren.    
die bewegungen und das lärmen, das
wir bei unsrer annäherung in bolscheretsk
bemerkten, wollte uns nicht gefallen, indem wir
glaubten, man werde uns in zeremonie
einholen. es war nun schon lange her, daß
wir keine übrige kleider mehr hatten. unsre
reisekleider stellten ein burleskes gemische von
europäischen, indianischen und
kamtschadalischen moden vor, und wir dachten zum
gelächter zu werden, wenn wir so zerlumpt im
pomp durch die hauptstadt von kamtschatka
ziehen sollten. als wir eine menge leute am
ufer des flusses versammelt sahen, und
hörten, daß der gouverneur uns gleich
empfangen werde, begaben wir uns in das haus
eines soldaten, welches ungefähr   meile
vor der stadt stand, und schickten port ab,
ll3 um
 

534
um seiner exzellenz zu hinterbringen, daß
wir ihm sogleich unsern respekt bezeugen
würden, wenn wir unsre kleider gewechselt
hätten. wir ließen dabei bitten, der hr.
gouverneur möchte doch ja nicht auf uns warten,
uns in sein haus zu führen  er ließ uns aber
zurück sagen, daß er durchaus auf uns
warten wolle. wir säumten also keinen
augenblick uns zu rechte zu richten, und ihm beim
eingange der stadt aufzuwarten. es dünkte
mich, daß ich mein kompliment sehr ungeschickt
gemacht habe, und ich bemerkte, daß meine
gefährten sich eben so links betrugen wie ich.
wir waren seit drittalb jahren aus der
uibung gekommen. der gouverneur empffeng
uns auf das liebreichste und einnehmendste,
aber wir mußten es sehr bedauern, daß er
die französische sprache fast ganz verlernt
hatte, und bloö hr. webber, der das deutsche,
als seine muttersprache, redete, genoß das  
vergnügen sich mit ihm zu unterhalten.
der major behm war von dem kap.
schmaleff, seinem lieutenant, einem andern
offizier, und dem ganzen korps der
kaufleute dieses orts begleitet. er führte uns
in sein haus, wo wir von seiner gemahlin
mit äußerster höflichkeit empfangen wurden.
wir fanden tee und antre erfrischungen für
uns zubereitet. nach den ersten
komplimenten

535
ten baten wir herrn webber, den major von
der absicht unsrer reise zu benachrichtigen,
und ihm zu sagen, daß wir schiffsmunizion,
mehl, frische lebensmittel, und andre sachen
für die mannschaft beider schiffe nötig
hätten, daß wir uns aber von der gegend um
awatska wenig versprächen, dagegen die
unmöglichkeit eines transports der benötigten
sachen zu lande von einer seite der
halbinsel zur andern bei gegenwärtiger jahrszeit
merklich genug sei, und wir jedoch, eh die
wege besser würden, schon wieder in die see
gehen müßten. hier unterbrach der
gouverneur hrn. webber, und erinnerte, daß wir
noch gar nicht wüßten, was er für uns tun
könne, wir sollten ihm nur anzeigen, was
wir brauchten, und wie lange wir ihm zeit
lafen wollten, so sollten ihm dann keine
schwierigkeiten zu groß sein. wir bezeigten ihm
unsern lebhaften dank, und beschrieben ihm,
was wir an schiffsmunizion, hornvieh und
mehl brauchten, setzten auch hinzu, daß wir
gesonnen seien, den 5ten jun. wieder
abzusegeln.
das gespräch lenkte sich hernach auf
andere materien. wie leicht zu erachten,
erkundigten wir uns zuvörderst um das, was
bisher in unserm vaterlande vorgegangen war.
es waren nun schon3jahre, daß wir auf
4 dlin

536  
dem wasser herumfuhren. allein wie
unangenehm siel es uns, daß der major behm uns
nichts neueres von england zu sagen wußte,
als wir selbst schon bei unsrer abreise wußten.
da der gouverneur glaubte, daß wir
müde wären und uns nach der ruhe sehlten,
so wollte er uns um7uhr abends selbst zu
den für uns bestimmten zimmern führen, und
es war umsonst, daß wir uns diese ehre
verbaten. als wir vor2wachen vorbei
giengen, präsentirten die soldaten das gewehr
vor dem kap. gore, worauf wir in ein sehr
hübsches und reinliches haus kamen, welches
uns der major behm zu unsrer wohnung
anwies. vor die türe wurden 2
schildwachen gestellt, und ein detaschement unter
kommando eines sergenten besetzte ein
benachbartes haus. hr. behm versprach, den
folgenden tag wieder zu kommen, und ließ
uns nun nach belieben unter den sachen
ohne zahl wählen, die er zu unsrer lust und
bequemlichkeit hatte herbeischaffen lassen. ein
putproperschack, das mittel zwischen einem
sergenten und korporal, und port, unser
reisig fährte, bekamen befehl uns zu
bedienen, und ein koch nebst dem eigentümer
des hauses die anweisung, zu tun, was
port verlangen würde, und die speise nach
unserm geschmacke zuzurichten, noch
selbigen

  537
gen abend bekamen wir viele höfliche
botschaften von den vornehmsten einwohnern der stadt.
sie ließen uns alle zu wissen machen, saß sie,
da wir ermüdet seien, uns jetzt nicht
beschwerlich fallen, morgen aber ihren besuch machen
wollten. wie sehr kontrastirte diese
höflichkeit und sorgfalt für uns mit dem wilden
anblicke des landes  nicht genug, sondern es
trat auch abends der sergent herein, und
frug, ob kap. gore nichts zu befehlen habe,
den 13ten sehr früh ließen sich der
gouverneur, der kap. schmaleff, und die
vornehmsten einwohner der stadt um unser
befinden erkundigen, und bald darauf kamen sie
selbst. die beiden ersten hatten schon den
abend zuvor, sobald wir uns zu bette
gelegt hatten, an port geschickt und ihn fragen
lassen, was wir am meisten auf unsern
schiffen nötig hätten, und beide wollten, daß
wir die in bolscheretsk noch vorrätigen
wenigen provisionen mit der garnison teilen
sollten. sie bedauerten dabei, daß unser
aufentalt gerade in eine solche jahrszeit
falle, da die lebensmittel in dem lande sehr
selten seien, indem die fahrzeuge, die
dergleichen von ochotsk brächten, noch nicht
angelangt wären.  
. wir willigten darein, diese großmütigen
auerbietungen anzunehmen, doch unter der
5  
be 

538
bedingung, daß man uns den preis der
herbeigeschaften sachen anzeigte, welche der kap.
clerke mit billets an die kommission der lea
bensmittel in london bezahlen werde. der
major wollte aber keine billets annehmen,
und da wir in ihn drangen, erklärte er sich,
daß er überzeugt sei, seiner souveraine ein
ausnehmendes vergnügen zu verschaffen, wenn
er ihren guten freunden und alliirten, den
engländern, alle in seinem vermögen
stehende unterstützung leiste, und es werde sie
freuen, daß ihre länder an der äußersten ecke
der welt im stande gewesen seien, unsern
schiffen, die mit einer so wichtigen
expedizion beschäftiget wären, einigermaßen nützlich
zu sein. das einzige was der major
bewilligte, war dieses, daß wir ihm einen
empfangschein über die sachen, die er uns
verschaffen konnte, zurückließen, welchen er nach
petersburg schicken wolle, zum beweise, daß
er seine schuldigkeit getan habe. ich will
es, setzte er hinzu, beiden höfen überlassen,
sich einander ihren dank zu bezeugen, aber
ich für meine person nehme weiter nichts an.
er frug uns nun noch genauer, was wir.
nötig hätten, und sagte, es müßte ihn
verdrießen, wenn wir irgend etwas von
kaufleuten einkaufen, und uns an jemand andern
als an ihn selbst wenden würden,  
    wir

t539
wir konnten blos durch unsre
verwunderung und unsern mündlichen dank bezeugen,
wie sehr wir durch so viele großmut gerührt
seien. zum glück hatte mir der kap. cleke
ein exemplar von cooks zweiter reise mit
den kupfern und charten geschickt, daß ich es
in seinem namen dem gouverneur überreichen
solle. er nahm dieses geringe geschenk mit
so großem vergnügen an, daß ich schließen
mußte, ich hätte ihm nichts angenehmers
erweisen können. der kap. cleke hatte mir
auch erlaubt, ihm eine charte von unsern
entdeckungen zu zeigen, und er wunderte sich
sehr darüber, auf einen blick die lage und
ausbreitung der asiatischen und amerikanischen
küsten zu erkennen, wovon sich seine
landsleute bisher nach so manchen reisen doch nur
unvollkommene kenntnisse erworben hatten.
es verdient kaum angeführt zu werden, daß
ich dem sohne des gouverneurs eine
silberne sackuhr, und seiner tochter ein paar
ohrengehänge geschenkt habe. dem kapitain
schmaleff überließ ich das termometer,
dessen ich mich unterwegs bedient hatte.
wir speißten zu mittag bei dem
gouverneur, welcher uns eine große anzahl auf
englische manier zubereiteter gerichte, und noch
viele ansre nach russischer und
kamtschadalischer art auftragen ließ. nachmittag sahen
    wie

54o
wir uns in der stadt und der gegend um.
die stadt bolscheretsk liegt in einer
niedrigen und morastigen ebene, welche ungefähr
4o meilen lang und ansehnlich breit ist, und
sich bis an das ochotskische meer hinzieht. die
stadt steht an der mitternächtlichen seite der
bolschoireeka  oder des großen flusses, d
zwischen der mündung der gottsofka und der
bistraia, welche sich in den fluß ergießen.
die halbinsel, auf welcher bolscheretsk liegt,
ist durch den jetzigen gouverneur vermittelst
eines kanals von dem festen lande
abgesondert worden. dieser kanal dient nicht nur,
die stadt fester zu machen, sondern auch sie
vor uiberschwemmung, der sie vorhin mehr
unterworfen war, zu schützen. der fluß ist
6 bis8schuh tief und unterhalb der stadt
ungefähr eine viertelmeile breit, und fällt 22
meilen weiter ins ochotskische meer. in
diesem teile von kamtschatka wird keine
einzige getreideart gebaut, und der garten des
majors ist der einzige in dem lande. der
boden war fast überall mit schnee bedeckt.
die gegenden, wo keiner lag, schienen mir
voll aufgeworfener hügel von einer art
schwarzen, torfs zu sein. ich sah 20 bis
3o kühe, und der major behm hatte 6
starke pferde. die pferde, kühe und hände sind
die einzigen haustiere. da die einwohner
  po  

541
von kamtschatka viele hunde halten müssen,
so können sie kein andres als großes
heerdvieh anstellen, welches sich nicht vor den
hunden zu fürchten hat; denn man läßt die
hunde in sommer frei laufen, da sie dann so
raufbegierig werden, daß sie zuweilen selbst
stiere anfallen.
die häuser in bolscheretsk sind alle auf
einerlei art gebaut. sie sind von holz und
mit hundsgras gedeckt. des gouverneur
seines ist viel größer als die übrigen. es
besteht aus3abteilungen, welche mit
schönem papier bekleidet sind, und könnte für
artig passiren, wenn es nicht wegen des statt
der fensterscheiben eingesetzten marienglases
ein armseliges und widriges ansehen hätte.
in der stadt sind verschiedene reihen von
nicht gar hohen gebäuden, deren jedes 5.
bis6wohnungen entält, die vermittelst
eines gemeinschaftlichen der ganzen länge nach
hindurch geführten ganges zusammen hängen.
küche und keller sind auf der einen, und
die wohnzimmer auf der andern seite.
weiter sind für die russischen und kosackischen
soldaten baraken vorhanden, eine ziemlich
schöne kirche, ein gerichtshof, und an einem
ende der stadt steht eine große anzahl von
balangans, welche den kamtschadalen
gehören. die zahl der einwohner beläuft sich
.    auf

542
auf5bis 6oo. der gouverneur gab abends
ein souper, wozu die angesehensten herren
und damen des landes eingeladen waren.
wir wandten uns den folgenden tag
ingeheim an den kaufmann fedostsch, um
taback für die matrosen zu bekommen, der
ihnen schon über ein jahr lang ausgegangen
war. der major bekam sogleich hievon
nachricht und in kurzem befanden wir in unserm
hause4säcke taback, wovon jeder über
einen zentner wog. hr. behm, bat uns, sie
in seinem und seiner soldaten namen unsern
matrosen zuzustellen. zugleich schickte er uns
2o sehr schöne zuckerhüte und eben so viel
pfund tee, indem er erfahren hatte, daß
wir dergleichem nicht mehr am bord hätten,
und bat uns, den offizieren ein geschenk zu
machen. madame behin schickte uns überdies
frische butter, honig, seigen, reis und
andre eßwaaren für den kap. clerke, und
verlangte ihm zu wissen zu machen, daß sie
seiner gesundheit wegen sehr besorgt sei und
bald seine genesung zu erfahren wünschte.
wir bemühten uns umsonst, dieser
ausnehmenden freigebigkeit des gouverneurs
einhalt zu tun; denn wir wußten gar wohl,
daß uns nicht etwa nur ein teil von dem
verrate der garnison, sondern fast der
ganze vorrat gegeben wurde. der major
antw9 ra

543
 
wortete immer, da wir so viel ausgestanden
hätten, so verdienten wir auch, daß man
für uns sorge trage. daß wir eine so
lange zeit auf der see herumgestrichen waren,
ohne uns in einem bekannten hafen
aufzuhalten, schien ihm so unbegreiflich, daß wir ihn
durch unsre charten und andre beweise
davon überzeugen mußten. unter diese beweise
gehört folgende sonderbare begebenheit, die
uns der major behm erzählte.
bisher hatten sich immer die tschutsky
von den russen unabhängig erhalten. allein
an dem tage unsrer ankunft erhielt hr. behm
nachricht, daß eine tschutskysche völkerschaft
in das russische grenzfort gekommen sei,
welche freundschaftliche vorschläge getan und sich
sogar zu einem tribut erboten habe. da
man sie über die ursache einer so
unerwarteten veränderung befragte, hätten sie
geantwortet  es seien zu ende des vorigen
sommers zwei große russische fahrzeuge zu ihnen
gekommen, deren mannschaft mit ihnen sehr
liebreich umgegangen wäre, weswegen sie nun
mit den russen einen traktat unter solchen
bedingungen, die für beide nazionen
annehmlich wären, errichten wollten. eine so
außerordentliche ereigniß hatte viele
mutmaßungen veranlaßt. indessen würden die
russen nicht auf den grund gekommen syn ,
  p i 

 
544
wenn wir ihnen nicht die nötige
erläuterung gegeben hätten. welch ein vergnügen
für uns, durch unsern aufentalt an der
küsie der tschutsky gelegenheit gegeben zu
haben, daß dieses bave volk sich künftig nicht
mehr vor seinen mächtigen nachbarn
fürchten darf.    
wir speißten an demselben tage zu
mittag bei dem kap. schmaleff, der uns
nachmittag einen russischen und kamtschadal sch n
taz aufführen ließ. es ist mir unmöglich
dieses plumpe schauspiel zu beschreiben. der
russische tanz lautete nicht viel anders als ein
dudelsacktanz, und wurde von einer, zwo,
oder4personen zugleich aufgeführt. die
tänzer machten sehr lebhafte aber nicht gar
lange schritte, und hoben den fuß kaum vom
boden auf. die arme stützten sie in die
seite, und der körper blieb immer gerade und
unbeweglich, ausgenommen wenn sie vor
einander vorbei giengen, denn alsdann hoben
sie die hand sehr geschwind auf, aber sehr
ungeschickt. der kamtschadalische tanz sollte
die plumpen und ungeschickten bewegungen
eines bären vorstellen.
unsre abreise von bolscheretsk verzog sich
länger, als wir gemeint hatten. da wir
hörten, daß unser rückweg beschwerlicher und
langwieriger werden dürfte als der herweg,
4.   so

 
545
so eröfneten wir dem gouverneur, daß wir
morgen früh abzureisen gesonnen seien. wir
bedauerten, daß wir daran denken mußten,
einen mann, gegen den wir so viele
verbindlichkeit hatten, zu verlassen wurden aber
auf eine desto angenehmere art überrascht,
als er uns sagte, er wolle uns in den s.
peter und pauls hafen begleiten, wenn wir
uns nur einen tag länger aufhalten wollten.
er setzte hinzu, daß er sein amt niedergelegt
und es dem kap. schmaleff, seinem
designirten nachfolger in dem gouvernement von
kal itschatka, übergeben, auch schon alles zu
seiner abreise nach ochotsk in bereitschaft ges
richtet habe, gleichwohl aber seine in einigen
tagen festgesetzte reise aufschieben wolle, um
selbst zu sehen, ob er uns auch all die
unterstützung geleistet habe, die ihm nach der
beschaffenheit des landes möglich wäre.
den 15ten kamen seine kinder und bes
dankten sich bei mir für die ihnen geschenkten
kleinigkeiten. der sohn brachte mir eine
prächtige kamtschadalische kleidung, wie sie
die vornehmsten toions des landes zum
staate tragen, welche nach fedostsch s
aussage wenigstens 126 rubeln wert war; und
die tochter ließ nicht nach, bis ich einen
muff von zobelpelz von ihr annahm,
reisen 18 band. mmwik
r

546
wir speisten mittags bei dem
gouverneur. um uns mit den sitten und
landesgebräuchen der einwohner noch besser bekannt
zu machen, ließ er abends die angesehensten
leute aus dem nächsten dorfe bei bolscheretsk
kommen. die frauen waren nach
kamtschadalischer mode prächtig gekleidet. die kleidung
der frauen des kap. schmaleff und der
übrigen garnisonoffiziere war halb sibirisch und
halb europäisch, zu welchem ende madame
behme ihre koffers geöfnet hatte. sie selbst
war auf europäische art sehr vornehm
gekleidet. ich wurde durch die kostbarkeit und
mannigfaltigkeit der seidenzeuge, und nicht
weniger auch durch das besondere ihrer
anordnung in berwunderung gesetzt. dieses
schauspiel schien eine bezauberte dekorazion
mitten in einem der wildesten und traurigsten
länder zu sein. es gab auch tänze und
musik.  
da unsere abreise auf den folgenden tag
festgesetzt war, so begaben wir uns bei guter
zeit in unser logis, wo wir3nach der
landesmode verfertigte reisekleider antrafen,
welche uns der major behm geschickt hatte,
er selbst kam bald nach, um zu sehen, ob
unsre bagage gut gepackt würde. die
geschenke, die wir von diesem großmütigen
ranne, imgleichen von dem kap. schmaleff
      und

547
und berschiedenen einwohnern der stadt
annehmen mußten, nebst der ansehnlichen
menge von lebensmitteln, welche der gouverneur
für unsre reise hatte herbeischaffen lassen,
erforderten eine große anzahl von küsten.
den 16ten sehr früh wurden wir, als
rwir eben die kanote besteigen wollten, zu
madame behm gerufen, weil es ihr, wie
man uns sagte, sehr angenehm wäre, wenn
wir abschied von ihr nehmen wollten. wir
waren wegen der in bolscheretsk erfahrnen
liebreichen sorgfalt, wohlwollen und
großmütigkeit, von der lebhaftesten
erkenntlichkeit durchdrungen, wurden aber noch mehr
durch den rührenden anblick, der sich uns bei
dem herausgehen aus unserm logis zeigte,
in bewegung gesetzt. wir fanden nämlich
die soldaten und kosaken der garnison in
eine reihe gestellt, und alle mannspersonen
der stadt formirten mit ihren besten kleidern
angetan eine andre reihe gegenüber.
sobald wir uns außer unserm hause sehen
liessen, stimmte die ganze versammlung einen
traurigen gesang an. der major behm
sagte uns, daß die einwohner dieses landes
gewöhnlich bei dem abschiede von guten
freunden zu singen pflegen. wir begqben uns nach
der gouverneurswohnung, von den
soldaten und gllen mannsleuten der stadt
begleimm 2 et,

548
tet, die tambours und die musik der
garnison voraus. madame behin erwartete uns
mit den damen von bolscheretsk, welche
lange seidene mit sehr kostbarem pelzwerk von
verschiedenen farben ausgeschlagene mäntel
umhatten. wir nahmen einige erfrischungen
zu uns, und giengen dann nach dem ufer
zwischen den zu heiden seiten stehenden
damen hindurch, die eben so wie die männer
sanfte und zärtliche arien absangen. als wir
endlich von madame behm unter bezeugung
unsers unendlichen dankes abschied
genommen hatten, waren wir so gerührt, daß wir
eilen mußten in unsre fahrzeuge zu kommen.
indem wir abstießen, begrüßten uns unsere
freunde am ufer mit einem 3maligen zurufe,
den wir beantworteten, und als wir um die
landspitze hinunterfuhren und uns aus ihrem
gesichte verloren, schickten sie uns noch durch
andre zurufungen das letzte lebewohl nach.
der fluß war so außerordentlich reißend,
daß wir, aller bemühungen unsrer kosaken
und kamtschadalen ungeachtet, erst den 17ten
abends opatschin erreichten. wir hatten den
tag über ungefähr 20 meilen gemacht. den
19ten kamen wir nach ratscheekin, und den
2osten fuhren wir durch die ebene, in
welcher karatschin liegt. es hatte in der nacht
vom 19ten sehr stark gefroren, daher der

549
weg viel besser als bei unser herkunft war.
den 21sten schifften wir uns auf dem flusse
awatska ein, und passirten noch vor nachts
die sandbänke, welche man bei der mündung
der bai gleiches namens sieht. wir
wurden auf unsrer reise ungemein ergötzt, indem
wir sahen, wie sehr sich die toions und ihre
kamtschadalischen untertanen in den
verschiedenen ostrogs, durch welche wir kamen,
beeiferten, uns hilfe zu leisten, und welch ein
großes vergnügen ihnen die gegenwart der
major behms verursachte, so wie sich
hingegen der innigste schmerz auf ihren
angesichtern zu erkennen gab, als er ihnen sagte,
daß er sie bald verlassen müsse.
wir hatten von bolscheretsk einen
erpressen an den kap. clerke geschickt, durch
welchen wir ihm von der großmütigen
aufnahme des gouverneurs und der einwohner der
stadt, nachricht gaben, und ihm schrieben,
daß uns der major behm auf die schiffe
begleiten wolle, hatten auch beiläufig die zeit
unsrer ankunft bemerkt. als wir uns dem
hafen näherten, kamen uns die kanots von
der resoluzion und der discovery entgegen.  
die matrosen waren sauber angezogen, und
die offiziere hatten sich so gut herausgeputzt,
als es ihnen der zustand ihrer garderobe
verstattete, hr. behm wunderte sich sehr über
mm3 da5
 

530
w
das starke und gesunde ansehen unsrerkette,  
vornämlich aber darüber, daß die meisten sich
in bloßem hemde und hosen zeigten, da es
doch schneiete.
hr. behm hatte ein verlangen bezeigt,
sich, ohne am lande auszusteigen, sogleich auf
unsre schiffe zu begeben, weswegen ich ihn,
als wir der stadt. s. peter und paul
geenüber waren, frug, was er zu tun
geonnen sei. da er indessen von uns gehört
hatte, daß der kap. clerke unbaß sei, so
hielt er es für unhöflich, ihn so spät  es war
9 uhr abends  zu besuchen, und
antwortete, es werde besser sein, die nacht am
lande zuzubringen. ich begleitete ihn in das
haus des sergenten, und begab mich dann
u dem kap. clerke, um ihm den erfolg
unä reise zu erzählen. es bekümmerte mich
sehr, da ich sah, daß dieser vortreffliche
offizier während unsrer abwesenheit sich, seiner
ruhe in dem hafen und des gebrauchs der
milch und gewächse von kamtschatka
ungeachtet, so gar nicht erholt hatte, daß
vielmehr seine krankheit von tag zu tag
schlimmer nvurde.    .
. ich kehrte gleich darauf zu dem major
zurück, und führte ihn den folgenden tag
früh zu den schiffen. er wurde mit 13
kanonenschüssen begrüßt, und mit aller nur
mög  lichen

551
lichen achtmng empfangen. bei sich hatte er
den befehlshaber einer russischen galliote,
den patron eines andern in dem hafen
liegenden fahrzeuges, 2 kaufleute von
bolscheretsk, und den priester von paratounka,
den er sehr wert zu halten schien, und der
eine große liebe zu dem kap. clerke gewann.
nachdem hr. behm bei hr. clerke seinen
besuch gemacht hatte, begab er sich auf die
discovery, nahm aber das mittagsmal auf
der resoluzion ein. nachmittag zeigten wir
ihm die verschiedenen sachen, die wir auf
der reise gesammelt hatten, und unser
befehlshaber schenkte ihm von jedem artikel
etwas. auch die matrosen von beiden schiffen
bewiesen sich auf eine großmütige und edle
art dankbar, indem sie zur erkenntlichkeit für
den erhaltenen taback, der garnison zu
bolscheretsk ihren brandwein zu übermachen
baten, welches desto mehr zu bewundern war,
da sie nun bei unsrer weiten fahrt nach dem
kalten norden dieses leibgetränkes entbehren
wollten. der major behm nahm aber nur,
etwas weniges von dem brandwein für die
garnison an, und wir fügten noch eine
quantität rum, und für madame behm eines
oder ein paar dutzend bouteillen wein bei,
nebst noch andern kleinen geschenken, die uns
nnsre lage zu machen erlaubte. der taback
  rm4n t ra

     
552
wurde den folgenden tag ausgeteilt; jeder  
der taback käuete oder rauchte, bekam 3
pfund, die übrigen aber ein pfund ,  
da der mojor im begriffe war bald nach
petersburg abzugehen, so erbot er sich selbst
briefschaften von uns mitzunehmen. wir
benützten diese glückliche gelegenheit, und gas
hen ihm das ganze journal unsrer reise bis
auf unsre ankunft in kamtschatka mit. er
hoffte im febr. oder märz in petersburg ans
zukommen,          
  den 25sten nahm er abschied von uns,
es wurden 13 kanonenschüsse getan, und
die matrosen baten um erlaubniß, ein
dreimaliges freudengeschrei machen zu dürfen,
den 26sten begleitete ich ihn nebst hrn.
webber bis auf einige meilen von der mündung
des awatskaflusses, wo wir den russischen
priester nebst seiner frau und kindern auf
den gouverneur wartend antrafen, es siel
uns ungemein schwer, uns von diesem
großmütigen manne zu trennen, dem wir
so viel zu danken hatten. seine uns
gemachten geschenke beliefen sich dem werte
nach, in welchem sie zu kamtschatka stunden,
auf mehr als 2oo pfund sterling. da der
major es nicht für wahrscheinlich hielt, daß
wir die gesuchte durchfahrt finden, und
daher vermutete, daß wir zu ende des jahrs
  wieder

t 553
wieder nach kamtschatka kommen würden, so
ließ er sich vom kap. clerke ein verzeichniß
des uns noch mangelnden tackelwerks und
mehls geben, und versprach diese sachen
von ochotsk nach dem s. peter  und pauls 
hafen zu senden, damit wir sie bei unsrer
wiederkunft daselbst vorfänden, uiberdies gab
er uns ein papier mit, in kraft dessen als
len kaiserlichen untertanen, die wir etwa
anträfen, befohlen wurde, uns mit allem,
was in ihrem vermögen stünde zu unters
stützen.  
ich muß noch nachholen, was während
unsrer abwesenheit in dem peter  und paulss
hafen vorgegangen ist.
den 7ten mai litte die resolnzion von
einem großem stück eis, das an dieselbe
anstieß, und bei der untersuchung fanden die
zimmerleute, daß sie außerdem sehr
schadhaft war,  
den 12ten wurde ein detaschement an
das land geschickt, um holz zu fällen, aber
es war nicht viel zu machen, weil der bo 
den noch zu sehr mit schnee bedeckt war,
es wurden ferner die leeren wasserfässer an
das land gebracht, ein zelt für den böttcher
aufgeschlagen, und die seegelmeister begaben
sich auch auf die küste.  
mm 5 . da

5  4
da den 15ten der strand vom eise frei
geworden war, so warfen einige matrosen das
retz aus, womit sie eine ansehnliche menge
sehr schöner breitfische siengen. von der zeit
an hatten wir immer eine unglaubliche
menge von fischen um uns. die toions von
der stadt peer und paul und von
paratunka, einer andern in der nähe liegenden stadt,
hatten von dem major behm befehl
bekommen, die kamtschadalen zu unserm dienste
anzuhalten, und wir hatten öfters auf
unsern schiffen nicht raum genug für die
geschenke, die sie uns brachten, welche
überhaupt in breitfischen, stockfischen, forellen
und heringen bestunden. die hiesigen in
menge vorhandenen heringe waren sehr schön
und von ausnehmend gutem geschmacke. die
fischer von der discovery siengen einmal
mit dem netz so viele, daß sie befürchteten,
das netz möchte zerreißen, und deswegen
eine große anzahl wieder in die see warfen.
sie reichten nicht nur für den täglichen
gebrauch zu, sondern es konnten auch so viele
tonnen, als sie einzusalzen im stande
waren, gefüllt, und noch überdies die
resoluzion versorgt werden, und doch mußten sie
einige scheffel am lande lassen.
der schnee sieng nun an schleunig zu
schmelzen. unsre leute sammelten viel wilden
lauch

z655
lauch, sellrei und nesselköpfe. diese
gewächse mit seinem mehle und
fleischbrühtafeln gekocht, gaben ein sehr gesundes und
angenehmes frühstück, welches täglich bei
unserm aufentalte gereicht wurde. es wurden
auch birkenbäume angebohrt, und der
häusig ausfließende saft unter die
brandweinporzionen gemengt.
den 16ten wurde ein junger stier
geschlachtet, den uns der sergent verschafft
hatte. er wog 272 pfunde. unsre leute
hatten seit unsrer abreise vom vorgebirge der
guten hoffnung im dez. 1776, und also fast
in drittalb jahren, kein frisches rindfleisch
zu essen bekommen.  
abends starb john mackintosch, des
zimmermeisters geselle, an der dysenterie, mit
welcher er seit unsrer abreise von den
sandwichinseln behaftet gewesen. dies war der
vierte mensch, der auf unsrer reise an einer
krankheit starb, und wahrscheinlich der erste,
der durch die beschwernisse der reise
aufgerieben worden.
ich habe schon bemerkt, daß es sich mit
des kap. clerke krankheit immer mehr
verschlimmerte. sobald der priester von
paratounka davon nachricht bekam, schickte er ihm
täglich brod, milch, frische butter und
gefü 
 

 
s 56
flügel, ungeachtet er 16 meilen weit vom
hafen wohnte. x    
.bei unsrer abwesenheit befand sich das
russische hospital unweit der stadt peter und
paul in einem sehr elenden zustande. die
soldaten litten mehr oder weniger vom
skorbut, und bei vielen hatte die krankheit den
höchsten grad erreicht. die übrigen russen
waren nicht viel besser daran, und wir
bemerkten besonders, daß der sergent,
nachdem er einige tage viel von unserm brands
weine getrunken hatte, bald einige der
heftigsten zufälle dieser krankheit an sich verspürte,
der kap. clerke ließ diese kranken durch
unsere schiffsärzte besorgen, und ihnen
sauerkraut und malz reichen. als ich von
bolscheretsk zurück kam, fand ich nach dem
guten aussehen der skorbutischen leute, daß es
sich mit ihnen stark gebessert habe.
den 1ten jun, nahm die resoluzion 25 a
puds oder 90 zentner rockenmehl ein, das
wir aus den magazinen von s. peter und
paul bekommen hatten, und die discovery
fast eben so viel. es wurde der mannschaft
sogleich eine ganze porzion brod ausgeteilt,
nachdem sie seit unsrer abreise vom
vorgebirge der guten hoffnung keines erhalten
hatten. an eben dem tage vollendeten wir
un    ser
   


557
ser wassereinnehmen, und hatten nun 65
tonnen voll.
den 4ten seierten wir das geburtsfest
unsers königs mit 21 kanonenschüssen, und
so gut als wir außerdem noch konnten.
unser würdiger freund, der priester, der von
unserm vorhaben gehört hatte, bereitete auch
seinerseits ein großes fest, wozu er einige
von unsern herren einlud, welche sehr
vergnügt über die menge der gerichte und über
die angestellten tänze davon zurück kam n.
den 6ten kamen auf den befehl des
gottverneurs 20 stück rindvieh von verschnei
ostrog, das an dem flusse kamtschatka
wenigstens 1oo meilen vom hafen liegt, an.
diese tiere waren von mittlerer größe,
aber von guter beschaffenheit, ob sie gleich
17 tage unter wegs gewesen.
die4folgenden tage machten wir uns
zur abreise fertig. um diese zeit verließ uns
port. wir gaben ihm eine kiste mit, worin
die sachen waren, welche der major behm
nach petersburg zu senden versprochen hatte.
den 13ten morgens giengen wir mit der
ebbe unter seegel, mußten aber wegen
widrigen windes bald wieder ankern.
nachmittag gieng der kap. gore nebst mir an das
land. wir fanden an verschiedenen orten
die ruinen von einigen weitläuftigen dörfern,
  . upd
 

558
v
 und an dem abhange eines hügels eine alte
verfallene schanze welche4bis 5
schießscharten hatte. diese schanze bestreicht die
mündung der bai, und behring sagt sie
habe zu seiner zeit kanonen gehabt. nahe
dabei fanden wir ruinen von unterirdischen
hölen, die unserm bedünken nach zu maga
zinen gedient haben mochten.
um6uhr nachmittag giengen wir
wieder mit der ebbe unter seegel, mußten aber
wegen eines dicken nebels um8uhr wieder
anhalten. eben so konnten wir auch den
14ten nicht fortkommen. den 15ten vor tags
hörten wir ein dumpfes getöse, und mit
anbruch der morgenröte fanden wir die ver 
decke und wände der schiffe einen zoll
tief mit einem seinen staube bedeckt, der
wie staub von schmergel aussah. die
altmosphäre war ganz davon angefüllt und s 
finster, daß wir die gestalt des volkans nicht
erkennen konnten. mittags wurden die
ausbrüche lauter, und der berg warf
schörlkörner von der größe einer erbse aus
einige auch von der größe einer haselnuß. zu
gleich sielen auch kleine steine, an welchen das
feuer keine veränderung hervorgebracht hatte.
abends hatten wir blitze und donnerschläge,
welche nebst der dunkelheit der luft und dem
   
schw
559
schwefelgeruche, den wir einzogen, die szene
fürchterlich machten.
den 16ten früh lichteten wir die anker,
und befanden uns mittags auf zwei meilen
von dem lande entfernt. kamtschatka sah
nun nicht mehr so aus, wie bei unsrer
adkunft. einige wenige flecken ausgenommen,
die auf den gipfeln sehr hoher berge zu
sehen waren, war der schnee verschwunden,
und ein schönes grün kleidete die seiten der
hügel, die sich an verschiedenen orten gut
beholzt zeigten.
wiederholter vergeblicher versuch
einer durchfahrt in das atlantische
meer. tod des kapitain clerke.
d  der kap. clerke willens war, die
küste von kamtschatka so lange als
möglich im gesichte zu behalten, um die lage
derselben bestimmen zu können, so steuerten
mir den 18ten nach n. n. o. wir sahen noch
immer den bolkan, der ungeheure
rauchsäujen ausstieß.   . . .
den 22sten trafen wir einen todten
wallfisch an, der einen widerlichen, geruch von sich
  gab,
 

56e
gab, und uns über eine meile weit damit
beschwerlich siel. eine große menge
seevögel sckßen auf ihm, und fraßen von dem aas.
den 24sten ließen sich viele fregatten sehen,
und darunter arktische, welche etwas größer
sind, als die gemeine fregatte, und die
letztere so lange verfolgen, bis diese vor angst
ihren kot fallen läßt, den jene im fluge
auffangen und fressen, weswegen sie
schmärozer heißen,  
den 3ten jul. mittags, da unsre breite
63 gr. 33 min. und die länge 186 gr 45
min. war, erblickten wir das tschukotskoy 
noß, und um5uhr nachmittag die s. los
renzinsel. jemes sowohl als diese waren mit
schnee bedeckt, woraus sich auf ihre
unsfruchtbarkeit schließen läßt. es begleiteten uns
seevögel von verschiedenen arten, und vers
schiedene gehäubte falken.  
den 5ten liefen wir in die meerenge beh 
rings ein, und befanden uns nachmittag auf
2 bis3meilen vor dem östlichen kap. von
asia. dieses kap ist eine hohe runde
landspitze, welche sich4bis 5 meilen von
norden nach süden fortzieht, eine halbinsel
forhirt, und vermittelst einer niedrigen und schmas
len erdenge mit dem festen lande
zusammenhängt. es war mit schnee bedeckt, und der
  strand

t 
 61
strand mit eis umgeben. abends sahen wir
eine pik von der amerikanischen küste.
den 6ten mittags schätzten wir unsre
breite 67 gr. und die länge 191 gr. 6 min.
wir hatten schon große eisstücke hinter uns
gelassen, und bemerkt, daß an vielen orten
das eis mit der asiatischen küste
zusammenhieng. es wunderte uns daher nicht,
nachmittag ein großes eisfeld anzutreffen, das
sich nach westen zog. indessen blieb uns jetzt
wenig hoffnung übrig, dieses jahr weiter
gegen norden hinaufzukommen, als das
vorige jahr. unsre kanots machten jagd auf
die waurosse, die sich in großer anzahl auf
abgerissenen eisstücken befanden, aber sehr
wild waren und sich in das wasser warfen,
eh man sie zum schusse bringen konnte. wir
steuerten nordöstlich, um die amerikanische
küste zwischen dem 68. und 69sten gr. zu
erkundigen, wurden aber den 7ten früh durch
ein breites eisfeld aufgehalten. doch
konnten wir die küste erkennen. wir steuerten
am rande des eises hin und dann nach
norden, wo wir vieles treibeis und auch
treibholz antrafen. in der nacht siel das
termometer von 38 auf 31 gr., wir hatten
auch beständig schnee und schneeregen.
den 8ten waren wir genötigt nach
westen zu steuern. nachmittag hefanden wir
reisen 18. band. nnuns

562
uns bei einem großen eisfelde. den 9ten
bekamen wir vom treibeis solche starke stöße,
die uns in große gefahr setzten. da wir
längs dem eisfelde 40 meilen gemacht
hatten, ohne eine oefnung zu erblicken, oder
jenseits demselben das meer offen zu sehen,
so entsiel uns die hoffnung, für jetzt weiter
nach norden hinauf kommen zu können. der
kap. clerke beschloß deswegen zu warten, bis
die jahrszeit weiter fortgerückt wäre, und
unterdessen die s. lorenzbai und die dasige
küste zu untersuchen, weil es uns auf den
fall, daß unsre schiffe von dem eise
schaden litten, um einen hafen in der nähe zu
tun sein mußte. dabei wollten wir gern
unsre freunde, die tschutsky, wieder
besuchen, wozu uns besonders die von dem
gouverneur in kamtschatka gehörte begebenheit
lust machte.   .  
wir steuerten also nach süden, bis den
1oten mittags, da wir vor einer
beträchtlichen menge treibeises vorbeikamen.
vormittag hatten wir verschiedene wallfische
angetroffen, und nachmittag waren unsre leute
so glücklich, 3 große waürosse und ein
junges zu schießen. diese tiere bezeigten eine
große liebe zu ihren jungen. wenn sich
unsere fahrzeuge näherten, nahmen die alten
ihre jungen unter die schwimmfässe, und
be   
       

  563
bemühten sich sie in das wasser mitzunehmen,
verschiedene, deren junge getödtet oder
verwundet worden waren, blieben
schwimmend oben auf dem wasser, und suchten die
letztern wieder zu bekommen, manchmal selbst
noch in dem augenblicke, wann die matrosen
selbige anpackten. man konnte ihre spur weit
verfolgen, weil sie das wasser mit ihrem
blute färbten. zuweilen kamen die alten mit
ihren jungen wieder aus dem wasser empor,
gleichsam um sie atem holen zu lassen, und
tauchten dann mit erschrecklichem gebrülle
wieder unter. besonders wurde das weibchen,
dessen junges in das kanot gezogen wurde,
so wild, daß es eines von unsern
fahrzeugen ansiel und mit seinen hauern den trog
desselben durchlöcherte.  
in der nacht trafen wir sehr viele dicke
eisstücke an, welche endlich sich zu einem
dichten eisfelde vereinigten. dieses unerwartete
und fürchterliche hinderniß machte, daß der
kap. clerke seinen vorsatz, an der küste der
tschutsky anzuländen, aufgab, indem wir
jetzt genötigt waren, uns nach norden zu
wenden. den 13ten früh befanden wir uns
schon wieder an dem strande eines dichtet,
eisfeldes. unsre breite war 69 gr. 37 min.
da wir hier nicht weiter nach norden
konnten, so beschloß der kap. clerke, einen neuen
 .   nn2 und
 

554
und zwar den letzten versuch an der
amerikanischen küste zu machen. den 14ten
steuerten wir also östlich, und folgten der
richtung des eises.
mend, und wir befanden uns, ganz von eis
umringt, ausgenommen auf der südlichen
seite. unsre breite war damals 7o. gr. 8 min.
und wir glaubten von der amerikanischen
küste ungefähr 25 meilen entfernt zu sein. den
19ten waren wir am weitesten gegen norden
hinauf gekommen, denn wir erreichten 7o gr.
33 min. br. nachmittag erblickten wir 2
weiße bären, und waren so glücklich sie zu
tödten. das größte von diesen tieren,
wahrscheinlich die mutter des andern, maß
von der schnauze bis zu ende des
schwanzes7fuß a zoll, und wog 436 pfund.
wir aßen von diesen beiden tieren und
fanden sie gut. das fleisch hatte zwar einen
sehr starken fischgeschmack, war aber ungleich
besser als das von wallrossen.
  den 2osten sahen wir die amerikanische
küste im 69sten gr. 33 min. br. aber es
war wegen des eises, das mit der küste
zusammen zu hängen schien, unmöglich selbige
zu erreichen, und wir mußten unsern
vorsah, auf einem nordöstlichen wege nach
england zu kommen, fahren lassen. der kap.
   
cler  den 16ten wurde der wind sehr stür   

565
clerke hielt es für unmöglich, daß der rest
des sommers eine so ungeheure menge
eises schmelzen könne, und beschloß daher, den
versuch einer durchfahrt an der asiatischen
küste anzustellen.
wir bemühten uns den ganzen
nachmittag des2sien, nach w. n. w. mitten durch.
eine beträchtliche menge von schwimmenden
eisstücken zu steuern. in der nacht waren
wir auf allen seiten von einem eisfelde
eingefangen, ausgenommen auf der s. s.
westlichen seite.
den 22sten nachmittag kamen wir schon
wieder an ein eisfeld, und mußten, um es
zu umfahren, unsern weg nach süden
fortsetzen.
den 23 geriet die discovery in große
gefahr. sie wurde vom treibeise so fest
eingeschlossen, daß sie nicht mehr von der
stelle konnte, und beinah gescheitert wäre. sie
bekam von dem anstoßenden eise
verschiedene lecke.
den 27sten sahen wir das feste land von
asia. nun mußte ein entschluß wegen unsrer
weitern fahrt gefaßt werden. der kap.
clerke schickte die zimmerleute an bord der
discovery, um den schaden, den sie
erlitten hatte, in genauen augenschein zu nehmen.
sowohl der kap. gore als die zimmerleute
  rng    
hiel9

566      
hielten dafür, daß3wochen zu ihrer
au besserteng erforderlich, und daß es
unumgä3ich nötig sei, diese in einem wafen
vorzunehmen. hr. clerke beschloß also, ohne an
einen weitern versuch zu denken,
umzukehren, und sich nach der bai awatska, von da
aber nach japan zu wenden. . . . . .  
ich darf es nicht bergen, daß dieser
entschluß auf allen gesichtern freude und w r
gnügen verbreitete. wir waren alle einer
so gefährlichen reise überdrüssig, von welcher
sich mit keiner wahrscheinlichkeit ein glücklicher
erfolg versprechen ließ. drei jahre führen
w auf der see herum, und ob wir gleich
noch eine sehr langweilige reise vor uns sa 
hen, und einen unermeßlichen raum
durchzulaufen hatten, so richteten wir doch jetzt
unsere blicke nach unserm vaterlande mit einem
so innigen wonnegefühl, als wenn wir
bereits die küsten von england im gesichte ge 
habt hätten.  
den 28sten waren wir6bis 7 meilen
vor dem kap, welches wir müllern zufolge
serdze kamen nannten, und den folgenden
entdeckten wir das östliche kap. den 31 s 
zeigte sich uns der nordöstliche teil der s.
lorenzbai, in welcher wir in den vorigen
jahre vor anker gelegen waren. der wind
war uns aber nicht so günstig, daß wir oh 
          ne
i
  
h
,


56,
ge zu viel zeit zu verlieren, bei den tschutsky
einen zweiten besuch hätten machen können.
mittags sahen wir die südliche spitze der
 bai. den 3ten aug kamen wir bei einer
insel vorbei, welche wir für die s.
lorenzinsel hielten, und die meinem bedünken nach
von einer andern, die wir im vorigen jahre
clerke sinsel nannten, verschieden ist.
der kap. clerke war inzwischen immer
kränker geworden, so daß er das bette nicht
mehr verlassen konnte. den 17ten
verordnete er, daß die offiziers von mir
abhängen sollten, und verlangte, daß wir uns
eiligst nach der bai awatska begäben. eh
wir sie aber erreichen konnten, beschloß er
sein leben in einem alter von 38 jahren.
dies geschah den 22sten morgens um9uhr.
er starb an einer auszehrung, die sich schon
vor seiner abreise aus england bei ihm
angesetzt hatte.    
den 24sten nachmittag um3uhr
konnten wir endlich in dem hafen s. peter und
paul vor anker gehen.
2  
    m 4 zweis
a .

 
kap. gore schrieb an den gouverneur, uns,
563
zweiter aufentalt in kamtschatka.
wir lagen kaum vor anker, als unser
freund, der sergent, am bord erschien und
ein geschenk von beeren für den kap. cleke
mitbrachte. er bezeigte eine große
betrübniß, da er seinen tod erfuhr. weil hr.
clerke befohlen hatte, daß man ihn an lande und
zwar, wenn es möglich wäre, in der
kirche von paratounka begraben solle, so
sprachen wir deshalb mit dem sergenten.
so viel wir ohne dollmetscher verstehen
konnten, sagte er uns, daß der professor de l 
jöie und verschiedene russen in der nähe der
garnisonsbaraken von dem ostrog s. peter
und paul begraben lägen, und dieser platz
der kirche von paratounka vorzitziehen sei,
weil sie bald verschlossen und im folgenden
jahre hieher verlegt werden würde. es
wurde daher ausgemacht, daß wir auf die
ankunft des priesters von paratounka warten
wollten, als welcher , wie der sergent
sagte, der eknzige mensch sei, der uns hierin
die nötige auskunft geben könne. auf sein
anraten schickten wir also nach demselben.
dabei erbot er sich, einen boten nach
bolscheretsk zu senden, und dem gouverneur der
provinz unsre ankunft wissen zu machen. der
so
  569
sobald es möglich wäre, 16 stück rindvieh
zukommen zu lassen. da der gouverneur kei 
ne andre sprache als die russische verstund ,
so erbot sich der sergent, eine erklärung
unsers briefs beizulegen.
obgleich der jetzige anblick von
kamtschatka nicht so traurig war, wie bei unsrer
vorigen amwesenheit, bemerkten wir doch,
daß die russen beinahe jetzt noch übler
aussahen. dagegen machten sie in ansehung
unserer ebendieselbe anmerkung. weil es ihnen
indessen eben so wenig als uns zum
vergnügen gereichte, dergleichen anmerkungen
über das üble aussehen anzuhören, so
schrieben wir es endlich beiderseits der blumichten
und neubelebten gestalt des landes zu, daß
wir so bleich und todtenfarbig aussahen.
den 25sten nahm der kap. gore die
wegen hrn. clerke s todesfall auf unsern
schiffen nötigen veränderungen vor. er trat
das kommando auf der resoltzion an, und
mir übergab er das auf der discovery. an
eben dem tage erhielten wir einen besuch von
dem popen romanoff wereshagen, oder dem
würdigen priester von paratounka. er war
sehr traurig über den tod des hrn. clerke,
bestätigte das, was uns der sergent von
versetzung der kirche gesagt hatte, überließ
rn5 aber

57e
aber dem kap. gore die wahl zwischen
pa  ratounka und dem zur neuen kirche
bestimmten platz.
ich habe schon erwähnt, daß die
discovery großen schaden von dem eise etlitten
hatte. da man genau nachsah, entdeckte
sich ihr schlimmer zustand noch mehr. es
wurden deswegen die zimmerleute an das land
geschickt, um einen dienlichen baum zu
suchen. zum glück fanden sie eine birke,
welche bei unserm ersten aufentalte abgesägt
worden, und inzwischen zeit genug gehabt
hatte, dürr zu werden. sie wurde auf der
 stelle zu brettern geschnitten, und am
folgenden tage an bord gebracht.
während als die zimmerleute arbeiteten,
  wurde auch die übrige mannschaft beschäftigt,
damit wir, sobald jene fertig wären, bereit
sein möchten, wieder abzureisen. ich ließ
4 von meinen leuten nach salmen fischen.
sie siengen eine ansehnliche menge von
vor  treflicher beschaffenheit, und wir
konnten, außer denen, welche auf beiden schiffen
verspeißt wurden, täglich noch eine tonne
einsalzen. bier wiedergenesende sammelten
gemüse und besorgten die küche für die
deaschements am lande. es wurde auch unser
pulver zum trocknen an das land gebracht.
aufheiden schiffen wurde das auf nusrer fahrt
  nach

    57
s
nach norden erhaltene wallroßfett zu tran
geschmolzen, dessen wir sehr benötigt waren.
die böttcher fanden viel an den fässern zu
bessern, und auf diese art war die
mannschaft von beiden schiffen bis den 2ssten
beschäftigt. die zimmerleute arbeiteten zwar
noch länger fort, aber unsre übrigen leute
erhielten den nachmittag musse, ihr
leinenzeug zu waschen und ihre kleider ein
wenig in ordnung zu bringen, damit sie der
seierlichkeit des folgenden tages mit mehr
anstand beiwohnen könnten.    
den 29sten nachmittags hielten wir des
kap. clerke leichbegängniß. die offiziere
nebst der mannschaft von beiden schiffen
begleiteten den sarg zu grabe, während
welcher zeit auf beiden schiffen von einer
minute zur andern eine kanone gelößt wurde.
als die begräbniß geschehen war, wurde von
den seesoldaten 3mal gefeuert. das grab
war auf einer kleinen anhöhe unter einem
baume. wie der priester sagte, wird es
künftig mitten in der neuen kirche zu sehen
sein. dieser ehrwürdige pastor befand sich,
so lange die zeremonie dauerte, an der sei
te desjenigen von unsern herren, der die bes
sräbnißgebete las, und alle russen von der
garnison begleiteten den zug mit vieler ehr.
   dea
a        r
 
 

572
  n
den 3oten nahmen unsre leute ihre
arheiten wieder vor.    
den 2ten sept, kam ein fähndrich von
bolscheretsk an, welcher hrn. gore einen brief
vom kap. schmaleff, gouverneur von
kamtschatka, brachte. der sergent las ihn, und
sagte, der gouverneur habe befehl erteilr,
uns die verlangten stücke rindvieh
zuzuführen, welche in wenig tagen nachkommen
würden , und er slbst, hr. schmaleff werde uns
besuchen, sobald eine schaluppe von ochotsk,
die er täglich erwartete, angekommen sei.
dieser fähndrich war ein sohn des hrn.
synd, welcher 11 jahre vor uns eine
expedizion zwischen asia und amerika
kommandirt hatte. er meldete uns, daß er hören
wolle, was wir verlangten, und zusehen,
daß uns alles, was wir nötig hätten,
verschafft werde; er wolle auch so lange bei uns
bleiben, bis der gouverneur von bolscheretsk.
abreisen könne, dann aber müsse er
heimkehren, damit nicht die garnison ohne offi
zier wäre.  
den 1oten vormittags buchsirten die
kanote von beiden schiffen eine russische von
ochotsk gekommene galliote in den hafen.
sie führte 50 soldaten mit ihren weibern
und kindern, verschiedene reisende, und noch
25 mann, so daß sich über 100 personen
  am
 
 
a

  573
am bord befanden. das war viel für ein
fahrzeug von 8o tonnen, das noch
außerdem mit lebensmitteln und munizion beladen
war. kurz darauf, als sie anker geworfen
hatte, bekamen wir besuch von einem
putparoutschitsch oder lieutenant, welcher so
eben das kommando in der stadt peter und
paul übernommen hatte. wir erfuhren, daß
die garnison verstärkt und2feldstücke zur
berteidigung dieses platzes ausgeschifft
würden. wir dachten, unser erster aufentalt
möge den gouverneur von sibirien auf die
schwäche dieses platzes aufmerksam gemacht
haben, und der ehrliche sergent sagte, da
wir mittel gefunden hätten, hier anzuländen,
so dürften vielleicht andre nazionen, die nicht
so gute absichten wie wir hätten, unserm
beispiele folgen wollen.
die galliote lieferte uns eine geringe
quantität pech, teer, taue und faden.
leinwand, die wir verlangt hatten, konnten
wir nicht erhalten, weil nur wenige in den
magazinen vorrätig war. aber dagegen
bekamen wir 13782 pfund seines mehl.
bisher hatten wir immer trocknes
wetter gehabt, aber nun siel starker regen von
windstößen begleitet.
den 12ten, da es sonntag war,
wurde der mannschaft erlaubt auszuruhen. allein
    daß

574
das üble wetter verhinderte sie am lande
beeren zu sammeln, und sie überließen sich
daher andern vergnügungen. an eben dem
tage verließ uns der fähndrich synd, um
nebst verschiedenen auf der galliote
gekommenen soldaten nach bolscheretsk zurück zu
kehren. so lange er sich in dem hafen aufhielt,
speißte er an unserm tische. aus achtung
für den mann, dem er sein leben zu danken
hatte, begegneten wir ihm als einem bruder
von uns, und mit all der liebe, welche ein
vom geschlechte solcher seefahrer, die auf
entdeckungen ausgegangen sind,
entsprossener verdiente.    
wir hatten den sergenten an unsre
tafel gezogen, weil er kommandant des orts,
auch ein lebhafter und verständiger mann war,
und besser als sonst jemand die wenigen
russischen wörter verstund, die wir uns gemerkt
hatten. der fähndrich synd war so höflich,
daß er nichts dawider einwendete, als aber
der neue kommandant ankam, siel der
sergent in ungnade und durfte sich nicht mehr in
gegenwart seiner offiziere niedersetzen. wir
hätten wohl gerne für ihn um diese erlaubniß
gebeten, glaubten aber, daß sie sich mit der
russischen mannszucht nicht vertrage.
 den 15ten befanden wir uns wieder in
dem stande, in die see zu gehen.. s
    sell

  575
sen war das vieh, dessen wir so sehr
benötigt waren, noch nicht angekommen. da
die witterung sehr schön war, dachten wir
uns ein vergnügen zu lande zu machen, und
die beschaffenheit der landschaft ein wenig zu
erkunden. der kap. gore schlug eine
bärenjagd vor, und wir ließen uns seinen
wopschlag mit vergnügen gefallen.
da wir einem den 15ten bei uns ange 
kommenen russischen edelmann, ramens
hospondin jwaskin, welcher mit bei der jagd
sein sollte, einen tag zum ausruhen lassen
wollten, so machten wir uns erst den 17ten
auf den weg. es war diesem manne von
dem major behm aufgetragen worden, sich,
wenn wir wieder in den hafen kämen, zu
uns zu begeben, um uns zum dollmetscher zu
dienen. dies sagte man uns, und wir
trugen daher großes verlangen ihn bei uns
zu sehen.  
er stammte aus einer familie, die in
rußland sehr angesehen gewesen war sein
vater war general in kaiserlichen diensten,
gewesen, er selbst aber in frankreich und
deutschland erzogen worden, und diente als
page und garde fähndrich unter der
kaiserin elisabet. sechzehn jahre alt empsieng
er die knute, mußte sich die nase spalten
lassen, und wurde anfänglich nach sibirien,
 
her   
 

576
hernach aber nach kamtschatka verwiesen, wo
er sich seit 31 jahren befand. er war von
großer statur und sehr mager, auf seinem
gesichte hatten auch die runzeln tiefe
furchen gezogen, und ob er gleich erst 56
jahre zählte, sah er doch einem greise gleich.
es siel uns sehr unangenehm, daß er das
deutsche und französische völlig vergessen
hatte. er konnte keinen satz mehr
zusammenbringen, und mit genauer not verstund er,
was wir ihm in einer oder der andern
spracht sagen. auf diese art gieng für uns eine
günstige gelegenheit, uns von kamtschatka
näher zu belehren, verloren. außerdem
hatten wir uns von der erzählung seiner
geschichte eine angenehme unterhaltung
versprochen, denn er würde wahrscheinlich kein
bedenken getragen haben, selbige uns als
ausländern zu erzählen, die wir ihm keine
dienste leisten konnten, und keine ursache hatten,
sein in uns gesetztes vertrauen zu
mißbrauchen. die hiesigen russen wußten die
ursaehe seiner verweisung nicht, glaubten aber,
daß er ein sehr schweres verbrechen müsse
begangen haben, welches sie um so mehr für
recht schwer hielten, weil seit der
tronbesteigung der jetzigen kaiserin2oder 3
gouverneurs von kamtschatka sich für ihn
ver       
 wen.

577
wendet haben, um seine rückkehr
auszuwirken, aber nicht nur hierin eine fehlbitte
getan, sondern auch nicht einmal eine
veränderung des orts seiner verbannung haben
erhalten können. er erzählte uns, daß er
zwanzig jahre lang kein brod auch sonst
keine lebensmittel zu essen bekommen, sondern
bei den kamtschadalen blos von dem sich
genähret habe, was er auf eine mühsamme art
in den wäldern erjagte, daß er aber endlich
eine mäßige pension erhalten und sein zustand
unter dem gouvernement des major behms
sich noch mehr gebessert habe, indem ihm
derselbe öfters freien tisch gegeben, und durch
sein beispiel andre russen, ein gleiches zu
tun, ermuntert, auch seine pension auf 1oo
rubeln erhöhet habe, welche summe
gewöhnlich die offiziere von fähndrichsrang in allen
ländern der kaiserin empfangen,
ausgenommen in kamtschatka, wo sie zweimal so viel
bekommen. hr. behm hatte ihm endlich auch
die erlaubniß ausgewirkt, sich in
ochotskaufzuhalten.
ein kamtschadalischer korporal diente uns
bei unser jagd zum wegweiser. vorher
aber begaben wir uns geraden weges nach
dem eingange des behmshafen. es ist
dieses eine kreke an der westlichen seite der
bai. die eingebornen nennen sie taeeinska,
reifen 18 band. oowir

578  
 
wir aber gaben ihr jenen mailen, weil uns
hr. behm so großmütig behandelt, so
zärtlich geliebt, und selbst die krieke abgezeichnet
hatte.  
wir trafen daselbst den toion von s.
peter und paul an. er führte in seiner
pirogue seine frau, 2 kinder und einen
ander kamtschadalen mit sich, und hatte soeben
2 seekälber auf einer runden insel am
eingange des hafens getödtet, die er nun nebst
einer beträchtlichen menge von gesammelten
breren nach hause bringen wollte. da der
wind sich nach s. w. gewendet hatte, so
folgten wir dem rate dieses mannes und
begaben uns nordwärts zu einem see,
welcher unweit der mündung des flusses
paratounka liegt, und als ein aufentaltsort der
bai bekannt ist. wir waren kaum
ausgestiegen, als sich der wind nach osten wandte,
und uns die hoffnung raubte, bären
anzutreffen; denn die kamtschadalen versicherten
uns, daß diese tiere einen außerordentlichen
seinen geruch haben, mit dem sie ihre jäger
schon von weitem wittern, und sich dann
allezeit der gefahr entziehen. wir begaben uns
deswegen wieder zu unsern fahrzeugen, und
brachten die nacht am strande in einem
zelte zu. am folgenden tage fuhren wir an die
andre seite der bai.
.
nach 

579
nachdem wir unsre kanots angehängt
hatten, traten wir mit unsrer ganzen bagage
den weg zu fusse an, und kamen nach 5
bis6meilen bei dem rande des meers an,
wo wir einen schmalen und ununt rbrochenen
saum von niedrigen und ebenen landstrichen
erblickten, welche eine menge heidelbeeren
tragen, besonders solche, welche rebhuhnbeeren
genannt werden. wan sagte uns, daß wir
hier ganz gewiß bären antreffen werden, weil
  sie hieher zu kommen pflegen, um von diesem
beeren zu fressen. alein der himmel war
regnerisch, und dieser umstand für uns
ungünstig.  
wir giengen längs dieser ebene fort,
und sahen von weitem bären, wir konnten
aber dieselben mit all unsrer geschicklichkeit
nicht zum schusse bringen. anstatt also zu
jagen, vertrieben wir uns die zeit damit,
daß wir saline spießten, welche haufenweise
durch die brandung zogen, um nach einem
lleinen flusse zu gelangen. ich bemerkte, daß
die art, wie die kamtschadalen hiebei
verfahren, unvollkommener ist, als der
inwohner von oonalaschka ihre; denn obgleich
ihre instrumente mit einer eisernen spitze
beschlagen sind, so scheinen sie doch nicht so
dienlich zu sein, als der amerikaner ihre,
die nur eine beinerne spitze haben, und
köno o2 l  

580  
nen auch nicht mit diesen in ansehung der
zierlichkeit verglichen werden. der
korporal sagte mir, daß die kamtschadalen sich
ehehin eben solcher pseile und spieße, wie
die amerikaner bedient, und damit eben so
geschickt umzugehen gewußt haben. es ist
wahrscheinlich, daß sich hier eben der erfolg zeigt,
wie gemeiniglich bei solchen nazionen, welche
man auf einmal aus dem stande der
barbarei in einen zivilisirten versehen wollte.
zum glück giengen wir also bei unsrer
fischerei nicht ganz leer aus; denn aus unsrer
bärenjagd war schlechterdings nichts
geworden. wir hatten auch keinen einzigen vogel,
der sich essen ließ, getödtet, und siengen an
zu besorgen, daß wir uns zu weit von
unserm hauptquartier entfernt haben.  
die kamtschadalen erinnerten uns, da
wir schwerlich ein wild antreffen würden,
weil unsrer zu viel sehen, und wir ein allzu
großes getöse machten. wir trennten uns
deswegen, da wir uns den 19ten früh
wieder aufmachten, von einander, so daß
iwaskin, der korporal und ich auf der einen
seite, hr. gore aber und die übrigen von
unserer kleinen gesellschaft auf der andern
seite fortgiengen. die partei, bei der ich
war, gieng dem flusse nach. mittags siel
ein starker regen, und um3uhr
nachmit      tag

58 i
tag kamen wir bei alten balagans an,
welche ehemals ein dorf ausgemacht haben,
hatten aber auf dem ganzen langweiligen wege
keinen einzigen bären angetroffen. wir
waren willens, am folgenden tage uns wieder
auf die jagd zu begeben. allein da sich ein
wind erhob, der uns zu unserm vorhaben
ungünstig war, so redete uns jwaskin zu,
daß wir nach dem hafen zurückkehrten.
dieser mann war wegen seiner ehehin
ausgestandenen leiden nicht mehr vermögend viele
beschwernisse zu übernehmen, wozu noch
dieses kam, daß er eben seine tabackdose völlig
ausgeleert hatte, und sich daher sehr übel
daran fand. der alte korporal wollte
anfänglich seine einwilligung nicht dazu geben,
  indem er sagte, wir seien zu weit vom
hafen abgekommen, und die wege schlimm, so
daß uns die nacht überfallen würde, gab
aber doch endlich des jwaskin bitten nach.
wir kamen bei verschiedenen kleinen seen
vorbei, die ein süsses und helles wasser
hatten, und voll roter fische von der
gestalt und größe eines kleinen salms waren.
an den ufern derselben lagen viele
uiberbleibsel von dergleichen fischen, die von bären
halb aufgefressen worden und einen
unerträglichen gestank von sich gaben. wir kamen,
öfters durch gegenden, welche die bären so
oo3ehen

  582
eben verlassen hatten, konnten aber kein
einziges von diesen tieren zu gesichte
bekontinen.
es war nacht, als wir auf den
schiffen ankmen. wir waren 12 stunden
gegangen. der arme iwaskin hatte sich sehr
erschöpft, würde aber wahrscheinlich mit mehr
kraft zurückgekommen sein, wenn er taback
gehabt hätte; denn er langte alle augenblicke
in seine tasche und zog die leere dose
hervor. wir waren kaum bei der see
angelangt, als der himmel sehr trüb und
regnerist wurde, daher wir froh waren, daß wir
unsre jagd nicht länger fortgesetzt hatten.
wir füllten dem irraskin seine dose, und
vergaßen bei einer guten abendmalzeit unsre
beschwernisse und den schlechten erfolg unsers
herumlaufens. v
am folgenden tage erfuhr ich zu meinem
verdrufs , daß in unsrer abwesenheit der alte
put paroutschitsch an unserm freunde, dem
sergenten, eine leibesstrafe habe vollziehen
lassen. niemand von uns konnte herausbringen,
warum. wir vermuteten aber, daß jener
wegen unsrer höflichkeit gegen den sergenten auf
denselben eifersüchtig geworden sei. ich habe
noch nicht erwähnt, daß wir mit dem major
behm zu ahe gegangen waren, auf welche art
wir dem sergenten für seine uns geleisteten
  sa.  
gu
 
  583
guten dienste am besten unfre erkenntlichkeit
bezeigen könnten. der major hatte uns
geraten, an den general gouverneur zu
schreiben, und wirklich einen brief von dem kap.
clerke mitgenommen, auch versprochen, daß
er unser ansuchen mit seinem eignen
unterstützen wolle. bei seiner abreise schien er
sogar nicht zu zweifeln, daß der sergent
eine höhere stelle erhalten werde.
wir nahmnuns vor sc lange zu
watten, bis der kap. schmaleff ankäme, und
ihm wegen der niederträchtigen behandlung
des sergenten vorstellungen zu machen. da
wir die landessprache nicht verstunden, so
konnten wir uns in keine genaue untersuchung
einlassen, uns aber dennoch nicht entalten,
dem put paroutschitsch, als er uns einen
besuch machte, unsern verdruß zu erkennen
zu geben, und ihn sehr kaltsinnig zu empfangen.
den 22sten seierten wir das
krönungsfest unsers königs. wir taten 21
kanonenschüsse, und stellten ein so gutes mal an,
als unsre lage verstattete. indem wir über
tische saßen, wurde uns der kap.
schmaleff angesagt. es freute uns sehr, sowohl
ihn an diesem festlichen tage bewirten zu
können, als auch die erhaltene nachricht, daß
er durch eine schwere krankheit in
bolscheretsk aufgehalten würde, ungegründet zu
be  oo 4
sin
 
584  
finden. er machte uns tausend
entschuldigungen, daß er nichts mitbringe, c denn er
wußte, daß wir tee, zucker c. sehr nötig
hatten,  und versicherte, er habe seine reise
zu uns aus der ursache aufgeschoben, weil
er täglich auf briefe wegen der ankunft der
schaluppe von ochotsk wartete; damit wir
nun aber nicht absegeln möchten, eher uns
noch seinen besuch gemacht hätte, so habe er
sich endlich doch entschlossen zu uns zu
kommen, ob er uns schon weiter nichts
mitbringen könne, als eine beschreibung des elenden
zustandes in bolscheretsk. er sagte weiter,
wenn wir die verlangten 16 stücke rindvieh
noch nicht bekommen hätten, so läge die schuld
blos an dem starken regen. hr. schmaleff
gieng an bord der resoluzion, wo er mit 13
ä begrüßt wurde. wir
beschenkten ihn mit einer vollständigen
sammfung von allerlei sachen, die wir auf unsrer
reise gesammelt hatten, denen der kap. gore
noch eine goldene uhr und eine jagdflinte
beifügte.      
am folgenden tage speiste er auf der
distovery, und nahm den 25sten wieder abschied
von uns. wir konnten ihn nicht bewegen,
sich in dem hafen s. peter und paul länger
aufzuhalten, denn er sagte, der
unter generalgouvernenr mache eben eine tour in die
                  vera

585
verschiedenen provinzen des gouvernements
jakutsk, und so stünde mit jedem tage zu
erwarten, daß er auf der schaluppe, die
von ochotsk erwartet werde, in bolscheretsk
ankäme. noch vor seiner reise beschloß er
aus eignem antriebe und ohne unser bitten,
den put paroutschitsch mit sich fortzunehmen,
und den sergenten in die kommandostelle
von peter und paul wieder einzusetzen. wir
erfuhren außerdem, daß er über put 
paroutschitsch und sein verfahren mit dem
sergenten sehr ungehalten war. a
der kap. schmaleff bezeigte ein so großes
verlangen, uns gefälligkeiten zu erweisen,
daß wir ihn um eine gnade für einen unsrer
kamtschadalischen freunde zu bitten wagten. es
war derselbe ein alter soldat, der immer sein
haus für unsre unteroffiziere geöfnet, und
ihnen sowohl als unsrer übrigen mannschaft
tausend dienste geleistet hatte. hr. schmaleff
gewährte unsre bitte auf eine sehr liebreiche art.
der alte soldat wurde auf der stelle zum
korporal ernannt  mehr verlangte er nicht ,
und mußte sich bei den englischen offizieren.
dafür bedanken. es wird nicht unnütze
sein, hiebei anzumerken, daß die russischen
unteroffiziere einen solchen vorzug vor den
gemeinen soldaten haben, wovon man bei
   5oo 5 dr m.
  ,

586    
 
dem englischen militär nichts weiß. es siel
uns sehr auf, da wir den sergenten einen
so hohen ton annehmen, und von
subalternen allen den respekt fordern sahen, als bei
uns einem offiziere gebührt. man kann
ausserdem bemerken, daß es in rußland
mehrere stuffen der würden giebt, als in
andern ländern. man zählt zwischen dem
sergenten und gemeinen soldaten nicht weniger
als4stuffen. ich glaube dieses system
habe seinen guten nutzen; denn dadurch wird
nacheiferung erweckt, und die oberoffiziere
sind im stande jede art des berdienstes auf
eine angemessene art zu belohnen.  
bei dieser gelegenheit will ich noch
bemerken, daß die mannszucht bei der
russischen armee sehr hart und streng ist, selbst
in den vom hofe entlegensten provinzen, und
die oberoffiziere derselben eben so, wie die
gemeinen soldaten, unterworfen sind. wenn
sie das geringste zu schulden kommen lassen,
werden sie bei wasser und brod gefangen
gehalten. ein fähndrich und guter freund
von uns, erzählte, daß man ihn, weil er
beim trunke händel gehabt, 3 monate lang
in ein finsteres gefängniß ohne andre
nahrung gesperrt habe, und daß er seit der zeit
nicht gern in gesellschaft speise. 3s

 
587
ich begleitete den kap. schmaleff bis an
die mündung des flusses awatska, und
besuchte dann den priester zu paratounka. mit
demselben gieng ich den 26sten, welches ein
sonntag war, in die kirche. die
versammlung bestand aus seiner familie, 3
mannspersonen, und3jungen kamtschadalischen
leuten, welche ihm einen teil der liturgie
singen halfen. alles gieng ernstaft und
erbaulich zu. die kirche ist von holz und die
schönste in diesem kanton von kamtschatka;
sie ist mit verschiedenen gemälden geziert,
besonders mit2gemälden von s. peter und
paul, welche behring hieher geschenkt hat.
die draperien daran kamen mir sehr reich
vor; denn die hauptstücke waren von dicken
massivsilbernen an die leinwand befestigten
blechen, welche verschiedene falten an dem
kleide der figuren vorstellten.
am folgenden tage gieng ich unter der
anführung des pfarrers, der ein berühmter
jäger war, auf eine andre bärenjagd. wir
langten mit untergang der sonne an dem ufer
eines der größten landseen an, und waren
zuvörderst darauf bedacht, uns so viel
möglich zu verstecken, wobei wir keine sonderliche
schwierigkeit fanden, da das ufer mit
langem grase und gesträuchen umgeben war.
wir lagen noch nicht lange hinter dem bus
sche,

588.
sche, als uns ein brummen von bären zu
ohren kam, und bald darauf hatten wir das
vergnügen einen im wasser zu sehen, der
gerade nach dem orte, wo wir uns
befanden, zu schwimmen schien. der mond schien
damals sehr hell, und als das tier ungefähr
15 ruten von uns war, taten wir 3
flintenschüsse auf einmal nach demselben. der
bär kehrte alsobald um, und gab einen
solchen laut von sich, den ich nicht eigentlich ein
brüllen, brummen oder heulen nennen kann,
sondern der aus diesen verschiedenen arten
von tönen zusammengesetzt und fürchterlich
anzuhören war. wir bemerkten, daß er sehr schwer
verwundet war und mit vieler mühe das ufer
erreichen konnte. hier verbarg er sich in
einem dicken nicht weit entfernten gebüsche und
fuhr fört sich eben so stark und fürchterlich
hören zu lassen. wiewohl nun gleich die
kamtschadalen nicht zweifelten, daß er tödlich
verwundet worden, und sich nicht fortbegeben
könne, so hielten sie es doch für besser, daß
wir uns jetzt noch nicht aus unserm
hinterhalte begäben.  es war9uhr. die nacht
wurde dunkel und schien eine veränderung
des wetters anzukündigen. wir hielten es
also für das ratsamste nach paratounka
zurück zu gehen, und unsre neugierde erst
morgen zu stillen. da wir am folgenden tage
a     
wie  a  

589
wiederkamen, fanden wir den bären todt an
dem platze, wohin wir ihn den abend
zuvor hatten fliehen sehen. es war ein
weibgen von größerm wuchse, als dem
gewöhnlichen.    
da das, was ich von unser ersten jagd
beigebracht habe, den leser zu falschen
vorstellungen von der art, nach welcher die
kamtschadalen die bären verfolgen, verleiten
könnte, so wird es gut sein, einige
bemerkungen beizufügen, die ich auf meiner letzten
streiferei zu machen gelegenheit fand.
die eingebornen schickten sich an, mit
sonnenuntergang in den gegenden, die von
den bären besucht werden, anzukommen. sie
suchten die fußstapfen dieser tere auf, und
beobachteten, welches die frischesten sind und
wo der beste hinterhalt anzutreffen sein
möge; diese fußstapfen sind am häufigsten auf
den fußpfaden, die nach gehölzen oder
landseen führen, und zwischen den am rande des
wassers stehenden binsen, langem grase und
farnkraut. wann der ort des hinterhaltes
bestimmt ist, so stecken die jäger ihre
krücken, auf denen sie ihre flinten auflegen, in
den erdboden ein, knieen hernach nieder, oder
legen sich auf den boden, je nach dem der
ort, wo sie sind, mehr oder weniger bedeckt
ist, und nun erwarten sie, mit einem fänger
   

v
59o
an der seite, ihre beute. diese vorsicht,
ja nicht zu verfehlen, ist sehr notwendig.
denn fürs erste ist pulver und blei in
kamtschatka so teuer, daß der ganze bär nicht
mehr als4bis 5 patronen wert ist. was
aber noch mehr zu bedeuten hat, ist dieses,
daß öfters, wenn der bär nicht gleich auf
den ersten schuß außer stand gesetzt wird
sich zu wehren, sehr traurige folgen daraus
entstehen. denn der bär eilt augenblicklich
nach den orte, woher der knall und rauch
kömmt, und greift seine seinde mit vieler wut
an. die jäger behalten inzwischen nicht so
viel zeit zu laden, indem das tier selten
über 12 bis 15 ruten entfernt ist, wenn sie
es anschießen. gelingt es ihnen nicht
selbiges zu erlegen, so greifen sie in dem
augenblicke nach ihrem fänger, um sich zu
verteidigen, bringen sie ihm aber damit, indem er
auf sie losstürzt, nicht einen tödlichen stoß
bei, so schwebt ihr leben in gefahr. denn
parirt der bär den stoß aus, welches er
oft wegen der stärke und hurtigkeit seiner
tatzen zu tun im stande ist, so fällt er
über die jäger her, der kampf wird nun
sehr ungleich, und sie schätzen sich glücklich,
wenn nicht mehrere als nur ein einziger von
ihnen auf dem platze bleihen. s
s g
y
     

59 l
d.
es giebt2jahrszeiten, in welchen
dieses vergnügen oder vielmehr diese arbeit
vornämlich gefährlich ist. zuerst der
frühling, wann die bären zum erstenmal wieder
aus ihren löchern hervorkommen, worin sie
den winter ohne nahrung zugebracht haben;
denn man versichert hier allgemein, daß diese
tiere den winter über an ihren tatzen
saugen. zu dieser jahrszeit sind sie
hauptsächlich zu fürchten. wenn der frost stark ist,
und sie wegen des noch nicht aufgegangenen
eises in den seen sich ihrer nahrungsmittel
beraubt sehen, so werden sie heißhungrig und
wild. vermöge ihres sehr seinen geruchs
wittern sie die kamtschadalen von weitem und
verfolgen dieselben, und da sie außerhalb der
gewöhnlichen fußsteige herumlaufen, so fallen
sie manche unglückliche an, die nicht auf
ihrer hut sind, und da die hiesigen jäger nicht
so geschickt sind, im fluge oder im laufen zu
treffen, sondern allezeit ihre flinten auflegen
müssen, so ist es nichts seltenes, daß sie von
diesen tieren gefressen werden. die andre
jahrszeit, da man sich ihnen nicht ohne
gefahr nähern darf, ist, wenn sie sich begatten.
diese tiere haben eine außerordentliche
liebe unter einander. die jäger schießen
deswegen nach keinem jungen bären, wenn
seine mutter um den weg ist, denn diese wird
wü g

 
19 2      ,
wütend und rasend, wenn sie ihr junges
verwundet sieht, und kann sie ihren seind
entdecken, muß er ein opfer ihrer rachbegierde
werden. dagegen, wenn die mutter
verwundet wird, so gehen ihre jungen nicht von
ihr weg, selbst wenn sie schon lange tod ist,
bezeigen durch allerlei sehr nachdrückliche
bewegungen und geberden ihre tiefe betrübniß,
und werden so eine beute der jäger.  
wenn man den kamtschadalen glauben
darf, so ist die verschlagenheit der bären
eben so außerordentlich, als ihre elterliche
und kindliche zuneigung. ich will nur ein
einziges beispiel anführen, das von den
leusten dieses landes als eine sehr bekannte
sache erzählt wird, nämlich ihre list,
renntiere zu erwischen, die viel leichter auf den
füssen sind als sie. diese renntiere halten
sich in zahlreichen haufen zusammen, weiden
vornämlich in niedrigen gegenden, und
nähren sich von dem grase, das an dem fusse
der felsen und steilen anhöhen wächst. der
bär, der sie von weitem merkt, folgt ihnen
so lange, bis er sie sieht; dann wählt er
sich einen höher liegenden platz, nähert sich
mit vorsicht, und verbirgt sich, je näher er
kömmt, zwischen den felsen. wenn er
gerade über diesen tieren auf gekommen ist,
und nahe genug, um sein vorhaben
auszu 
füh
  593
führen, so fängt er an, mit seinen tatzen
felsenstücke abzureißen und sie mitten unter
die unten befindlichen renntiere
hinabzuwälzen. gleich darauf verfolgt er sie nicht,
sondern fäßt es so lange anstehen, bis er eines
von der heerde get offen hat, dann stürzt
er sich auf reinen raub und ist bei seinem
angriffe glücklich oder nicht, je nachdem das
tier mehr oder weniger verwundet
worden ist.
die kamtschadalen gestehen dankbar ein,
daß sie den bären ihre geringe erfahrenheit
in künsten und wissenschaften zu danken
haben, vornämlich in der heilkunde und
chirurgie. sie haben acht gegeben, was für
kräu   
wunden zu pflegen, oder sie in krankheit
und schwachheit zu genießen, und haben auf
gelernt, die zu arzneien oder pflastern
dienen. noch sonderbarer ist dieses, daß die
bären auch ihre tanzmeister gewesen sind.
ihr eigentlicher bärentanz macht genau alle
stellungen und geberdungen dieses tieres
nach, und auch in ihren übrigen tänzen
kommen die schritte und bewegungen dieses
tieres vor. ich kehrte den 28ften an bord
zurück, sehr vergnügt über mein streiferei,
die mir gelegenhenheit geschafft hatte, das
reisen 18 band, p p     an 
 
ter dieses tier gebraucht, um damit seine
diese art die meisten einfachen mittel kennen
 

594
                 
land genau zu erkunden und die sitten unb
natürliche art deräzu
beobachten, die sich vor mir keinen zwang antun
durften, wie sie bei dem umgange mit
rus  sen tun.    
den 3osten gieng der kap. gore nach
paratounka, um in der kirche einen vom hrn.
webber gemalten schild, nebst einer
aufschrift, welche hrn. clerke s alter und stand,
auch die absicht der von ihm kommandirten
expedizion anzeigte, aufzuhängen. es wurde
auch an dem baume, worunter er begraben
liegt, eine tafel, worauf eben das stand,
angenagelt. . . .
  den 1ten oft kam das erwartete
rindvieh an, und der kap. gore beschloß unsre
abreise noch5bis 6 tage zu verschieben,
damit unsre leute frisches fleisch essen und der
solange erwarteten speise recht froh
werden möchten. unterdessen wurde alles, was
noch einer ausbesserung bedurfte, in guten
stand gesetzt. hr. gore gab mir etwas
zuckersyrup, und lieh mir den kessel der
resoluzion, daß ich bier brauen konnte,
wovon meine leute 15 tage lang tranken. ich
vermehrte auch unsern vorrat von
spruceessenz mit 1o frischen tounen, die uns
desto nützlicher waren, da schon, eine kleine
anzahl von bouteillen ausgenommen,  
au
  
  59s
auf den notfall aufbewahrt geworden, von
der letzten brandweintonne gereicht wurde.
den 3ten siel der geburtstag der
russischen kaiserin ein, den wir mit zu seiern uns
zum vergnügen rechneten. der kap. gore
lud den priester von paratounka, iwaskin
und den sergenten auf mittag ein, und wir
traktirten auch die unteroffiziere der garnison,
die2toions von paratounka und s. peter
und paul, und die übrigen angesehenen
kamtschadalen in diesem kanton. alle
eingeborne wurden an den tisch der matrosen
gezogen. ein jeder von unsern leuten empsieng
ein pfund gutes rindfleisch nebst grog, den
wirpon dem reste unsers brandweins
machten. wir taten zu ehre der kaiserin 24
kanonenschüsse.        
. den 5ten erhielten wir von bolscheretsk
eine neue provision von tee, zucker und
taback. der kap. schmaleff hatte dieses
geschenk, das uns seine eemahlin schickte,
unterwegs angetroffen, und schrieb uns, da
die schaluppe von ochotsk in seiner
abwesenheit angekommen sei, so habe madame
schmaleff unverzüglich einen eilenden boten
abschicken wollen; dabei bat er uns, diese
kleinigkeiten von seiten seiner eemahlin
anzunehmen,  
pp2den
f

596
den 9ten, da wir schon seegelfertig
wären, wurde mir angezeigt, daß der tambour
der seesoldaten auf einem nach dem dorfe
geschickten kanot entwischt sei, und man
bei einer kamtschadalischen frau gesehen habe,
die ihn verliebt gemacht und öfters
angegangen hatte in dem lande zu bleiben. ob uns
gleich dieser mensch seit langer zeit
unbrauchbar gewesen, indem er eine geschwulst am
kniee hatte, die ihn im gehen hinderte, so
wollte ich doch nicht ohne ihn abseegeln, weil
ich glaubte, daß er den russen und sich selbst
zur last fallen werde. ich bat also den
sergenten, daß er den ausreißer verfolgen lasse,
und auch einige unsrer matrosen suchten ihn
an einem da herum gelegenen orte auf,
wohin er sich gemeiniglich begeben hatte. sie
fanden ihn bei seiner geliebten, nahmen ihn
mit sich fort, und ich folgte dann der
resoluzion, die bereits die bai verlassen hatte 
   
allgemeine bemerkungen über
kami    tschatka.
     
             
den namen kamtschatka führt eine
halbinsel an der östlichen küste von asia, welche
sich von norden nach süden vom 52sten bis
6sten gr. der breite erstreckt, und deren
süd
597
südliches ende sich im 156. gr. 45 min.
östlicher länge befindet. gegen norden grenzt
  sie an das land der koriaken, gegen s. und
o. an das nördliche stille, meer, und gegen
w. an das ochotskische meer. eine hohe
bergkette, welche sich der länge nach durch
dieses land zieht, teilt dasselbe beinahe in
4 gleiche teile. von den bergen kommen
viele flüsse herab, die sich teils in das stille,
teils in das ochotskische meer ergießen. die
vornehmsten von diesen flüssen sind  die
bolschoireeka  d. i. der große fluß,  die
kamtschatka und die awatska. die erste kann bis
über5meilen von ihrer mündung hinauf
oder bis9meilen von bolscheretsk von den
russischen gallioten befahren werden.
  wenn sich von dem erdboden nach den
gewächsprodukten urteilen läßt, die ich
gesehen hab, so möchte ich keinen anstand
nehmen zu sagen, daß er äußerst unfruchtbar ist.  
die gegenden um die bqi und das land,
durch welches ich sowohl auf meiner reise
nach bolscheretsk als auf unsern jagden
gekonmen bin, haben keinen einzigen fleck
entalten, der so gut ausgesehen hätte, wie ein
in england genannter guter rasen, oder der
zur viehweide oder zum anbau tüchtig
geschienen hätte. uiberhaupt waren einige blos
dünn stehende bäume auf einem moschten
s. pp3gruna

598
grunde, und dazwischen niedrige beecessau   
den, die nicht recht fortkommen wollten zu
sehen. doch habe ich zu paraotuntazo  
sehr schöne heuschober gesehen, und der
major behm sagte uns, daß verschiedene
kantons ein sehr hohes und starkes gras hervor
bringen, welches in einem sommer zweimak
abgemähet wurd, und von einer vortreflichen.
beschaffenheit und zur biehmast vorzüglich
gut ist. in der tat kamen die 36 kühe
die wir von werschnei ostrog erhielten, von
einer sehr guten weide her, und die ersten
ao, die wir gleich nach dem winter
bekamen, hatten7monat lang nichts als dürres
heu gefressen.  
kraschenninikoff berichtet, die gegenden
um den fluß kamtschatka seien die fruchtbar 
sten, und man habe verschiedenemal mit gu 
tem erfolge haber, gerste und rocken gebaut.
die ünfruchtbarkeit des bodens ist wahr
scheinlich eine folge von der strenge des
klima. als wir im mai zum erstenmal
hieherkamen, war das land allentalben mit 6
bis8schuh tiefem schnee bedeckt. erst den
12ten fleng der schnee geschwind an zu
schmelzen. den 15ten jun, war das
termometer noch niemals über 58 grad gestiegen. als
wir den 24sten august zum zweitenmal hieher
kamen, schien das laub an den bäumen ä
w ds

. . s  ,
die andern gewächse ihre größte
vollkommenheit erreicht zu haben. den rest dieses monats
und den september hindurch war der
himmel sehr veränderlich, wiewohl nicht kalt. das
termometer stieg nie über 65 gr. in den
ersten tagen des oktobers wurden die gipfel
der berge schon wieder, mit schnee bedeckt,
allhier findet unter den jahrszeiten kein
frühling statt. man kann sagen, daß der
sommer um die mitte des jun. anfängt,
und sich um die mitte des sept. endigt. der
monat okt. ist als der herbst anzusehen,
und dann ist es bis mitten in den jün.
vollkommen winter.  .  
in den distrikten am flusse kamtschatka
soll das klima ebenso heiter und gemäßigt
sein, wie in den meisten kantons von
sibirien unter gleicher breite. . . . . . .
das ungünstige klima fällt ä
dalen nicht nur in ansehung der unfruchtbar
keit des bodens beschwerlich, sondern sie wer
den auch manchmal durch ä
des sommes verhindert, eine hinlängliche
quantität trockner fische auf den winter zu
sammeln, und die feuchtigkeit der luft
erzeugt eine menge würmer, welche darin
nisen, und öfters einen großen, teil davon
verderben.        
pp4ich

gee    
 ich erinnere mich nicht, daß wir wäh.
rend unserm aufentalte, ausgenommen in der
nacht, da der volkan answarf, donner
oder blitz gehabt haben. die einwohner
sagten uns, es sei etwas seltenes, daß sich
dergleichen ereigne und wenn auch, so seis
doch nie sonderlich stark. man kann nicht
daran zweifeln, das der winter sehr strenge sein
und viele stürme ünd schnee mit sich führen
müsse, da die einwohner genötigt sind, sich
in unterirrdische wohnungen zu begeben, um
wärme und schutz zuäder major
behm erzählte uns, daß der winter von 1779
so kalt und stürmisch gewesen, däß einige
wochen lang die einwohner keine gemeinschaft
miteinander gehabt und riemand sich getrauet
habe aus seinem hause zu gehen, vor furcht
zu erfrieren. um eine so außerordenliche
strenge des klima in einer so niedern breite zu
erklären, muß man bemerken, daß
kamtschatka einemüngeheuern ungebauten lande gegen
osten kegt, und die herschenden winde über
dieses große und kalte land von westen
herkommen. die ausnehmende heftigkeit und
gewalt der winde wird dem unterirdischen
feuer, den schweflichten ausdünstungen, und
der ansage des landes zu volkanischen
ausbrüchen zugeschrieben. . . .
kam

601
kamtschatka ist voll von volkamen, aber
seit langer zeit werfen nur3davon aus. ich
habe schon desjenigen gedacht, der sich in der
gegend von awatska befindet, und
kraschenminikoff redet von einigen andern.
außerdemsoll das land eine menge heißer quellen
entalten. die einzige, die ich gesehen habe,
ist oben schon beschrieben worden, und
kraschenninikoff giebt von mehrern nachricht.
unter den bäumen, die wir zu sehen
bekamen, unterschieden wir die birke, den
pappelbaum, die erle, mit deren rinde die
einwohner ihre felle färben, verschiedene arten
von weiden, die alle klein waren, und 2
arten von kleinen sichten oder zedern. die
eine art von den letztern wächst an der
küste, und wird selten über2schuh hoch; von
dieser erhielten wir unsre bieressenz, wozu
sie vortreflich zu gebrauchen ist. die andre
art, welche man auf den gebirgen antrift,
wächst höher und trägt eine kleine nuß. der
alte toion von s. peter und paul sagte uns,
es habe behring den kamtschadalen gelehrt,
von dieser zeder ein dekokt zu machen,
welches ein sehr gutes mittel wider den
skorbut sei. aber es mag nun daher kommen,
daß sie keinen zucker haben, oder es mag
sonst eine ursache schuld sein, genug
pp 5
  e v,

602  
haben mit betrübniß bemerkt, daß sie von
diesem mittel keinen gebrauch mehr machen.
die birke fanden wir am häufigsten, und
zwar nach3arten. zwo davon geben bauholz,
und unterscheiden sich blos durch das gewebe
und die farbe ihrer rinde. die dritte ar  ist
klein. die einwohner ziehen davon mancherlei
rutzen. sie trinken den saft, welchen diese
bäume häufig geben, unvermischt und ohne
einige zubereitung, wie wir öfters auf unsrer reise
nach bolscheretsk gesehen haben, und wir
fanden ihn selbst angenehm und kühlend, aber
in wenig abführend. von der rinde
machen sie alle gefäße und schüsseln, die s
in der küche und haushaltung brauchen, und
das halz liefert ihnen die vornehmste
materie zu ihren schlitten und fahrzeugen.
sowohl die birke als auch die übrigen
bäume in den gegenden um die bai sind klein
und krumm gewachsen, und die einwohner
müssen viele meilen weit in das land hinein
gehen, wenn sie große stämme zu ihren
fahrzeugen, balagans zc. nötig haben.
außer diesen bähmen wächst, wie
kraschenninikoff meldet, der larix oder
lerchenbaum an den ufern der kamtschatka und
anderer flüsse, welche in dieselbe fallen, sonst
aber nirgends. es giebt auch, wie er weiter
sagt, tannen, arlesbeerbäumecpadus k
 

623
kiis annuis , und2arten von hagedorn,
eine mit roter, und die andre mit
schwarzer frucht.  
das land erzeugt eine ansehnliche menge
von staudengewächsen, als wachholder, eis
ne art bergeschencmountain ash  , den
wilden rosenbaum, himbeeren, brombeeren,
von denen2arten blau, und zwar die eine
rund, die andre aber oval waren, ferner
rebhuhnbeeren, heidelbeeren,
schwarzbeeren c. die einwohner machen von
denselben konfitüren, woran kein zucker kömmt,
heben viele davon auf den winter auf, und
gebrachen sie zu brühen an ihre gedörrten und
gesalzenen fische, die dadurch zu einer bessern
speise werden. sie essen sie auch für sich
allein als puddings und auf andre art, und
machen davon dekokte zum täglichen getränk.
wir fanden eine beträchtliche menge
verschiedener wilder und sehr gesunder gewächse,
z. b. wilden sellery, angelika, körbelkraut,
knoblauch, zwibeln. in einigen tälern
wuchsen steckrüben und rettiche, ich glaube
auch, daß solche gewächse, die nicht alle
jahre neu gesetzt werden dürfen, diejenigen
wenigstens, welche gerade unter sich
wurzeln, als gelbe rüben, pastinack, rote
r ben, vielleicht auch erdbirnen, hier gut
fortkommen würden. der major behm sagte
ni

604
mir, man habe mit einigen andern
gemüsearten versuche gemacht, die aber nicht nach
wunsch ausgefallen wären, kohl und lattich
setzten keine köpfe, erbsen und bohnen
triehen wohl starke stengel, blühten und
bekämen hülsen, in denen sich aber keine kerne
erzeugten. er setzte hinzu, er habe es selbst
in bolscheretsk mit verschiedenen
getreidekörnern versucht, weiche auch hohe und starke
stengel mit aehren getrieben hätten, man
habe aber von diesen aehren niemals mehl
bekommen können.
  was ich bisher von vegetabilischen
produkten gesagt habe, gilt blos von
denjenigen landesgegenden, die wir haben
untersuchen können. aber um den fluß
kamtschatka, wo, wie ich schon gesagt habe, boden
und klima besser sind, legt man sich auf die
gärtnerei, und wie es scheint mit
glückli  chem erfolge. denn wir erhielten mit dem
zweiten transporte von rindvieh aus
berschnei, kukumern, sehr schöne große
steckrüben, sellery und andere gemüsearten,
deren ich mich nicht mehr erinnere.  
   zwo pflanzen verdienen, wegen des
starken gebrauches, der davon gemacht wird, eine
besondere beschreibung. die eine wird von
den kamtschadalen saranne, und von den
botanisten lilium kamtskatiense flore atro
 
ruben  .    
     
   a

      6.25
 
rubente genannt. ihr stengel ist beiläufig
so dick wie an einer tulpe, und wird 5
zou hoch. gegen die wurzel zu ist er
purpurfärbig, weiter hinauf aber grün. an
demselben sitzen2reihen ovalrunde blätter. die
untere reihe besteht aus3blättern, und die
obere aus 4, welche kreuzweise gegen
einander stehen. oben an dem stengel erhebt
sich eine einzige blume von einer sehr dunkeln
kirschenroten farbe, welche wie eine
narzisse geformt, aber viel kleiner ist. in der
mitte der blume steht ein 3eckichter griffel,
der an dem ende stumpf und mit6weißen
und gelb auslaufenden staubfäden umgeben
ist. die wurzel ist ungefähr von der
grösse und gestalt einer knoblauchzehe, ... aber
ründer, und hat selbst wieder4bis 5 mit
einander verbundene zehen. diese pflanze
ist sehr häufig vorhanden und wächst von sich
selbst. die weiber sammeln sie zu anfang
des augusts, trocknen sie an der sonne,
und heben sie dann auf. als wir zum
andernm. er ankamen, war eben diese
sammlung vbei, aber diesmal nicht so gut wie
sonst ger öhnlich ausgefallen. die
kamtschadalen sind durchgehends der meinung, daß
die vorsehung niemals einen gänzlichen
mangel über sie verhänge, indem die der
sa            rann
s

606
ranne schädlichsten jahrszeiten desto günstiger
für den fischfang, und die für den fischfang
schlimmen monate allezeit durch eine reichliche
savanneerndte vergütet werden.  
diese pflanze wird auf verschiedene art
zugerichtet. in heißer asche gebraten dient
sie den kamtschadalen statt des brodes, wie
dann auch das land nichts bessers zum
ersatze dieses unentbehrlichen nahrungsmittels
liefert. im ofen gebacken und zerstoßen ersetzt
sie das mehl und allerlei teige. die
einwohner gebrauchen sie auch in ihren suppen und
bei ihren meisten gerichten. sie wird für sehr
nahrhaft gehalten, hat einen säuerlichen
angenehmen geschmack, und man kann alle tage
davon essen, ohne ihrer überdrüssig zu
werden.   wir pflegten sie zu kochen und wie
erdbirnen, entweder allein, oder zu dem
fleische zu essen, und befanden sie sehr gut
und gesund. es ist schon gesagt worden,
daß diese nützliche pflanze auch in
oonalaschka wächst, wo die wurzel gebraucht wird,
und wo sie einen beträchtlichen teil der nahe
rungsmittel der insulaner ausmacht.
die andre pflanze wird süßkraut genannt
  heracleum sibericum . sie erregte
meine aufmerksamkeit vornämlich im monate fai.
dazumal war sie ungefähr andertalb schuh
hoch. sie hatte viel aehnlichkeit mit der
ein  se,

607
se, und war mit einer weißen wolle oder
einem staube bedeckt, welcher dem reife,
womit sie überzogen war, sehr nahe kam. sie
war zuckersüß, aber erhitzend, und ließ
einen säuerlichen geschmack nach. der stengel
ist hol, und zeigt3oder 4 knoten, aus
deren jedem wieder andre lange stengel
hervortreiben. wenn sie ganz ausgewachsen ist,
erreicht sie eine höhe von6schuh.
diese pflanze machte ehehin bei allen
gerichten der kamtschadalen das vornehmste
stück aus, allein seitdem die russen sich des
landes bemächtigt haben, wird sie nur zur
destillazion gebraucht. wenn diejenigen
stengel, woran blätter sitzen   denn der
hauptstengel ist, wenn die pflanze ihr volles
wachstum erreicht hat, zu diesem
gebrauche zu trocken , zur gehörigen zeit
abgeschnitten worden sind, so wir die daran
befindliche wolle mit einer muschel abgeschabt, und
hernach die stengel in bündel gebunden, bis
sie anfangen zu schwitzen und einen geruch
von sich geben. dann werden sie in säcke
von matten getan, da sie sich nach einigen
tagen mit einem süssen und zuckerähnlichen
pulver überziehen, das aus der höle des
stengels hervorkömmt. sechs und dreißig
pfund von dieser pflanze gaben nur ein
viertelpsund pulver. die weiher, die damit
v,
beschäf
608
beschäftigt sind, ziehen handschuhe an, wenn
sie das pulver wegnehmen, denn der saft
der rinde ist so scharf, daß die davon
berührte haut geschwülste und blattern
bekömmt. .
um brantwein davon zu bekommen, wird
auf folgende art verfahren. man legt
verschiedene büschel in heißes wasser, und wirft,
um die gährung zu befördern , heidelbeeren
oder andre beeren dazu hinein. das
gefäß wird wohl zugedeckt und warm gehalten.
die gährung ist insgemein so stark, daß man
ein großes getöse hört, und das gefäß
davon sehr bewegt wird. wenn dieser erste,
 liquor abgezogen worden, so wird wieder
heißes wasser aufgegossen, und wie auf die
vorige art ein andrer liquor erhalten. dann
wird der liquor nebst den kräutern in einei
brennkolben getan. dieser ist so stark wie
weinbranntwein und heißt bei den
eingebornen raka. zwei pud oder 62 pfund von
dieser pflanze geben überhaupt ein wedro
oder 25 pinten raka.  
kraschenminikoff giebt noch eine menge
anderer pflanzen an, wovon die einwohner
dekokte machen, welche, wenn fische dazu
kommen, sehr angenehme und gesunde ragouts
geben. ehe die kamtschadalen die
feuergewehre kennen lernten, sollen sie ihre spieße
4 und
 
t  sos
und pseile mit dem safte einer gewissen
wurzel vergiftet haben, so daß die gettigste
verwundung damit tödlich gewesen, sebst den
seetieren.      
vorhin genannter autor beschreibt 3
pflanzen, wovon die kamtschadalen alle ihre
manufakturwaaren verfertigen. die erste ist
das triticum radice perenni spiculis binis
lanuginosis. es ist längs der küste haufg
anz treffen. sie machen von den stengeln
desselben eine art sehr starker matten,
womit sie die fußböden in ihren häusern
belegen, und deren sie sich weiter zu säcken,
decken, bettvorhängen und zu anderm
gebrauche bedienen, auch sehr nette körbe von
allerlei form daron machen. z.
eine andre pflanze, welche dem
cyperoides gleicht, wird im herbste gesammelt, und
mit einem kamme von seeschwalbenknochen
wie wolle kartetschet. sie dient ihnen
anstatt tuchs und wollener zeuge. man
wiekelt die neugebornen kinder darein, und deckt
  sie auch so lang sie klein sind, damit zu.
ferner bringen die einwohner dieselbe an
verschiedenen teilen ihrer kleider an, um mehr
wärme zu bekommen.
eine mehr als alle übrigen nützliche
pflanze ist die nessel, welche in diesem lande den
hanf und flachs ersetzt, und wovon tie
einreisen 18. band. q
woh  
  
     

  6 ig  
   
wohner ihre fischgarne machen. sie
schneiden dieselbe im august ab, trocknen sie in
ihren wohnungen, und bereiten sie eben so wie
wir den hanf zu. hernach zwirnen sie
dieselbe an der spindel.  
der reichtum von kamtschatka besteht
hauptsächlich in vierfüssigen tieren, von
denen ich jetzt reden will.    
die füchse sind diejenigen, auf welche am
meisten jagd gemacht wird. sie sind in
    
großer anzahl und von verschiedenen farben
vorhanden. die gemeinste art ist die,
welche in europa angetroffen wird, nur mit dem
unterschiede, daß ihr haar glänzender und
schöner ist. man sieht dunkelkastanienfärbige,
andre, welche schwarz gesprengelt, oder am
bauche schwarz und übrigens
hellkastanienbraun sind. einige sind sehr dunkelbraun,
andre schwarz   steinfärbig, einige auch ganz
weiß, welche letztern aber selten sind. ihr
pelz ist sehr dick und schön, und übertrifft
den sibirischen und amerikanischen. die
jäger wenden allerlei list an, diese tiere zu
fangen, welche in jedem klima schlau sind.
sie haben verschiedene fallen. die
gemeinsten sind die, welche über dem tiere
zusammenschlagen, oder dasselbe bei den füssen,
  oder bei dem kopfe packen. die
kamtschades  auch allerlei schlingen erdacht.
uiber

f 61i
uiberdies wenden sie eine giftige lockspeise an,
u gemeiniglich die nux vomica. auch bedienen
sie sich heut zu tage der ölinten. . .
die zobel von kamtschatka sollen größer
als die sibirischen sein, und ihr pelz dicker
und glänzender aber nicht so schwarz sein,
mancher zobelpelz wir um 30 rubeln oder 5
pfund sterling verkauft. das geräte der
zobeljäget besteht in einem gezogenen rohre
von sehr kleinem kaliber, einem garne  und
einigen ziegelsteinen. wenn sie den zobel
auf einem baume sehen, so schiefen sie nach
ihm; flieht aber das tier in hole bäume,
so spannen sie das garn herum, machen die
ziegelsteine heiß, und legen sie in die löcher,
damit das tier durch den dampf genötigt
werde, sich herauszubegeben.
das sogenannte tier isatis  canis
cäsopus  oder den arktischen fuchs habe ich
niemals gesehen; es ist mir vorgekommen, als
ob die kamtschadaien sich wenig daraus
machen. aus eben der ursache will ich auch
  nicht von einer hiesigen hasenart reden, die
übrigens sehr bekannt ist, und im winter
ganz weiß wird. diejenigen der unsern, die
auf die jagd giengen, sahen verschiedene von
dieser farbe zu anfange des mai, die aber
so wild waren, daß sie selbige nicht zu schuß
bekommen konnten.    
o. q 2.   die

61 2    
die bergmaus oder das ungeöhrte
mutmeltier, ist ein artiges tier, viel kleiner
als das eichhorn, und nährt sich wie dieses
von wurzeln, beeren, zedernüssen c. wenn
es frißt, sitzt es auf den hinterfüssen, und
führt die speise mit den vorderfüssen nach
dem munde. sein pelz, den die
kamtschadalenähoch schätzen, ist warm, leicht,
sehr glänzend, und schimmernd, und spielt
auf eben die art, wie das gesieder von
einigen vögeln, je nachdem man ihn von dieser
oder jenen seite ansieht, allerlei farben.
der hermelin wird hier nicht geachtet,
und die jäger gehen niemals nach ihm aus.
sein pelz soll sehr mittelmäßig sein. ich
habe einige laufen gesehen, auch kauften wir
einige felle von diesen tieren, welche eine
schlechte weiße farbe hatten, und nach dem .
bauche zu schmutzig gelb waren. aus eben
der ursache wird das gemeine wiesel nicht
geachtet.
die haut von dem vielfraße oder
wolwerene  ursus lufcus  wird im
gegenteile so sehr geschätzt, daß die kamtschadalen
sich alsdann für prächtig geputzt halten, wenn
sie etwas davon an ihren kleidern tragen.
die weibsleute bringen in ihren haaren
etwas von den weißen kopffelle dieses tiers
an, und halten diesen putz für
außerordentich

lich schön. diese abergläubischen leute meinen,
die engel kleiden sich in pelze von diesem
tiere. man sagt, der vielfraß lasse sich leicht
zahm machen, und zu allerlei künsten
abrichten.  
zu dem, was schon von den bären
vorgekommen ist, will ich noch dieses setzen. alle,
die ich gesehen habe, waren dunkelbraun.
gemeiniglich trifft man4bis 5 mit einander
an. sie gehen am meisten in der jahrszeit,
da die fische aus dem meere in die flüsse
ziehen, aus ihren löchern hervor, weil sie
sich hauptsächlich von den fischen nähren, so
lang aber der winter dauert, sieht man
selten einen von ihnen. ihr pelz ist sehr
nützlich, denn es werden davon sehr warme
bettdecken, mützen, handschuhe, und
kummeter für die schlittenhunde gemacht. ihr
fleisch, besonders aber ihr speck, werden
für leckerbissen gehalten.  
wölfe kommen blos im winter zum
vorscheine, da sie in haufen herumstreifen, und
auf den raub ausgehen.  
in verschiedenen gegenden der halbinsel,
doch nicht um awa ska, giebt es wilde und
zahme rennchiere. es ist zu bewundern, daß
die kamtschadalen noch nicht dem beispiele
ihrer nördlichen und südlichen nachbarn
gefolgt sind, welche diese tiere vor ihre
fuhrqq3 werke
 

614
werke spannen, zwar sind ihre hunde ges
genwärtig zu allem, was sie von einem
örte an den andern bringen wollen,
hinlänglich, und die von den russen hieher
gebrachten pferde werden sich wahrscheinlich auch
vermehren und künftig mit nutzen gebraucht
werden. allein, da die kamtschadalen um
ihrer hunde willen großenteils die
vorteile entbehren müssen, die sie von der zucht
andrer haustiere haben könnten, so wird
man darüber befremdet, daß sie sich nicht
des renntieres bedienen, das sowohl viel
sanfter, als auch viel stärker ist.
der argali oder wilde widder,   capra
ammon.  der sich meiner meinung nach nicht
in europa findet, wenn ich den korsikanischen
und sardinischen ausnehme, ist hier sehr
gemein. seinem haare nach nähert er sich dem
renntiere, dem gange nach aber mehr j
ziege. er hat2große zurückgehogene
hörner, welche manchmal 25 bis 36 pfund
wiegen, und im laufen den rücken berühren.
dieses tier besitzt eine außerordentliche
geschwindigkeit und leichtigkeit. es hält sich
nur in den gebirgigsten und steilsten
gegenden auf, und weiß sich mitten zwischen
jähen ahängen einen weg zu bahnen. die
eingebornen verfertigen aus den hörnern
löfsel, becher und schüsseln, tragen auch  
.   ols

615
solches kleines horn, wenn sie auf die jagd
gehen, am gürtel, um daraus zu trinken.
der wilde widder geht in haufen. ich
habe öfters von seinem fleische gegessen, das
mir sehr gut und schmackhaft vorgekommen
ist, aber nie gelegenheit gehabt, einen
lebendig zu sehen,  
die hunde sind von verschiedenen farben,
meistenteils aber hellbraun oder
schmutzigweiß. zu ende des mai werden sie
losgelassen, und müssen den sommer hindurch
selbst für ihre nahrung sorgen. wenn aber
der erste schnee fällt, kehren sie wieder zu
ihren heren zurück. den winter über bekommen
sie nichts zu fressen, als die köpfe,
eingeweide und gräten von salmen, doch in
geringer quantität. es müssen ihrer sehr viele
vorhanden sein , da man an einen einzigen
schlitten iher fünfe spannet, und gleichwohl
auf einem schlitten nur eine person sitzen
kann. bei unsrer reise nach bolscheretsk
nahmen wir ihrer auf2stazionen karatschin
und natschefin nicht weniger als 139. es
ist dabei zemerten, da niemals hündin.
nen , sondern blos verschnittene männliche
hunde angespannt werden, um die jungen
abzurichten, hängt man sie mit kleinen
siemen an pfosten an, woran sie sehr stark
ziehen müssen wenn sie ihr in einer gew
 
  q94 e  

   .      
   
616 f ,  
weite hingesetztes futter erlangen wollen,
wodirch sie sowohl stärker, als auch zum
ziehen angewöhnt werden,  
fast alle arten von nordischen
wasservöseeadler, die aber doch nicht so häufig wie
in onalaschka vorhanden sind. die flüsse
entalten, so viel ich auf meiner reise nach
bolscheretsk gesehen habe, eine ansehnliche
menge von wilden enten, wovon eine art
besonders ein sehr schönes gesieder hat, und
einen laut von sich hören läßt, der von dem
grundtone in die große terz und quint
hinaufgeht. eine andre art heißt die
bergente, wovon das männchen gleichfalls ein
ungemein schönes gesieder hat. es kamen uns
auch solche wasservögel vor, die wie eine
gans aussahen.  
in den wäldern, durch welche wir
kanen, fanden sich adler von einer ungeheuern
größe, ich weiß aber nicht, zu welcher art
sie gehörten. man hat mir gesagt, daß es
dreierlei gebe  den schwarzen adler mit weißem
kopfe, schwanze und beinen, dessen
junge so weiß wie schnee sind; den
sogenannten weißen adler, der aber vielmehr hellgrau
hörten die von mir gesehenen zur letzten art,
   
geln besuchen die hiesige küste, unter andern  
ist ; und den blei  oder steinfärbigen adler
welcher der gemeinste ist. wahrscheinlich
ge
617
es giebt auch viele habichte , falken, und
vögel von der trappenart. ferner spechte,
schnepfen und wasserhühner. schwäne
sollen häufig vorhanden sein, und an festtägen
gespeist werden; ich kann mich aber nicht
erinnern, einen gesehen zu haben. da uns
der toion von s. peter und paul einigemal
wohl 20 paar vögel schickte, so muft ich
darausschließen, daß das land mit geflügel sehr
versehen sei.
wir trafen auf der küste keine seetiere
an, die auch am lande leben können,
ausgenommen seekälber, die in der bai awatska
sehr zahlreich waren. sie verfolgten die
salme, welche sich haufenweise versammleten
und im begriffe waren, die flüsse hinauf zu
ziehen. sie sollen zuweilen den fisch bis in
süsse wässer verfolgen, und in den meisten
landseen, die mit dem meere eine
gemeinschaft haben, anzutreffen sepn.
die hiesigen seeottern sind die nämlichen
wie in nootkasunde, haben aber seit der zeit,
da die russen mit ihren fellen einen sehr
vorteilhaften handel nach ssina treiben, stark
abgenommen. man fängt deren auch bei den
kurilischen inseln, und diese übertreffen die
von kamtschatka und amerika,
aavon

618
 
von getreide und heerdviehe wissen
die kamtschadalen wenig. ihr ä
nahrungsmittel ist der fisch. zwar liefert
ihnen der erdboden gute wurzeln und beeren,
durch deren genuß die fäulichte beschaffenheit
der gedörrten fische verbessert wird.
inzwischen sind hier die fische eben so unentbehrlich,
als anderwärts das brod, indem menschen und
hunde, die einzigen hiesigen haustiere, das
  von leben.
in dem ochotskischen meere und dem
ozean finden sich öfters wallfische, deren sich die
kamtschadalen sehr nützlich zu bedienen wissen.
von den häuten machen sie schuhsohlen und
riemen. das fleisch essen sie, und den
schmeer oder tran verbrauchen sie in ihren
küchen und lampen. mit den bärten nähen
sie die ränder ihrer fahrzeuge zusammen, und
machen starke garne daraus. die unterkiefer
geben ihnen glitschen, womit sie ihre
schlitten beschlagen. die knochen schneiden sie zu
messerheften zu, und machten ehehin auch
ihre hundsketten daraus, die aber jetzt
gemeiniglich von eisen sind. sie trocknen die
gedärme, wie wir die blasen, und machen
von den sehnen und adern vortrefliche
schnüre zu ihren fuchsfallen. auf diese art
schaffen ihnen alle teile vom wallfische nutzen.
 von

619
von der mitte des mai an bks zu unsrer
abreise den 24ten jun. sengen wir eine
beträchtliche menge platt  oder breitfische,
welche vortrefflich sind, und viele forellen und
heringe. bon den erstern bekamen wir
einmal auf einen einzigen zug über 300 stück,
außer einer großer anzahl seeforellen,
diese breitfische haben ein festes fleisch und
einen guten geschmack. auf dem rücken sind
sie, wie die tornbütte, mit stacheln besetzt,
und vom kopfe nach dem schwanze laufen
dunkelbraune linien, die heringszeit geht  
zu ende des mai an, da der fisch in
grossen zügen ankömmt, aber nicht lang an der
küste verweilt. im oktober kömmt er
wieder. in den ersten tagen des jun,
siengen wir eine menge stockfische, die uns
vortreflich dünkten, und wovon wir einen teil
einsalzten. auch siengen wir zu
verschiedenen zeiten einen fisch, welcher der
aalraupe gliech, und einen einzigen wolfsfisch.
mit vorbeigehung aller dieser fische
versehen sich die kamtschadalen auf den winter
blos mit salmen. die eingebornen gaben
uns die verschiedenen arten dieses fisches
nach den verschiedenen monaten an, in
welchen sie die flüsse hinaufziehen. man sagt,
daß , obgleich verschiedene arten mit
einander zugleich in den flüssen anfent 3, sie

626   
 
   
sich doch niemals unter einander mengen; das
sie immer in denjenigen fuß zurückkehren,  
wo sie ihr leben angefangen haben ... aber  
erst im dritten sommer; daß die männchen
und weibchen nicht gern in die see zurück 
gehen; daß gewisse arten sich in besondern
flüssen aufhalten und sonst nirgends gesehen
werden, und daß sie fast immer an einerlei
orte sich wieder in die see begeben.  
die ersten züge von
salmen kommen in
dem awatskaflusse um die mitte das mai an,
und diese art ist die größte und geschätzteste.
sie ist ungefähr viertalb fuß lang, und
wiegt 30 bis 40 pfund.
der schwanz ist
nicht gabelförmig, sondern gerade und der
rücken dunkelbraun und schwarz gefleckt
ubrigens sieht sie unserm salme sehr gleich. dies
fe fische ziehen in dem flusse so geschwinde
hinauf, daß das wasser
merklich bewegt wird.
die kamtschadalen, die hierauf wohl acht
geben, säumen dann nicht, ihre garne
auszuspannen. es wurde uns einer von den zu
erst gefangenen salmen geschenkt, und dabei
nicht unerinnert gelassen,
te beweis wäre, den
uns hegenden achtung
 
daß dieses der
größman von der gegen
geben könne. man
fängt diese fische von der mitte des mai bis
ende des junius.
 
 
die

 
625
die andre salmart ist kleiner, wiegt 8
bis 16 pfund ,  und ist unter dem
allgemeinen namen rotfisch bekannt. sie stellt sich
in den baien und mündungen der flüsse in
den ersten tagen des junius ein, und wird
von da bis zu ende des septembers in
grosser menge gefangen. das verfahren der
einwohner hiebei ist in der bai awatska
folgendes. sie befestigen das garn mit
einem ende an einem großen steine, den sie
an den rand des wassers legen, begeben sich
dann in gerader linie auf 2o ruten vom ufer
hinaus, so daß sie immer etwas vom garne
fallen lassen, kehren wieder zurück und
zie hen das noch brige teil in einer
parallellinie mit dem ufer fort. hernach verstecken
sie sich in ihren fahrzeugen und lauern auf
den fisch, dessen ankunft sich durch das
kräuseln des wassers zu erkennen giebt.
sobald sie merken, daß die fische vor dem
fahrzeuge vorbei, nach der küste gezogen sind,
fahren sie mit demselben in einer geraden
linie auf die küste zu, und verfehlen auf diese
art niemals ihren fang. man sieht selten
mehr als2menschen mit einem garne
beschäftigt, und es kostet ihnen nicht viel mühe
solche garne zuzuziehen, die größer sind, als
die bei uns, wozu wir ein ganzes dutzend
fischer brauchen.  
  jt

62ä  
in den landseen, die eine verbindung nie
der offenbaren see haben, findet sich eine
beträchtliche menge von einem fische, der dem
kleinen salme sehr ähnlich ist, und4bis 6
pfund wiegt, die einwohner scheinen sich
aber mit ihm nicht abgeben zu mögen. da
diese seen nicht tief sind, so rauben die
bären und die hunde den sommer hindurch in
denselben, und fressen, nach den uiberbleibs
seln zu urteilen, die wir an den ufern ans
ä. eine große menge von diesen fischen
wu t.  
uiberhaupt dörren die kamtschädalen und
die russen ihre salme, und salzen wenige
davon ein. sie zerschneiden den fisch in 3
stücke, so daß sie zuerst den
bauchwegschneiden und dann den rücken nach beidert
seiten von einander teilen. das erste stück
dörren und räuchern sie, und es wird für
das beste gehalten. bei unserm aufentalte
kostete der zentner einen rubel. die 2
andern stücke werden an der luft getrocknet,
und anstatt brod gegessen, oder zerstoßen
und davon backwerk und kuchen gemacht, die
nicht übel schmecken. der kopf, schwanz
und die gräten werden aufgehängt und
getrocknet und den winter hindurch den
hunden vorgeworfen.  
. . . die
n   d  

sa3
die einwohner von kamtschatka bestehen
heutiges tages aus eingebornen, russen und
kosaken, wozu noch diejenigen kommen, die
aus einer vermischung dieser3raßen
entsprossen sind. es mögen in den5befestigten
plätzen des landes ungefähr 400 russische und
kosakische soldaten liegen, und eben soviel
in der grenzfestung ingiga. die zahl der
russischen handelsleute und emigranten ist
nicht beträchtlich.  
die regierung der eingebornen ist für
eine militärische sehr gelinde und gemäßigt. man
erlaubt ihnen, sich ihre obrigkeitliche
personen aus ihrem mittel zu wählen, und diese
behaupten alles ansehen, das sie vor
eroberung des landes genossen hatten. einer
davon ist in jedem ostrog der oberste, unter
dem titel toion. er schlichtet streitigkeiten
und zänkereien, legt bußen auf, darf
ber1 brecher bestrafen, und überläßt die untersuchung
verwickelter und schwerer vergehungen nur
dann dem gouverneur, wenn er nicht selbst
darüber richten will. er ernennt auch eiten
zivilbeamten, welcher korporal genannt wird,
ihm bei verwaltung seines amts an die hand
gehet, und in seiner abwesenheit seine
stelle versieht.
   in kraft eines edikts der jetzt regierenden
kaiserin sind die lebensstafen abgeschafft
wor  den.
a

644  
 .
den. wir haben aber gehört, das die
mechelmörder, deren es jedoch wenige gibt
zur knute verurteilt werden, und diese
strafe mit einer solchen schärfe vollzogen
wird, daß die meisten verbrecher unter den
streichen sterben.    
der entrichtende tribut scheint blos eine
anerkennung der oberherrschaft der kaiserin
zu sein. in einigen distrikten besteht er in
einem fuchsfelle, in andern in einem
zobelpelze, in den kurilschen inseln in einer
seevtter; da aber der pelz vom letztgenannten  
tiere der teuerste ist, so wird mit einem
einzigen felle der tribut für einige personen
zugleich entrichtet. die toions erheben
denselben in ihren distrikten. die gelindigkeit
der russischen regierung verdient eben so, wie
das fruchtbare bemühen, unter den
kamtschadalen die christliche religion auszubreiten, ge   
rühmt zu werden. es sind wenig
götzendiemer mehr vorhanden. wenn alle missionäre
so beschaffen sind, wie der ehrwürdige pastor
von paratoumka, der von mütterlicher seite
her ein kamtschadale ist, so könnten sie nicht
besser gewählt werden. in den meisten ostrogs
sind kirchen, und die jugend der eingebors
nen und der kosaken wird in der russischen
sprache unentgeltlich unterwiesen, d
. . . . .         e
e 

625
der wichtigste hiess handel geschieht mit
pelzwerke, und wird von einer durch die
jetzige kaiserin errichteten handelskompagnie
getrieben. diese best und anfänglich aus 12
personen, zu welchen noch3gekvmmen sind.
sie genießen gewisse privilegien, und
tragen eine goldene medaille zum zeichen, daß
die kaiserin den pelzhandel aufuuntert und
schätzt. außerdem befinden sich im lande
noch andre nicht so reiche handesleute,
welche vornämlich kosaken sind. die ansehna
lichsten kaufleute wohnen in bolscheretsk und
nischneiostrog. ehemals wurde der handel
durch umtausch getrieben, aber seit einigen
jahren wird alles mit geld bezahlt, und
wir mußten. uns sehr wundern, als wir
sahen, daß so vielerlei münzsorten in einem
so armseligen lande zirkuliren. der preis
der pelze ist beträchtlich, und die
kamtschadälen bedürfen in ihrer lage und bei ihren
gewohnheiten wenig fremde fabrikwaaren und
produkte. unsre matrosen hatten viel
pelzwerk von der amerikanischen küste
mitgebracht, und wurden über die summe, die
sie dafür bekamen, eben so erstaunt als
vergnügt. auein, da sie weder wirtshäuser,
noch toback, noch sonst etwas nach ihrem
risen 18. bänd. st r   ges
w.

626
   
geschmacke antrafen, so wurden ihnen ihre
rubeln bald zur last, und sie trieben
manchmal auf dem verdecke ihr spiel damit. der
kaufmann, von dem ich zu reden gelegenheit
gehabt habe, gab ihnen anfänglich 3o
rubeln für ein seeotterfell, und bezahlte
andre felle verhältnißmäßig, da er aber sah,
daß sie mit diesen waaren reichlich versehen
seien und den handel nicht verstünden, so
bezahlte er nachgehends bei weitem nicht mehr
     
so viel dafür.
 
die waaren, welche eingeführt werden,
kommen vornämlich aus europa, sind aber
nicht blos von russischer, sondern auch von
engländischer und holländischer manufaktur,
imgleichen bemerkten wir waaren aus
sibirien, der bucharei, der landschaften der
kalmucken, und aus ssina. es sind selbige 
grobe wollenzeuge, tücher, leinene
strümpfe, mützen und handschuhe, persische
seidenzeuge, baumwollene tücher und nankins,
seidene und baumwollene schnupftücher,
kupfernes küchengeschirr, eiserne pfannen,
seilen, flinten, pulver und blei, aexte,
sicheln, messer, scheeren, nadeln, spiegel,
mehl, zucker, leder, stiefeln, c. es
 
dünk     

627
dünkte mich, daß diese waaren hier dreimal
teurer sein als in england. obschon die
kaufleute mit diesen waaren viel gewinnen,
so gewinnen sie doch noch weit mehr mit den
pelzen, die sie nach kiachta , einer ßinesischen
grenzstadt, verschicken. die schönsten
seeotterfelle kosten in kamtschatka gemeiniglich
3o rubeln, der ßinesische kaufinann aber
zahlt mehr als zweimal so viel dafür, und
verkauft sie wieder mit vorteile in pekin,
von da einige nach japan mit gutem nutzen
verführt werden.   .
alles pelzwerk, das von hier über das
ochotskische meer ausgeführt wird, zahlt 1o
pro zent zoll, zobelpelze aber 12. die von
ochotsk ausgehenden waaren zahlen einen
halben rubel für das pfund  36 pfund
englischen gewichts  . alle abgaben für ein  und
ausgehende waaren werden in ochotsk
entrichtet, die tribute aber in bolscheretsk. der
major behm schätzte die letztern auf 1oooo
rubeln jährlich,
  die kaiserin hält zwischen ochotsk und
bolscheretsk6schiffe von 4s zu 5o tonnen.
fünf davon sind zum transport der
munizion und lebensmittel von ochotsk nach
bolscheretsk bestimmt. das sechste dient zu
eirr 2 . meit
   
   
   

628
än packetboot, und ist täglich bereit, brief,
schaften hin und wieder zu bringen. die
kaufleute, welche nach den östlich gelegen. ins
seln handeln, halten ungefähr 14 fahrzeuge,
  ich muß hier bemerken, daß der beträchts
ichste und einträglichste pelzhandel nach dies
sen zwischen kamtschatka und amerika
liegenden inseln getrieben wird.
obgleich die kamtschadalen seit 4o
jahen unter russen und kosaken leben so
erkennt man sie doch nicht nur an ihren
gesichtszügen und ihrer ganzen bildung,
sonäsie haben auch ihre alten gebräjche uns
sitten beibehalten, und ihr
gemütscharaer ist noch ebenderselbe, wie vormals ihre
statur ist unter der mittlern, welches der
major behm von ihrer gewohnheit sehr
früh  seitig zu heiraten herleitete. dej beide
geschlechte pflegen schon mit 13 oder 14
jahren in die ehe zu treten. sie sind so
fleissig und arbeitsam, daß die russen und
kosaken sich sehr angelegen sein lassen,
verbin ngen mit ihnen einzugehen, damit sie der
faulheit nachhängen können und ohne zu
arbeiten dennoch ihr auskommen haben mögens
eben deswegen weil die letztern ihrem
kör  pes
 
ses
per nicht genug bewegung geben, sind sie
alle gefährlichen anfällen vom skorbute
unterworfen, da hingegen die eingebornen, die
unablässig in freier luft beschäftiget sind, mit
dieser krankheit verschont bleiben.
  sie haben3arten von wohnungen 
jurten, balagans und hölzerne häuser, welche
hier isbas heißen. die ersten bewohnen sie
im winter, die andern im sommer, und
die dritten sind von den russen für die
angesehensten und reichsten personen in der
kolonie errichtet worden.  
um eine jurte oder winterwohnung
an  ä wird ein rechtwinkelichtes loch in die
rde gegraben, das ungefähr6schuh tief,
und verhältnißmäßig gegen die anzahl von
personen, die darin wohnen sollen, lang und
breit ist; denn es wohnen mehrere familien
zusammen in einer jurte. es werden in
gehöriger weite große pfähle oder hölzerne
säulen befestigt, und auf diese werden
querbalken gelegt, welche das dach tragen, das
aus ribben besteht, die mit dem einen
ende die erde berühren, und mit dem andern
auf den querbalken ruhen. die
zwischenräurr3 me

63q
me füllt ein sehr enge geflochtenes
weidenwerk aus, und das ganze wird mit rasen
belegt. solchergestalt sieht eine jurte von
außen einem aufgeworfenen platten und
runden hügel gleich. ein loch vertritt zugleich
die stelle des rauchfangs, fensters und der
türe. man geht aus und ein vermittelst
eines pfahls, an welchem so tiefe kerben
eingeschnitten sind, daß man sich mit der
grossen fußzehe daran halten kann. an der
seite in einer gleiche mit dem erdboden ist ein
zweiter für die weibsleute bestimmter
eingang, und diejenige mannsperson, welche
dadurch ein oder ausgehen wollte, würde
sich berachtung und spott zuziehen. die
jurte geht inwendig ohne abteilung in einem
fort. an den seiten sind breite
plattformen von brettern ungefähr6zoll hoch
befindlich, die mit matten und fellen belegt
werden, um darauf zu sitzen und zu liegen.
der heerd ist an dem einem ende. an dem
andern ende werden die eßwaaren und das
küchengeschirr hingelegt. je heißer diese
jurten bei angestellten gastinalen geheizet
werden, desto mehr müssen sichs die gäste zur
ehre anrechnen. wir fanden sie allezeit so
ausnehmend heiß, daß wir es unmöglich lang
dar 
 
631
darin aushalten konnten. diese wohnungen
werden in der mitte des oktobers bezogen,
und insgemein nach dem 15ten mai wieder
verlassen,
die balagans ruhen auf9pfählen, die
in3reihen gleich weit von einander
abstehend in dem boden zu ungefähr 13 fuß hoch
befestiget sind. an denselben sind in einer
höhe von9bis 10 fuß querstangen mit
starken seilen festgebunden, und auf diese
die ribben gelegt, welche mit rasen bedeckt
den fußboden des balagan ausmachen. in
die ribben sind große stangen eingefugt,
welche oben mit einander verbunden sind, und
mit einem groben grase von außen
überkleidet ein kegelförmiges dach vorstellen. diese
wohnungen haben an2enden eine türe.
man steigt zu denselben vermittels eines eben
so wie bei den jurten gekerbten pfahls
hinauf. in dem untern teile, welcher ganz
offen ist, werden fische, wurzeln, und
andre gewächse und sachen, die im winter zur
nahrung dienen, getrocknet. der umfang
der jurten und der balagans verhält sich
wie6zu 1, so daß eine jurte von 6
familien bewohnt wird.
rr4die

632  
die hölzernen häuser oder isbas
besiehen aus langen vierkantigen und wagrecht
auseinander gelegten baumstämmen, so daß die
enden der einen seite in die enden der
andern einpassen, und die zwischenräume mit
moos ausgestopft werden. das dach ist
so wie bei unsern strohhütten abhängig und
mit binsen oder grobem grase bekleidet.
diese wohnungen entalten3abteilungen. die
erste stellt ein vorgebäude vor, welches die
ganze breite und höhe des hauses hat. hier
werden die schlitten, hundsgeschirre, und
andres große geräte aufbewahrt. an
dasselbe stößt das mittlere zimmer, welches schön,
ner und mit breiten bänken versehen ist, auf
welchen man ißt und sich schlafen legt. aus
diesem geht eine türe in die küche. die
hälfte dieser tür wird vom heerde
eingenommen, der so angelegt ist, daß beide
zimmer zugleich geheizt werden können. uiber
dem mittlern zimmer und der küche sind 2
speicher, zu welchen man auf einer leiter
hinansteigt. ein jedes zimmer hat2kleine
fenster von marienglas, die armen aber
brauchen statt dessen nur fischhäute. die
balken und die dielen an der decke sind mit dem
beile gleich gemacht, indem man hier nichts
    von

w.   633
von dem hobel weiß, und von rauch so
schwarz , als ob sie mit pech überzogen
wären.
3.          
r  ein kamtschadalisches dorf führt den
namen ostrog. es besteht aus jurten,
balagans und isbas. die balagans machen
das meiste aus. ich habe nirgends
wohnungen angetroffen, die von den ostrogs
abgesondert stunden. in st. peter und paul
zählt man7jsbas, 19 balagans, und 3
jurten. paratounka ist beiläufig ebenso
groß. karatschin und natschekin entalten
weniger jsbas, aber eben so viele balagans
und jurten, wie s. peter und paul. ich
schließe hieraus, daß es sich überhaupt mit
den ostrogs auf einerlei weise verhalten möge.
  ich habe oben s. 52e und flg.
gelegenheit gehabt, von der kleidung der
kamtschadalischen frauensleute zu reden, will
also jetzt nur die mannskleidung beschreiben.
das oberkleid hat die form eines
fuhrmannskittels, ist im sommer von nankin,
und im winter gemeiniglich von
damhirschoder hundsfellen, die auf der einen seite
ge  rr5gerbt
 

s34
ger  n  an der andern aber noch die
haare haben, und mit dieser seite am leibe
gefragen werden. darunter tragen sie
einenges wamms von nankin oder
baumwollenzeuge, und unter diesem ein hemd von
einem leichten persischen blauen, voten oder
geben. seidenzeuge. lange lederne hosen,
die bis auf die waden herabgehen, ein paar
stiefeln von hunde  oder renntierfell,
de   rauhe seite innen ist, eine pelzmütze
ä2 ohrlappen, welche gewöhnlich
aufgeschlagen sind, bei üblem wetter aber
herunärgelassen werden, machen die übrigen
stücke ihres anzugs aus,
 
die pelzkleidung, die mir der sohn des
majors schenkte ist eine solche, wie sie die
toions tragen. sie hat völlig den zuschnitt
der gewöhnlichen so eben beschriebenen
kleidung, ist aber aus kleinen dreieckigten
brau und weißen pelzstücken zusammen gesetzt,
welche so zierlich an einander genäht sind,
daß sie ein einziges stück auszumachen
scheinen. unten ist das kleid mit einer6zoll
breiten franze von ledernen fäden von
aserlei farben besetzt, und hat noch einen
breiken saum von seeotterfell. die ermel, der
     
kraw
z
  635
kragen und ein bis auf die brust
herabgehender schlitz sind auch mit seeotterfell
ausgeschlagen. dieses kleid ist mit einer weiss
sen sehr glatten haut gefüttert. die übrigen
kleidungsstücke bestehen aus einer mütze,
eirenn paare handschuhen und stiefeln, und
alles ist sehr sorgfältig gearbeitet. die
hiesigen russen tragen sich europäisch. die
garnisonsuniform ist dunkelgrün und rot auss
geschlagen.
zum beschlusse dieser beschreibung von
kamtschatka will ich noch etwas von den
kurilischen inseln, den koriaken und den tschutsa
ky beifügen. . . r.
    .
die kurilischen inseln liegen von dem
mittäglichen kap des landes kamtschatka an bis
nach japan hin, zwischen dem 51. und 45.
gr. der br. sie haben ihren namen von
den in dem mittäglichsten teile von
kamtschatka wohnenden kurilen erhalten, welche
dieselben zuerst entdeckten. nach spanberg
sind ihrer 22 , ohne die kleinen. die
nördlichste namens schoomska, liegt nur 3
meilen von kamtschatka, und wird von
eingebornen und kamtschadalen bewohnt. die
emit
 z     
x
mittäglichste von den den russen unterworfes
en inseln heißt ooschescheer. der würdige
pastor von paratounka, welcher diese in
 n allezeit über das dritte jahr besucht,
segä einwohnern derselben ein großes lob
bei. er beschrieb sie als ein wohltätiges,
gastfreundschaftliches, großmütiges und mens
schenfreundliches volk, das die
kantschadalen sowohl an äußerlichen ansehen, als wegen
 s gelehrigen und lebhaften verstandes
über träfe.
         
die japaner geben den namen jeso einer
  inselgruppe die in eben dieser richtung, doch
etwas mehr gegen westen liegt. sie
nenä e ganze inselkette zwischen kamtschatka
n japan so. die südlichste insel, na
ä matmai gehörtjlange zeit zu
japan, ist befestigt, und hat auf der seite
ä n den festen lande über eine garnison.
d 2inseln kumaschir und zellany, welche
nordöstlich von m tmai liegen und3andre
weiter nach r. o. liegende inseln die 3
schwestern genannt, sind unabhängig. mai
 ai treibt mit den letztgenannten inseln einen
handel, und diese mit den kurilischen inseln.
die japaner kaufen pelzwerk, se
     

  637
fische und oel, und geben dafür seidene und
wollene zeuge, eisen und andre japanische
waaren.  
die einwohner aller unter russischer
botmäßigkeit stehenden inseln haben die
christliche religion angenommen.
das land der koriaken entält 2
verschiedene völker  herumziehende und ansässige
koriaken. die ersten halten sich längs der
nordöstlichen küste des ochotskischen meers auf.
die andern bewohnen den mitternächtlichen
teil der erdenge von kamtschatka und die
ganze küste des östlichen ozeans. die
ansässigen koriaten gleichen sehr den
kamtschadalen und leben wie diese vom fischfange.
kleidung und wohnung sind bei biesen
beiden völkern fast ebendieselben. sie zahlen
den russen tribut. die herumziehenden
koriaken beschäfftigen sich mit nichts, als mit der
zucht ihrer renntiere. sie sollen
unzählbare heerden davon besitzen, ein einziger chef
manchmal4bis 5ooo. fische mögen sie nicht
essen, sondern leben blos von renntierfleisch.
sie haben keine balagans, ihre wohnungen
gleichen den jurten der kamtschadalen,  
   

   
638
diesem unterschiede, daß sie im winter
mitrohen renntierfellen, und im sommer mie
dergleichen gegerbten gedeckt sind. sie
spannen allezeit renntiere, niemals aber hunde
an ihre schlitten, und verschneiden beiderlei
tiere. die zugrenntiere gehen mit den
übrigen auf die weide. wenn man sie braucht,
läßt der hirte ein geschrei von sich hören, da
sie dann augenblicklich herbeikommen.
die koriaken und tschutsky reden 2
verschiedene dialekte einer sprache, die aber mit
der kamtschatalischen nichts gemein hat.
die tschutsky beschäftigen sich eben so, wie
die herumziehenden koriaken hauptsächlich mit
ihren renntieren, deren man bei ihnen eine
ansehnliche menge wilde und zahme antrifft.
sie sind stark, wohl gebaut, herzhaft, und
gute kriegsleute, und die koriaken haben an
ihnen furchtbare nachbarn, die öfters in ihre
distrikte einfallen. die russen haben sich
lange zeit vergeblich bemüht, sich die
tschutsky zu unterwerfen, und haben in ihren
feldzügen gegen sie viele leute eingebüßt.
auf
629
aufentalt in sina.
nachdem wir die bai awatska verlassen
hatten, fuhren wir zuerst an den kurilischen
und jesoinseln, und dann an der östlichen
küsie von japan hinunter.
den 14ten nov. war unsre breite 24 gr.
37 min. und die länge 142 gr. 2 min. an
diesem tage entdeckten wir2inseln, die eine
in s. w., und die andre in w. n. w.
den 15ten näherten wir uns der südlichen
spitze von der letztern, und entdeckten gegen
norden noch eine insel. die mittlere insel
ist ungefähr5meilen lang. ihre mittlere
spitze stellt einen hohen, unfruchtbaren und
oben glatten hügel vor, an welchem ein
krater von einem bolkan zu sehen ist. das
erdreich, der fels oder der sand  denn es
war nicht leicht zu erkennen, aus was für
einer materie die oberfläche bestund , hatte
verschiedene farben. nach dem ansehen eines
großen teils davon, und nach dem geruche,
den wir bei der annäherung empfanden,
vermuteten wir, daß es schwefel wäre, auch
wollten einige offiziere von der resoluzion,
die näher am lande seegelte, auf dem gipfel
  des

64q     .  
des hügels haben dünste aufsteigen gesehen,
um dieser ursache willen nannte hr. gore
diese insel die schwefelinsel.
der kap. gore wandte sich jetzt nach der
gegend der bascheeinseln, in der hoffnung,
daselbst einige lebensmittel einzunehmen, das
mit wir uns dann nicht so lange in makao
aufhalten dürften. wir suchten sie aber vers
gebens     
den 23ten mit anbruche des tages
erblickten wir die insel prata. die bei dieser
insel befindliche sandbank ist von norden nach
süden6meilen lang, und erstreckt sich3bis
4 meilen östlich von der insel. wir eilten
jetzt nach makao zu kommen, um nicht in
batavia anlegen zu dürfen, indem wir uns vor
dem dasigen ungesunden klima fürchteten.
. den 29ten begegneten wir einigen
fischerfahrzeugen. die darauf befindlichen
ssineser sahen uns sehr gleichgültig an. sie
hatten ein breites netz von der gestalt
eines holen kegels, das an dem untern teis
le der oefnung mit einer platten eisernen eins
fassung versehen war. es wird mit stricken
  vorn

641
vorn und hinten an das schiff gehängt,
welches dasselbe, so wie es vom winde
getrieben wird, mit sich fort zieht, so daß die
eiserne einfassung am grunde nachschleppt. zu
unser betrubniß sahen w.r das meer mit
trümmern von einigen schiffen bedeckt,
welche in den letzten stürmen gescheitert sein
mußten. nachmittag erblickten wir die inseln
lema.
den 30ten fuhren wir an diesen inseln hin,
die wie alle übrigen an der ßinesischen küste
von holz entblößt, und so viel wir
wahrnehmen konnten ungebauet sind. nachmittag kam
ein ßinesisches fahrzeug, das an bord der
resoluzion gewesen war, zu der discovery 
und erdot sich, mir einen piloten zu
verschaffen, welches ich aber ausschlug, weil ich nur
der resoluzion folgen durfte. nachmittag tat
die resoluzion einen kanonschuß und pflanzte
ihre flagge auf, zum zeichen, daß sie einen
steuermann verlange. wir wiederholten
das zeichen, und alsobald sahen wir
4 ßinesische fahrzeuge, welche in die wette nach
uns herfuhren. der kap. gore hatte dem
schiffer, der zuerst ankam, 3o
piasternversprochen, sein schiff in die typa zu führen,
reisen 18. band. s s. und  

642
und ließ mir sagen, ich brauchte blos ihm zu
folgen und könne das geld ersparen.
inzwischen war noch ein steuermann am borde
der resoluzion angekommen, welcher sie
führen wollte, sich ohne weitere umstände des
steuerruders bemächtigte, und die seegel
richten ließ. es entstund darüber ein
heftiger streit zwischen den beiden ssinesern, der
sich damit endigte, daß sie daß geld mit
einander teilten.  
den instrukzionen der admiralität
zufolge mußten jetzt den offizieren und den
übrigen personen auf beiden schiffen ihre
tagebücher und was sie sich sonst während unsrer
reise aufgezeichnet hatten, abgefordert
werden, damit sich nicht erwa unvollkommene
machrichten von unsrer reise ins publikum
verbreiten möchten. alle und jede waren sogleich
willig und bereit, der verordnung der
admiralität zu gehorchen.
den 1ten dez. nachmittag fuhren wir
zwischen der insel potoe und der großen
ladrone hindurch. den 2ten kam ein solcher
ßinefischer kaufmann, dergleichen kompradors
genennt werden, an bord der resoluzion, und
  .   s    .   plye

  643
verkaufte dem hr. gore2zentner rindfleisch,
und eine ansehnliche menge gemse,
pomeranzen und eier. die discovery kaufte von
diesen artikeln beiläufig eben so viel. der
komprador erbot sich, uns täglich mit
lebensmitteln zu versehen, wollte aber schon  
im voraus bezahlt sein.
unser steuermann sagte, er könne die
schiffe nicht weiter führen. der kap.
eore war also genötigt ihh fortzulassen, und
wir mußten uns nun selbst raten. um2uhr
nachmittag giengen wir mit der flut wieder
unter segel, und um7uhr ankerten wir
auf 4tehalb klafter, 3 meilen von makao.
der kap. gore trug mir auf, dem
portugiesischen gouverneur aufzuwarten, und ihn
zu bitten, daß er uns zu den benötigten
erfrischungen behilflich sein möchte. denn er
glaubte, wenn sich der gouverneur für uns
verwendete, so würde es uns dann leichter
fallen, das benötigte einzukaufen. ich war
willens mich dann alsobald näch kanton zu
begeben, und an die bei unsrer indischen
kompagnie in dieser stadt angestellten personen
zu wenden. bei meiner ankunft in der
ziss 2
tr    

644    
tadelle sagte mir der major, der gouverneur
sei krank und könne niemand vor sich lassen,
och würden die portugiesen uns alle
mögliä terung verschaffen. ich bauete nicht
viel auf den guten willen der portugiesen,
da ä , daß sie den ssinesern zu
enaden leben müssen, selbst was ihre eßwaaten
anbetrifft. aber auch die erste antwort des
majors gab mir genugsam zu erkennen, wie
sehr, das ansehen seinrnazion in diesem
lande gefallen sei; denn da ich ihm von meinem
borhaben, alsobald nach kanton zu gehen,
nachricht gab, sagte er, er getraue sich nicht
mir ein fahrzeug zu verwilligen, ohne
ausdrückliche erlaubniß des hoppo oder
zoubeanten, und man müsse sich deshalb an den
vizekönig in kanton wenden.
boll verdruß hatte ich bereits mich auf
den rückweg nach den schiffen begeben, als
mich der begleitende portugiesische offizier
frug, ob ich nicht die in mokao wohnenden
engländer besuchen wolle; ein gedanke, auf
den ich selbst nicht gekommen wäre, und den
ich mir sogleich gefallen ließ. der engländer,
an den ich gewiesen wurde, konnte mir nun
zwar keine nachricht von unsren freunden  
    us

345
angehörigen in england geben, wohl aber
von dem in unsrer abwesenheit
ausgebrochenen kriege. diese neuigkeit erweckte in uns
ein noch größeres verlangen unsre heimreise
zu beschleunigen, und ich dachte auf neue
mittel, wie ich nach kanton kommen möge doch
vergebens, und es blieb weiter nichs übrig,
als an die englische faktorei in kanton zu
schreiben.  
ein in makao wohnender engländer
begleitete mich den 3ten an bord. er zeigte
uns die lage der typa an, und wir folgten
seiner anweisung, so daß wir abends auf
viertalb klaftern ankerten. die resoluzion
begrüßte das portugiesische fort mit11
kamonschüßen, und es wurde uns mit eben so
vielen geantwortet. den 4ten sehr früh
liefen wir in der typa ein.  
während unserm aufentalte versorgte ein
komprador  der vorgedachte der sich selbst
angeboten hatte, war mit einer kleiner
summe geldes, wofür er uns viktualien
einkaufen sollte, durchgegangen  unsre beiden
schiffe mit lebensmitteln, die er uns heimlich und
bei nacht zuführte, unter dem votwande,
ss3daß

646  
daß er auf diese art den gesetzen entgegen
handle, wahrscheinlich aber, um seine
waaren höher abzusetzen oder sich die borcheile
dieses handels zuzueignen, ohne dav n einen
teil den mandarinen zukommen zu lassen.
 
dengten erhielt der kap. gore ein schreie
ben von der englischen faktorei in kanton
des inhalts, man wolle sich angelegen s v 
lassen, uns sobald als möglich die nötigen
waaren zu übermachen und einen paß für
einen offizier auszuwirken, wenn es sich aber
damit verzögere, so sei die schuld blos der
finesischen regierung beizumessen.
am folgenden tage verlangte ein englisch 
kaufmann von dem kap. gore einige leute,
um ein von ihm zu makao gekauftes schiff
nach kanton zu führen. hr. gore hielt das
für eine günstige gelegenheit, und gab mir
ordre, mich nebst meinem zweiten lieutenant
dem lieutenant der seesoldaten, und o
matrosen auf das schiff zu verfügen. ich
hatte freilich nicht gewünscht, auf eine solche art
nach kanton zu reisen, da man aber die zeit,
wann mein poß anlangen würde, nicht
wissen, und meine anwesenheit zur auslieferung
      dex
. .

647
der erlangten waaren dienlich sein konnte,
so nahm ich keinen anstand, mich auf das
schiff zu begeben,  
wir liefen den 11ten dez. von dem hafen
makao aus, umfuhren das nördliche ende
der insel, und steuerten dann nach rorden.
auf unserm wege ließen wir zur rechten
lantao, dintin und andre kleinere inseln
liegen. sie sind alle eben so, wie die zur
linken liegende, worauf makao gebaut ist,
ganz von holz entblößt, hoch, steil, und
sogar unbewohnt, indem nur von zeit zu
zeit fischer dahin kommen. je näher man
der boccatygris kömmt, welche 13 meilen
von makao ist, zeigen sich auf der östlichen
ßinesischen küste weiße steile felsen, und 2
forts, welche die mündung des flusses
bestreichen. dasjenige, welches zur linken
erscheint, ist ein altes sehr schönes mit einem
gebüsche umgebenes kastell, das einen sehr
malerischen anblick giebt.
hier kam ein zollbeamter zu uns an bord.
der eigentümer des schiffs befürchtete, es
möchte lärmen erregen, wenn wir entdeckt
würden, und verdrüßliche folgen daraus
entss 4
ste 

648
stehen, und bat uns deswegen, uns zu
verstecken.    
die breite des flusses ist oberhalb des
forts verschiedentlich. die ufer sind niedrig
und flach, und werden von der flutb
zuweilen shr weit hinein überschwemmt. das
erdreich zu beiden seiten ist eben, und von
reisfeldern durchschnitten, wenn man aber
weiter fortkömmt, erhebt es sich nach und
nach in hügeln, die stark abhängs gehen, und
deren seiten in terrassen geteilt und mit
süssen pataten, zuckerröhren, pams,
pisangen und baumwollenbäumen bepflanzt sind.
wir erblickten eine große anzahl hoher
pagoden, und verschiedene flecken, von denen
uns einige weitläufig vorkamen.
obgleich wampu von der boccatygris nur
9 meilen entlegen ist, so kamen wir doch
wegen widriger winde und der geringen
schwere des schiffes erst den 18ten daselbst
an. wumpu ist eine kleine stadt, oor der
sich die nach esina handelnden schiffe vor
anker legen, um ihre ladung einzunehmen,
die verschiedenen fakto eien sind im
angesichtt der stadt auf kleinen inseln angelegt, und
ha
649
haben auf denselben magazine für die
kaufmannswaaren, die von kanton kommen,
erbauet.
ich bestieg zu wampu eine sampane, oder
ßinesisches fahrzeug, mit welchem ich den weg
nach kanton fortsetzte, wohin noch ungefähr
drittalb meilen sind. diese ßinesischen
fahrzeuge sind die nettesten und bequemsten die
ich jemals gesehen habe. es giebt ihrer von
verschiedener größe. der trog ist fast ganz
platt, in der mitte sind sie breit, vorn und
hinten aber schmal, und diese beiden teile
sind hoch und mit zierraten versehen. uiber
dem platze, wo die reisenden sitzen, ist ein
bambusenes dach, welches man nach einer
beliebigen richtung aufziehen und herablassen
kann. an den seiten sind kleine fenster mit
jalousien, und die meublen bestehen aus
schönen matten, stühlen und tischen. in
dem hinterteile ist ein kleines wächsernes
götzenbild in einer nische von vergoldetem leder
zu sehen, vor welchem ein topf stehet,
welcher angezündete lichter entält, die
entweder dürre späne, oder mit harz
überzogene dochte sind. man zahlt von wampu nach
kanton für ein solches fahrzeug1piaster.
ss5kurz

65 
kurz nach der dämmerung kam ich in
kanton an, und stieg in der englischen faks
torei aus, wo ich durch meine ankunft große
verwunderung erregte und mit aller
möglichen sorgfalt und höflichkeit aufgenommen
wurde. ich hörte, daß die erlangten
munizionswaaren schon in bereitschaft sehen,
und innerhalb 24 stunden auch lebensmittel
herbeigeschaft werden sollten. da ich nun
meinen aufentalt in kanton so sehr
abkürzen wollte, als nur möglich war, so
ersuchte ich meine landsleute, auf den folgenden
tag einige junken oder fahrzeuge für mich
zu mieten, und setzte hinzu, daß ich
gesonnen sei übermorgen wieder abzugehen. allein
sie sagten mir, ein solcher handelsei in
ssina nicht so geschwind abgetan, man müsse
zuerst eine erlaubnis vom vizekönige, und
hernach einen schein von dem hoppo oder
zollamtmanne haben, dazu aber sei eine
reife uiberlegung erforderlich, und kurz in
diesem lande müsse man lernen in geduld zu
stehen, inzwischen wollte man besorgt sein, mir
meinen aufentalt angenehm zu machen.
ich bekam bald gelegenheit, von dem
mißtrauischen chara  der ssineser eine probe
zu

65
zu machen. es waren nun schon 14 tage
verflossen, seitdem der kap. gore an die
faktorei geschrieben und gebeten hatte, für einen
seiner offiziere die erlaubniß nach kanton zu
gehen auszuwirken. man hatte sich an einen
der vornehmsten ßinesischen kaufleute in dieser
stadt gewendet, ihn auf unsre seite
gebracht, und von ihm so viel erlangt, daß
er versprach, bei dem vizekönige um den paß
anzuhalten. so eben, als wir hievon
sprqchen, kam der ssinese und versicherte mit
entzücken, daß es ihm mit seiner
unterhandlung gelungen syud nächster tagen ein
paß für einen offizier des raub  oder
freibeuterschiffes werde ausgefertigt werden. der
präsident unsrer faktorei antwortete, das
sei gar nicht mehr nötig, indem  hier
zeigte er auf mich  der offizier bereits da sei.
es ist unmöglich eine beschreibung von der
bestürzung zu machen, die den alten ssines
ser hiebei besiel. er ließ den kopf auf die
brust hängen, und der sopha, auf dem er
saß, zitterte mit ihm. ich weiß nicht, ob,
er sich mehr vor uns, als vermeinten
seeräubern oder vor seiner regierung
fürchtete. nachdem sein schrecken einige minuten
angehalten hatte, wurde ihm erzählt, ä
re
 
652    
welche art ich nach kanton gekommen sei,
was die absicht meiner reise sei, und wie
sehr ich wünschte, sobald als möglich wieder
abzugehen. uiber das letztere schien er sich
vorzüglich zu freuen, und ich hoffte, er
werde nun selbst darauf dedacht sein, meine
abreis zu bescheunigen, indessen erklärte er  
uns doch, als ihm die sprache wieder
gekommen war, warum mein anbringen mit
einem unvermeidlichen verzuge begleitet sein
werde, indem nämlich bei dem bizekönige
schwer eine audienz zu erhalten, und die
mandarinen wegen der absicht unsers
aufentalts sehr eifersüchtig und mißtrauisch seien,
wozu wir ihnen selbst durch unsern bericht von
unser expedizion veranlassung gegeben
hätt ll. . . .  
ich wartete einige tage mit ungeduld auf
eine antwort von dem vizekönige. endlich
brachte mir ein kapitän eines
ostindienfahrers einen brief von dem kap. gore.
gedacher kapitän hatte sich anheischig gemacht,
uns weder nach makao zu bringen, und auf
seine gefahr alles, was ich in kanton
kaufen würde, in die typa zu führen. ich
beschäftigte mich, demnach mit dem einkaufe der
  les

653
lebensmittel und munizionen, die mir den
26ten überliefert, und folgenden tags
ein geschifft wurden.      
wir hatten gedacht, in kanton würden
wir unser pelzwerk weit vorteilhafter als
anderwärts absetzen können, weswegen ich auf
hrn. gore s anraten einige seeotterfelle von
der herren cook und clerke verlassenschaft
mit mir genommen hatte. ich bekam hiedurch
gelegenheit, den kaufmännischen geist der
ssneser ein wenig kennen zu lernen. ich
wurde an ein mitglied des hong, welches eine
gesellschaft von den vornehmsten kaufleuten
in kanton ist, addressirt. dieser mann
versicherte mich, daß ich mich auf seine
rechtschaffenheit verlassen därfe, indem er bei
solchen gelegenheiten nur als agent und ohne
auf seinen privatvorteil zu sehen, zu handeln
pflegte. er untersuchte die felle, deren 29
waren, auf das allerachtsamste, und sagte
endlich, sie seien nicht mehr als 300 piaster
wert. nach dem, was wir in kamtschatka
dafür bekommen hatten, sah ich ein, daß er
mir nicht die hälfte ihres wertes geboten
hatte. ich verlangte also 1ooo piaster. er
legte 5oo und versprach mir noch weiter ein
ge
65.
ster wert. bald darauf versund er sich,
diese 1oo piaster in geld zu zahlen gieng
endlich bis 7.oo piaster, da ich ihm dann
sagte, daß ich die felle um 9oo erlassen wolle.
so giengen wir aus einander. er kam aber
bald wieder, und brachte mir allerlei
einlän dische waaren, die er dagegen umsetzen
wollte, und von denen man mir sagte, sie seien
zweimal so viel wert, als die gebotene
summe, wenn sie mir anders getreulich
ausgeliefert würden. da er sah, daß ich keine lust
hatte, den handel auf die art zu endigen,
so sagte er, wir seien nur um 2oo piaster
von einander, er wolle mir noch 1oo geben.
ich war des handels müde, und nahm also
die zoo piaster an.  
da ich mich nicht gar wohl befand, so hatte
ich nicht viel gegen die ßinesische polizei
einzuwenden, vermöge deren die neugierde der
in kanton wohnenden europäer sich in sehr
enge grenzen einschränken muß. wäre aber
meine gesundheit besser beschaffen gewesen, so
würde es mir sehr hart vorgekommen sern
mich an den mauern einer so großen mit s 
vielen neuen gegenständen erfüllten stadt  
 2
 
geschenk von porcelän und tee, so
pia .

65  
sehen, ohne in dieselbe hineingehen zu dürfen.
ich habe den engländern von der faktorei.
folgende nachrichten von kanton zu danken.
kanton hält, die alte und neue stadt
nebst den vorstädten zusammengenommen,
ungefähr 10 meilen im umfange. die
volksmenge mag geringer sein, als in einer
europäischen stadt von gleicher größe. le
comte schätzt sie auf 15ooooo seelen, und dü
halde auf eine million, hr. sonnerat aber
nur auf 75ooo.   allein da dieser
schriftsteller keine data anführt, nach denen er
gerechnet hat, und außerdem eben so sehr gegen
die ssineser eingenommen ist, als es die
beiden jesuiten für sie waren, so wird man schon
seine meinung ein wenig bezweifeln dürfen.
nach dem, was ich jetzt beibringen will, wird
der leser vielleicht eine zuverlässigere
schätzung der bolksmenge in kanton anstellen
können.
es ist gewiß, daß ein ßinesisches haus
mehr platz einnimmt, als gewöhnlich ein
eu  ds
 
   s. bibl. der neuesten reisebeschreibungen vi.
b. p. 189.

56  
ropäisches haus, aber das von sonnerat
angegebene verhältnis von4oder 5 zu1ist
sicher übertrieben. ferner giebt es in den
vorstädten eine menge häuser, welche blos
magazine für die kaufleute sind, deren
familie in der stadt wohnet. dagegen aber
scheint überhaupt eine ßinesische familie aus
mehr personen zu bestehen, als eine
europäische. ein mandarin hat nach seinem stande
und glücksumständen von5zu 20 weiber,
ein kaufmann von3zu 5. en gewisser
kaufmann hatte gar 25 weiber und 36
kinder, allein es wurde mir dieses atch als
etwas außerordentliches erzählt. ordentlicher
weise hat ein bemittelter kaufmann 2
weiber. bei gemeinen leuten ist es etwas
seltenes, daß einer mehr als eine frau hat.
die anzahl der bedienten ist wenigstens
doppelt so stark, als in europa bei personen
von gleichem stande. nehmen wir also an,
daß eine ginesische familie um ein drittel
stärker ist als eine europäische, und ein
etropäisches haus um2drittel kleiner als ein
ßinesisches, so wird eine ßinesische stadt nur
die hälfte der einwohner einer europäischen
stadt von gleicher größe entalten.
wahr 
schein 
  
 
657
scheinlich also entält die stadt kanton mit
ihren vorstädten ungefähr 150,ooo seelen.
uiber die anzahl der bewohnten
sampanen habe ich verschiedene meinungen gehört.
diejenigen, welche am wenigsten angaben,
zählten doch 40000. sie liegen in reihen
nahe an einander fest. zwischen ihnen bleibt
eine schmale strasse für die fahrzeuge,
welche den fluß hinauf oder herunter fahren.
der tyger ist zu kanton etwas breiter als
die temse in london, und über eine meile
weit gleichsam mit sampanen bedeckt. in
jeder sampane wohnt eine familie. wenn
nun die angegebene anzahl der sampanen
richtig ist, so entalten sie 3mal so viel
menschen, als hr. sonnerat für die ganze
stadt angesetzt hat.
in der provinz, von welcher kanton die
hauptstadt ist, sind 50 000 soldaten.
innerhalb der stadt und in der nähe dersela
ben sollen 20,ooo sein. zum beweis
hievon versicherte man mich, daß bei einigen sich
in kanton ereigneten unruhen zo,000 mann
innerhalb wenig stunden in den waffen
gestanden seien.  
reisen 18. bahh, ttdie

658
 
die gassen sind lang, und die meisten
enge und ungleich, aber mit breiten steinen
gepflastert, und werden überhaupt sehr
reinlich gehalten. die häuser sind von
ziegelsteinen und haben nur ein stockwerk.
gemeiniglich sind an denselben hinten2oder 3
höfe, welche zu magazinen dienen. in dies
sen höfen befinden sich auch die zimmer für
die frauensleute. einige häuser sind von
holz. diese gehören leuten von den
niedrigsten volksklassen.
die häuser der europäischen faktoren
stehen auf einem schönen kay. gegen den
fluß zu haben sie eine regelmäßige fagade
von2stockwerken, und ihre innere
einrichtung ist europäisch und ßinesisch zugleich. sie
stoßen an einige andre häuser, welche
ssnesern zugehören, und die man an die
schiffskapitäne und handelsleute, welche ihrer
geschäfte wegen nach kanton kommen,
vermietes. da allen europäern verboten ist, ihre
weiber mitzubringen, so speisen die
mitglieder der englischen faktorei gemeinschaftlich an
einem tische, der ihnen von der kompagnie
gegeben wird. ein jeder hat für sich3oder
4 zimmer. ihr aufentalt hier währt nicht
län
659
länger als jährlich8monate, und da sie
dies  zeit über täglich für die kompagnie zu
arbeiten haben, so lassen sie sich den zwang,
den ihnen die ßinesische regierung auferlegt,
desto geduldiger gefallen. oeffentliche
gelegenheiten ausgenommen, machen sie wenige
besuche in dem innern der stadt. ich
habe einen sehr nachteiligen begriff von dem
charakter derssin ser bekommen, da ich
hörte, daß schon öftes leute, die mit
grossem verstande und andern guten
eigenschaften begabt und im umgange angenehm
waren, sich wohl 15 jahre in diesem lande
aufgehalten haben, ohne daß jene mit
ihnen jemals eine freundschaftliche und
vertrauliche verbindung eingegangen hätten. die
fremden faktoren und kaufleute müssen sich,
wann das letzte schiff von wampu abgeht,
nach makao zurückbegeben, und, welches
einen beweis von der herrlichen ßinesischen
polizei abgiebt, alles ihr baares geld in
kanton lassen. man hat mir gesagt, daß
sie zuweilen 100,000 pfund sterling da
lassen, ohne weitere versicherung, als daß die
mitglieder des hong, der vizekönig und die
mandarinen ihre siegel aufdrücken.
tt 2
wäh
s6o    
während meinem aufentalte in kanton
führte mich ein landsmann zu einem der
angesehensten ssinser. wir wurden in einem
saale oder langen gange aufgenommen, an
dessen einem ende ein tisch und hinter
demselben ein großer stuhl oder sessel stund,
  auch sahen wir zu beden seiten des saals,
so langer war, stühle stehen. man hatte
mir gesagt, daß es hier zu lande die
höflichkeit erfordere, so lange als möglich stehen
zu bleiben, welches ich auch beobachtete. es
wurde tee, nebst eingemachten und frischen
früchten gereicht. der mann, dem wir
unsern besuch machten, war sehr beleibt,
nachte ein finsteres gesicht, und sein ganzes
betragen war ausnehmend ernstaft. er r
dete ein aus englischen und portugiesischen
worten zusammengesetztes kauderwelsch. als wir
einige erfrischungen eingenommen hatten,
zeigte er uns sein haus und seine gärten, und
redete von den verschönerungen, mit denen er
gegenwärtig umgehe, worauf wir ihn wieder
verließen.  
als ich mich genau um den preis der
lebensmittel in kanton erkundigte, erfuhr ich,
daß sie den eingebornen fast um ein
drit         .

6s
tel wohlseiler als den ausländern zu stehen
kommen.
da ich dem langen verzuge, den die
ausfertigung eines passes mit sich führte,
ausbeugn und zugleich ein dutzend sterling,
welche mich eine sampane gekostet hätte,
ersparen wollte, so war ich auf den
gedanken gekommen, mich mit dem
kompagnieschiffe, das unsre lebensmittel und munizion
überbringen sollte, nach makao zu begeben.
allein es boten mir zween engländer, welche
einen paß für4personen erhalten hatten, 2
plätze in einem ßinesischen fahrzeuge an. ich
nahm dieses anerbieten an, und beurlaubte
mich den 26ten nachmittag von unsern
landsleuten. sie gaben mir eine ansehnliche
quantität tee für unsre schiffsmannschaft mit,
imgleichen eine ziemliche menge englischer
efentlicher blätter, die uns nachmals auf
unsrer langweiligen reise viel zeitv rteib schaffe
ten, indem wir daraus die seit unser
abreise in england vorgefallenen begebenheiten
ersahen. den 28ten kam ich wieder in
makao an.  .
tt 3     in

662
in meiner abwesenheit hatten die
ssneser viele seeotterfelle auf unsern schiffen
gekauft, und sie von tag zu tag teurer
bezahlt. ein matrose brachte seinen vorrat
um 8oo piast r an. für manches stück von
der besten sorte wurden12o piaster
gegeben, und ich glaube, unsre beiden schiffe
haben für ihre felle nicht weniger als 2ooo
pfund sterling, teils in baarem geld, teils
an waaren, bekommen. wir waren
sämtlich der meinung, daß von den auf der
amerikanischen küste erhaltenen fellen2drittel
entweder verdorben, oder abgenützt, oder
in kamtschatka verkauft worden. wir
wußten anfänglich ihren wert uicht gehörig zu
schätzen, und schonten sie so wenig, daß wir
sie bei unsrer fahrt nach norden öfters zu
bettdecken und auf andre art anwendeten.
wahrscheinlich verkauften wir sie in ssina
nach ihrem wahren werte. es läßt sich
hieraus schließen, daß ein nach der
amerikamischen küste errichteter handel sehr
vorteilhaft ausfallen müßte.
unsre matrosen bezeiaten ein so großes
verlangen, nach cooksfluß zurück zu kehren
und ihr glück mit einer neuen ladusg von
pelz
663
pelzwerkrmachen, daß es beinahe zu einem
aufruhr gekommen wäre. ich muß gestehen,
daß mir ihr gedanke gefallen habe. unsre
ostlndische kompagnie könnte ihn ausführen.
der verkauf unsrer felle zog eine sehr
seltsame veränderung an unsern kleidern nach
sich. als wir in der typa ankamen,
steckten die jungen offiziere sowohl als die
matrosen in lumpen. denn da wir bereits ein
jahr länger auf der see herumfuhren, als
wir gedacht hatten, so waren alle unsre
europäischen kleider schon lange verbraucht, oder
mit pelzlappen und andern zeugstücken, die
wir bei verschiedenen völkern angetroffen
hatten, geflickt. hier setzten wir flecke von
ßinesischen seidenen oder baumwollenen zeugen
daran, wovon sie noch buntscheckigter
aussahen.
den 3eten kamen unsre munizions und
lebensmittel an. den folgenden tag
tauschten wir von einem ostindienfahrer einige
kanonen gegen den hauptanker der discovery
ein.  
. t. t 4
un
664
runter der zeit, da wir in der typa
lagen, wurde mir in einem garten, der einem
von unsern landsleuten zu makao gehörte,
der fels gezeigt, unter welchem canoens
seine lusiade gedichtet haben soll. es ist ein
hoher bogen, welcher den eingang einer
grotte bildet, die hinter demselben in den felsen  
gehauen ist. er wird von großen bäumen
beschattet, und hat eine weite und prächtige
aussicht nach dem meere und den in der
nähe liegenden inseln,
den 11ten jan. 1780 giengen 2
matrosen von der resoluzion mit einem 6ruderigen
kanot durch. aues nachspühren an diesem
und dem folgenden tage war vergebens, und
wir haben nicht erfahren können, wie es mit
ihnen weiter gegangen sei. wir glaubten,
das berlangen, ihr glück durch einen neuen
besuch der inseln und der küste von amerika
zu machen, habe sie verführt.  
.
den 12ten lichteten wir die anker. den
folgenden tag liefen wir mit einem guten
ostwinde in die offenbare see,  
  pula,

  665
pulo kondore.
den 2oten erblickten wir die insel puls
kondore, und warfen abends in dem hafen
an dem s. westlichen ende dieser insel die
anker. alsobald ließ der kap. gore einen
kanonschuß tun, um den einwohnern unsre
ankunft zu melden, und sie an den strand
her zu locken. es war aber umsonst. den
folgenden tag wurden leute abgeschickt, um
holz zu fällen, indem unserbefehlshaber
hauptsächlich deshalb hier angelegt hatte. ob wir
gleich zum andernmal einen kanonschuß
taten, so ließ sich doch immer noch kein
einwohner sehen. der kap. gore hielt es
daher für nötig, selbst an land zu gehen und
sie aufzusuchen, damit wir unverzüglich die
provisionen, welche die insel liefern könnte,
einnehmen möchten. er befahl mir, ihn den
22ten zu begleiten.
wir fuhren um die nördliche spitze des
hafens längs der küste hin, und wurden,
nachdem wir ungefähr2meilen weit
gefahren waren, einen pfad gewahr, der nach
einem gehölze führte. hier stiegen wir aus.
ich trennte mich vom hrn. gore, nahm
eitt5r  

666    .
nen midshipmann nebst4bewaffneten
matrosen mit mir, und gieng dem pfade nach.
wir kamen durch einen dicken wald,
stiegen dann eine meile lang einen steilen
hügel hinauf, und gelangten durch ein
anderes gehölz auf ein flaches, offenes und
sandichtes erdreich, welches mit reis  und
tabakfeldern, und mit gebüschen von
kohlpalmen und kokosbäumen untermegt war,
hier erblickten wir am saume des gehölzes
2 hütten, und giengen auf dieselbe zu. ehe
wir sie erreichten, sahen wir2menschen,
welche aller von uns gemachten
freundschaftlichen zeichen ungeachtet vor uns davon
liefen.
als wir an die hütten gekommen waren,
gieng ich allein hinein und ließ meine leute
außen stehen bleiben, damit die einwohner
nicht durch unsre waffen in schrecken gesetzt
werden möchten. ich traf in der einen
hütte einen alten mann an, der sehr erschocken
war, und mit allen seinen besten sachen sich
flüchten wollte. es gelang mir aber, ihm
seine furcht zu benehmen, so daß er
herausgieng und auch seine2landsleute zurückrief.
wir wurden bald mit einander bekannt.
vermit 

s67
mittels einiger zeichen und vornämlich einer
hand voll piaster, die ich ihm anbot und
dabei zugleich auf eine heerde büffelochsen
und auf das in großer anzahl bei den
hütten herumlaufende geflügel hinzeigte, machte
ich ihm ohne zweifel die wahre absicht unsrer
anlandung verständlich. er zeigte mir, wo
das dorf läge, und gab mir zu verstehen,
daß man mich daselbst mit allem, was wir
nötig hätten, versorgen würde. er befahl
auch einem von den jungen leuten, die vor
uns geflohen waren, uns in das dorf zu
führen, sobald ein hinderniß, auf das wir
gar nicht acht gegeben hatten, gehoben sein
würde. als wir nämlich aus dem gehölze
herausgekommen waren, lief eine heerde
büffelochsen auf uns zu. es waren ihrer
wenigstens 2o. sie schüttelten ihre köpfe,
schnaubten, und brüllten entsetzlich. sie
waren uns bis an die hütte nachgegangen und
machten mine, sich in einiger entfernung in
schlachtordnung zu stellen. der alte
bedeutete uns, wie gefährlich es sei, uns von
der stelle zu begeben, ehe diese tiere in
das gehölz getrieben worden wären. allein
sie waren durch unsre figuren so sehr
aufgereizt worden, daß es viele mühe  
eit

66 z        
  
zeit kostete, sie fortzubringen. die 2
junge  männer hatten nicht mit ihnen fertig
werden können, und es gereichte uns zu
grosser verwunderung, als wir sie einige kleine
jungen zu hilfe risen sahen, welche in
kurzen die büffel fortschafften. wir hatten
nachgehends öfters gelegenheit zu sehen, daß
diese tiere immer von kleinen jungen
geleitet und regiert werden. es geschieht dieses
vermittels eines durch die nasenwand
gezogen stricks. diese tiere lassen sich willig
von knaben lenken und schlagen, da
hingegen erwachsene leute sich nicht ihnen zu
nähern getrauen. als wir der büffel los
geworden waren, führte man uns nach dem
1 meile entlegenen dorfe. der weg dahin
gieng durch einen weißen sehr tiefen sand.
es liegt unweit dem meere am
hintergrunde einer weit in das land hineingehenden
bai.  
zwanzig bis 3o nahe neben einander
stehende häuser machen das dorf aus.
außerdem stehen6bis 7 häuser zerstreut auf dem
strande. das dach, die beiden enden und
die nach dem innern des landes sehende
seite sind von rohr auf eine hübsche art
gefloch 
y

669
fochten, die seite aber gegen die see zu
ist ganz offen, doch so, daß die insulaner
verinittels eines bambusenen schirins das licht
und die luft in so weit dringen lassen oder
abhalten können, als ihnen beliebt. wir
bemerkten auch noch andre große schiebläden
oder scheidewände, ve  mittels deren sie aus
dem einzigen zimmer, das ihnen zur
wohnung dient, verschiedene abteilungen
machen.  
wir wurden in das größte haus geführt,
welches dem chef, oder wie ihn die ci
gebornen nannten, dem kapitän gehörte. es
hatte an beiden enden eine kammer, welche
durch eine rohrwand von dem mittlern zu
beiden seiten offenen raum geschieden
wurde. diese kammer war gleich den übrigen
wohnungen mit schiebläden versehen, und
hatte überdies ein wetterdach, das4oder
5 schuh über das hausdach hervorgieng und
die ganze läng von den seiten hatte. an
beiden enden der mittlern abteilung waren
ßinesische gemälde zu sehen, welche
mannsund weibspersonen in posirsichen stellungen
abbildeten. man bat uns höflich, uns auf
 t niederzusetzen, und reichte uns
beel,      
   .  
als

676    r
als ich einem manne, der die hauptpers
son zu sein schien, meine absicht verst1.dlich
gemacht hatte, gab er mir seinerseits zu
verstehen, daß der chef oder kapitän
abwesend sei, aber bald wiederkommen werde,
bis dahin ich mich gedulden müßte. da ich
mir diesen aufschub einigermaßen zuntzen
machen wollte, so giengen wir in dem
dorfe herum, und vergaßen nicht, vor allem
die uiberbleibsel eines in der nähe von
unsern landsleuten 1702 aufgeführten fo. ts
aufzusuchen.   
bei unsrer wiederkunft in dem hause des
kapitäns sahen wir zu unserm verdruße, daß
er
   die engländer machten sich, als die
faktorei zu chusan auf der ßinesischen küste zer
stört worden war, 17o2 in pulo kondore
ansässig. sie hatten einige makassarische
soldaten mitgebracht, welche ihnen zur erbauung
eines forts behilflich waren. da aber die
präsidentschaft ihre in ansehung der
soldaten gegebenen versprechungen nicht erfüllte, so
machten sich diese einstmals in der nacht die
gelegenheit zu nutze und ermordeten die im
  fort befindlichen engländer. die übrigen
engländer, die außer dem fort waren, hörten den
lermen, und eilten nach ihren fahrzeugen, auf
welchen sie der gefahr glücklich entrannen, und nach
vielen erlittenen mühseligkeiten, hunger nud
durst in dem gebiete von johore ankamen.
v

671
er noch nicht da war. dies siel uns desto
unangenehmer, da die vom kap. gore uns
zur wiederkehr bestimmte stunde sich
näherte. die eingebornen redeten uns zu,
länger da zu bleiben, und boten uns alle in
ihrem vermögen stehende bequemlichkeit auf die
nacht an. ich hatte schon vor unserm
spaziergange bemerkt, und bemerkte auch jetzt
nieder, daß mein mann, mit dem ich mich
besprach, sich öfters in eine zu ende des großen
hauses befindliche kammer begab, einige
minuten dartn verweilte, und hernach erst auf meine
fragen antwortete, weshalb ich vermutete, es
möge sich der sogenannte kapitän dort
befinden, und nur sich nicht wollen sehen lassen.
hieran zweifelte ich um so weniger, als mir,
da ich es versuchte, nicht gestattet wurde,
in diese kammer hinein zu gehen. endlich
zeigte sichs offenbar, daß meine vermutung
gegründet gewesen. denn als wir eben im
begriffe waren, uns fortzubegeben, kam der
insulaner, der so oft hin und wieder
ge gangen war, aus dieser kammer mit einem
papiere heraus, worauf ich zu meiner
grossen berwunderung in französischer sprache
folgenden schein las 
peter
s

672
  peter joseph georg, bischof von
adran, apostolischer bikarius von kochins
china e. c. der kleine mandarin,
uiberbringer dieses offenen briefs, ist wirklich
vom hofe nach pulo kondore abgeschickt,
um ein jedes europäisches schiff, das
seiner bestimmung nach dortin kommen wird,
zu erwarten und zu empfangen. folglich
kann sich jeder kapitän ihm anvertruen,
wenn er entweder sein schiff in den hafen
führen, oder nachrichten, an denen ihm
gelegen ist, zu wissen machen will. 
gegebensaigon, den 1oten aug. 1779.
peter j sep georg
bischof von adran.
. .
   
ich gab das papier zurück mit der
bersicherung, daß wir gute freunde von dem
mandarinseien, und setzte hinzu, wir
hofften das vergnügen zu haben, ihn auf
unserm schiffe zu sehen, um ihn hievon zu
überzeugen. hierauf giengen wir fort, sehr
zufrieden über das vorgegangene, doch
stellten wir allerlei mutmaßungen über das
französich geschriebene billet an. drei
insu 

673
sulaner, die sich zu den wegweisern erboten
hatten, führten uns auf dem vorigen wege
zurücf.
herr gore hatte sich in unsrer
abwesenheit nützlich beschäftigt, und durch seine leute
das kanot mit palmkohl, der in dieser bai
in uiberflusse vorhanden ist, beladen lassen.
wir gaben einem jeden von unsern
wegweisern eine piaster, über welches kleine geschenk
sie eine große freude bezeigten, und schickten
durch sie dem mandarin eine bouteille rum.
einer von ihnen versprach an bord zu
komne.
wir langten nachmittag um2uhr an
bord an, und verschiedene von unsern
jägern kamen aus den wäldern zurück. sie
brachten wenig mit, hatten aber doch viele
vögel und vierfüssige tiere gesehen.
um5uhr kam eine praue mit 6
menschen nach den schiffen zu gerudert. ein
sittsamer und wohlgebildeter mann erschien
auf eine sehr höfliche art vor dem kap. gore.
wir schlossen aus seinem betragen, daß er
sich außerhalb seiner insel müsse umgesehen
haben. er hatte das obige französische
billet bei sich, und gab sich für den darin
angezeigten mandarin aus. ob er gleich
reisen 18, band, uuein

674
ein wenig portugiesich redete, so verstund
doch niemand von uns diese sprache, und
wir mußten uns deswegen eines an unserm
borde befindlichen schwarzen bedienen,
welcher malayisch, die allgemeine sprache dieser
insulaner, redete.
nach einigen ihm von uns vorgelegten
fragen bezeugte er, das er ein christ sei,
und bei seiner taufe den namen lukas
bekommen habe; er sei im august von
saigon, der hauptstadt in kochinchina,
abgeschickt worden, und warte seitdem in pulo
kondore auf französische schiffe, welche er
in einen guten hafen von kochinchina, das
nur eine tagreise weit entfernt sei, führen
solle. wir konnten nicht auf den grund
kommen, was es mit diesen schiffen, die er
erwartete, für eine bewandniß habe.
der kap. gore frug weiter was für
lebensmittel in der insel zu bekommen seien.
lukas antwortete, er habe2büffel, die
uns zu dienste stünden, übrigens aber sei
eine menge von diesen tieren vorhanden,
von denen wir wohl das stück um4oder
5 piaster bekommen würden. da hr. gore
sich über einen so geringen preis
verwunderte und hinzusetzte, er wolle gern mehr
da     

 
675
dafür bezahlen, fuhr jener fort, man
werde uns wohl das stück vielleicht nicht unter
7 bis8piastern geben.
den 23 frühe wurden die flachen
fahrzeuge von beiden schiffen nach dem dorfe
abgeschickt, um die büffel, die wir hatten
einkaufen lassen, an bord zu bringen.
wegen der starken brandung am strande und
wegen der wildheit der tiere konnte jedes
fahrzeug mit genauer not nur ein
einziges stück bringen. wir hatten8stücke
gekauft, und wußten nicht, wie wir die
übrigen6bekommen sollten. da sich in
diesem klima das fleisch nicht über nacht
hält, so konnten wir nicht mehr
schlachten, als den tag über verzehrt wurde.
lukas gab uns daher den rat, die übrigen
6 durch das gehölz in die bai zu treiben,
wo wir den tag vorher ausgestiegen
waren, weil daselbst die brandung nicht so
heftig sei. dies geschah. allein die büffel
waren so scheu und so außerordentlich staik,
daß sowohl das treiben als das einschiffen
derselben sehr lange dauerte und viele mühe
kostete. man hatte ihnen stricke durch die
nase gezogen und um die hörner gelegt.
als sie aber unsre leute erblickten, wurden
uu2 se
 

676
sie auf das neue wild und so rasend, daß
sie sogar die bäume umrissen, an die
wir sie öfters anbinden inußten. sie
rissen sogar das loch aus, wodurch der strick
gezogen war, und rannten davon. unsre
matrosen würden sich vergebens bemühet
haben, sie wieder zu bekommen, wenn ihnen
nicht einige knaben beigestanden wären,
denen es gelang, die tiere zu besänftigen.
als endlich die büffel an dem strande
waren, konnte man der beihilfe der knaben
noch weniger entbehren. diese banden
ihnen die füsse mit stricken zusammen, und
warfen sie zu boden. auf diese art
konnten wir sie dann in die kanote ziehen. es
ist wundernswürdig, wie sanftmütig, ja
wie zutraulich sich die büffel gegen die
kleinen kinder bezeigten, noch mehr aber
dieses, daß sie kaum 24 stunden an bord
waren, als sie schon anflengen sehr zahm
zu werden. ich ließ ein männchen und
ein weibchen lange zeit am leben, welche
mit den matrosen spielten. meine absicht
war, sie nach england zu führen, indem
ich glaubte, eine so starke und große raße,
wovon manches stück7zentner wog,
werde ein kostbares erbwerb für englandsein.
    allein
     
.    
v.    

677
allein eine unheilbare verwundung, welche
das eine von diesen tieren bekam,
vereitelte mein vorhaben.
wir wurden erst den 28ten mit dem
einschiffen der büffel fertig. indessen
hatten wir nicht ursache uns über diesen
verzug zu beschweren, da wir inzwischen 2
brunnen entdeckten, die ein vortrefliches
süsses wasser gaben, womit wir einige
fässer füllten. da wir unter der zeit auch
holz einnahmen, so durften wir uns nun
in der strasse sunda, wo wir uns mit
beiden artikeln hatten versehen wollen, nicht
so lange aufhalten. einige matrosen, die
sich mit dem fischfange beschäftigten, siengen
eine große menge sehr guter fische ; andre
schnitten palmkohl, den wir kochten und
zum fleisch verspeisten.
pulo kondore ist hoch und gebirgicht,
und mit verschiedenen kleinern inseln
umgeben, von denen einige wenigstens1meile,
andre2meilen weit davon entlegen sind.
ihr name besteht aus2malayschen
worten  pulo, welches eine insel, und
kondore, welches einen kürbis, ein sehr häufiges
produkt dieses landes, bedeutet. sie hat
die gestalt eines zunehmenden mondes, der
llu3 sich

678  
sich von der südlichen spitze an ungefähr acht
meilen n. östlich fortzieht, und nirgends über
zwei meilen breit ist. von der westlichen
spitze zieht sich das land in einem raum von
ungefähr vier meilen nach s. o. dieser
küst  gegenüber liegt eine insel, welche herr
d apres klein kondore nennt, und die in
gleicher richtung2meilen lang ist. durch
dies  lage beider inseln wird ein sicherer und
bequemer hafen gebildet, dessen eingang
gegen n. w. ist. der zwischenraum beider
gegen einander über liegender küsten beträgt 3
viertelmeilen ohne dazu einen korallfelsensaum
zu rechnen, der sich auf jeder seite ungefähr
1oo ruten vom strande hinzieht. der
ankerplatz ist von 11 zu5klaftern gut, aber
der grund so weich und tonicht, daß wir
viele mühe brauchten, die anker wieder
aufzuwinden. im hintergrunde des hafens ist
das wasser auf ungefähr   meile weit seicht,
und weiterhin nähern sich die2inseln
einander so sehr, daß man nicht anders als mit
kanoten und bei hochgehendem meere
fortkommen kann. der bequemste wasserplatz
findet sich in einer gegend des strandes auf
der östlichen seite, woselbst ein kleiner bach
fließt

679
fließt, aus welchem wir täglig 14 bis 15
tonnen füllten.
diese insel ist seit dampierre s zeiten viel
reicher an animalischen und vegetabilischen
produkten geworden. damals hatte sie an
vierfüssigen tieren blos schweine, die noch dazu
selten gewesen sein sollen, eideren und
guanoes, und nach dediers zeugniß, der die
insel r72c untersuchte, fanden sich an
gewächsarten nur wassermelonen, pataten, kleine
kürbisse, zwiebeln und eine kleine art
schwarzer bohnen. jetzt giebt es büffel, die sehr
zahlreich vorhanden zu sein scheinen, sehr fette
schweine von finesischer raße, und darunter
wild in ben wäldern laufende, ferner affen und
eichhörnchen, die aber so scheu waren, daß wir
kaum einige wenige schießen konnten. unter
den eichhörnchen giebt es eine art, welche das
fliegende eichhorn genennt wird, weil es auf
eine ähnliche art mit der fledermaus eine
dünne haut hat, die vom halse an zu beiden
seiten des bauches bis an die schenkel hin
geht, und sich ausspannen läßt, so daß das
tier vermittelst derselben ziemlich weit von
einem baume zu dem andern fliegen kann.
der reisfelder, durch welche wir kamen, ist
bereits gedacht worden. wir fanden auch
uu 4  
pi 

68e
pisange, verschiedene arten von kürbissen,
kokosnüssen, pomeranzen , pompelmusen
 shaddecks  und granaten. die pisange
und pompelmusen ausgenommen, waren die
früchte nicht häufig. unsre jäger schossen
wenig wildes federvieh, obgleich die wälder
vieles entielten, doch brachte einer von uns
sern offizieren ein wildes huhn, und die
übrigen auf der jagd gewesenen sagten, sie
hätten allentalben hähne krähen gehört, deren
stimme sie unsrer gemeinen hähne ihrer
verglichen, aber etwas klärer beschrieben. sie
hatten verschiedene hähne in der luft gesehen,
die ihnen ausnehmend wild vorkamen. das
huhn, das sie mitbrachten, war gesteckt, und
eben so gestaltet, aber nicht so groß, wie bei
uns ein ausgewachsenes.
die gegend um den hafen besteht aus
einem hohen in einem fortgehenden hüge der,
vom rande der see an, bis an den gipfel
mit verschiedenen arten von großen und
schönen bäumen geziert ist.
die einwohner sind flüchtlinge ans
kambaya und kochinchina, und machen keine
grosse anzahl aus. ihre statur ist klein, die
farbe braungelb, und sie kamen uns als
schwächliche ungesunde leute vor. so viel
pir

681
wir urteilen konnten, haben sie einen sanften
charakter.   ,
unser aufentalt verlängerte sich bis den 28.
jan. der mandarin bat uns um eine
schriftliche empfehlung für die schiffskapitäne, die
hier anlegen würden, die ihm auch der
kapitän gore nebst einem sehr ansehnlichen
geschenke gab. er fügte demselben einen brief
an den bischof von adran bei, nebst einem
fernrohre, welches er dem bischof als ein
merkmal unsrer erkenntlichkeit zu
überhringen bat.
der hafen von pulo kondore liegt im 8.
gr. 40. min. nördlicher br.
vorgebirg der guten hoffnung.
ankunft in england.
den 13ten apr. giengen wir in der
simonsbai am vorgebirge der guten hoffnung
vor anker. alsobald besuchte uns der
gouverneur des forts, hr. brandt. er war
ein sehr guter freund von hrn. cook
gewesen, der allezeit, wenn er sich am kap
aufhielt, bei ihm logirte. ob er schon den
traurigen tod desselben erfahren hatte, so
verursachte ihm doch der anblick unsrer schiffe
    uu5aufs

682
 
leben seien.
 
aufs neue große betrübniß. es wunderte
ihn sehr, unsre leute so stark und gesund zu
sehen, nachdem ein holländisches schiff die
nachricht gebracht hatte, daß wir uns in
bejammernswürdigen umständen befänden, und
auf der resoluzion nicht mehr als 14 menschen,
auf der discovery aber gar nur noch7am
den 15ten begleitete ich herrn gore in
die kapstadt, und den folgenden tag
besuchten wir den baron von plettenberg,
gouverneur der kolonie, von dem wir mit aller
höflichkeit und achtung empfangen wurden.
bei der erzählung von dem tode des
kapitän cook wurde er innigst gerührt. er
zeigte uns2porträte von van trump und
ruyter, zwischen welchen er einen platz für
  ein porträt von cook gelassen hatte, das er
uns ihm aus england zu verschaffen bat.
   
nachdem wir die benötigten lebensmitte
und munizionen eingeschifft hatten, giengen
wir den 9ten mai wieder unter seegel.
den 12ten jun. passirten wir im 26. gr.
16 min. westlicher länge die linie.
den 12ten aug. erblickten wir die
westliche küste von irland. die starken
südwinde erlaubten uns nicht, in den hafen galavei
ein
683
einzulaufen, von da der kap. gore die
tagebücher und charten von unsrer reise nach
london schicken wollte, sondern wir mußten
nach norden fortlaufen.
den 22ten aug. warfen unsre schiffe die
anker zu stromneß. herr gore befahl mir,
mich unverzüglich zu dem admiralitätsgerichte
zu verfügen, unsre schiffe aber kamen den
4ten okt. in lenore an, nachdem sie 4
jahre, 2 monate und 22 tage außen gewesen
wq  l.
ende des achtzehnten bandes.

               
       
.
 
  
    .  w    
    
                      1         
         
        
     s 
       ,        
                 
          
  ,   
        
v          
                   
 
      
  ,...               
     
               
     
              ,                
       ..              
            
       
      
 
            
              a  
         
            
                  
        ,   ,,  
    
           
       ,  
              
        
  
             
                
               
      
       
                              
    
       
     
                        
   
 4        
          
              
     .ae           
       
         w
 
       
              
       .     
   
              e  y
    
     
              
   
                
                      
             
            
                
          
                  
        
           
                                   
      
             z
      
          
     
  
                                                      


 
   status code    404,
   message     te requested resource was not found. eiter te id or te page on tis id doesn t exist. 
 
         

   
   
 
 
  
w
  
   
     
w           
 
 osterreichische  
  nationalbibliotek
 
    2            
önb  
 
   


              
.  
      
    
 
    . . .






