





   
         
      
     
       
         
    
    
 
 
               
  
   
       
    
    
   
   
 
 
   
 
   






 
   status code    404,
   message     te requested resource was not found. eiter te id or te page on tis id doesn t exist. 
 
s amml ung
der besten
reisebeschreibungen.
fün ft erban d.
 
 
 
v
 
m it k. k. hofe en sur freiheit.
v
tropp a u,
gedruckt bei joseph georg traßler, und im
verlage der kompagnie.
 17 8 5.
   g  a

 
 
 
   
   
     
       
w
   
 
 
       
4    ,
  .    
 
     
 
 
       


    reise
um die welt,
samuel wallis, esq;
befehlshabern des englischen schiffes  
dolphin,
in den jahren 1766, 767 und 768.
p. a.

    
 
 
         .           ae 
 
     


erstes hauptstück.
neise nach der küste von patagonien,
nebst einer nachricht von den
eingebornen derselben.
 die meereslänge auf dieser reise wird von
mittagszirkel von london an gerechnet 
nachdem meine bestallung empfangen
  hatte, welche vom 19ten junius 1766  
datirt war, gieng ich noch desselben tages
an bord, steckte das wimpel auf, und sieng
an seeleute anzuwerben; ich nahm aber
meinen verhaltungsbefehlen zufolge, keinen
jungen an, weder für mich selbst, noch
für irgend einen von den offizieren.
das schiff wurde mit möglichster
eilfertigkeit für die see ausgerüstet, während daß
dieses geschah, las man dem schiffsvolke
die kriegsartikel und die parlamentsakte vor.
am 26sten des julius segelten wir den strom
hinab, und am 16ten des augusts
ankera3tes

6
ten wir des morgens um8uhr auf der
rhede von plymout.  
am 19ten erhielt ich befehl abzusegeln ,
und es ward mir zugleich aufgegeben, daß
ich die schaluppe swallow, und das
proviantschiff der priuz friedrich unter mein
kommando nehmen sollte; an eben diesem
tage ließ ich unter andern noch dreitausend
pfund tragbarer suppe, nebst einem
ballen von pantoffelholzwämsern an bord
bringen. so viel leeren raum wir nur im
schiffe hatten, wurde dasselbe allentalben
mit vorräten und lebensmitteln von
allerlei arten angefüllt, und ich räumte sogar
die steuermannskammer nebst dem
staatszimmer ein, und ließ die
matrosenbeinkleider und unsern vorrat von tragbarer
suppe da hinein legen. der schiffarzt tat
den vorschlag, ob wir nicht mehr als den
gewöhnlichen vorrat von arzneien und
andern medizinischen notwendigkeiten
einkaufen wollten, indem uns solches wenn das
schiffsvolk kränklich werden sollte, wichtige
dienste leisen würde; ich genehmigte diesen
vorschlag, und er kaufte also drei große
kisten voll arzneien ein, es fand sich aber
daß in dem ganzen schiffe nicht mehr so
viel platz übrig war, ich erlaubte ihm
daher, dieselben in meine eigene kajütte zu
stellen  am
 

7
am 22sten lichtete ich um4uhr des
morgens die anker, und gieng in
begleitung der swallow und des prinz friedrich
unter segel, ich fand aber bald zu meinem
verdrusse, daß die swallow ein sehr
schlechtes segelschiff war.
wir setzten unsre reise bis auf den
sonntag den 7ten des septembers fort, ohne
daß uns etwas merkwürdiges begegnet
wäre, an diesem tage aber erblickten wir um
8 uhr des morgens das eiland porto
santo in westen, und um mittag kam uns auch
das östliche ende der insel madera zu
geschte.
um5uhr steuerten wir zwischen diesem
ende der insel und zwischen den deserters
hin. an derjenigen seite dieser insel,
welche zunächst an die deserters liegt,
befindet sich ein niedriges flaches eiland, und
in dessen nachbarschaft ein spitziger fels.
die seite gegen madera hin ist voll
einzelner klippen, deshalb man sich wenigstens
2 meilen weit von derselben entfernt halten
muß, wenn man nicht in gefahr geraten
will.    
um6uhr des abends ankerten wir auf
der rhede von madera, ohngefähr zwei
dritteile einer meile weit von der küste,
in 24 klaftern wassers auf einem
schlammia4gen
 

8
gen grunde. um8uhr kam die swallow
und prinz friedrich ebenfalls vor anker, ich
schickte darauf einen offizier ans land, um
dem stadtalter zu melden, daß ich ihn
begrüßen wolle, wenn er mit einer gleichen
anzahl von kanonenschüssen antworten wolle.
er versprach solches, und ich begrüßte ihn
demnach am folgenden morgen früh um 6
uhr mit dreizehn schüssen, welche er
seinem versprechen zufolge mit eben so vielen
richtig erwiederte.    
als wir an dieser insel einen gehörigen
vorrat von wasser, nebst vier pipen und
zehen puncheons wein, etwas frisches
rindfleisch und einen großen vorrat von
zwiebeln eingenommen hatten; so lichteten wir
am 12ten die anker, und setzten unsre reise
fort.
am dienstage als am 16ten erblickten wir
um6uhr des morgens die insel palma,
und fanden das schiff 15 meilen weit
südwärts von seiner rechnung abgetrieben. als
 
wir längst dieser insel hinsegelten, hatten
wir einen schönen ostwind, der uns in einer
stunde8meilen weit fortbrachte. allein
mit einmal legte sich derselbe gänzlich und
dergestalt, daß innerhalb weniger denn 2
minuten das schiff sich gar nicht mehr
bewegte; als sich dieser vorfall ereignete, wa 
leh.

9
rn wir wenigstens4seemeilen weit von
ty  küste entfernt, so daß das land uns
den wind nicht auffangen konnte, wie man
ni leicht mutmassen dürfte. palma  liegt
in der nördlichen breite von 28 graden,
40 minuten, und in der westlichen länge
von 17 graden, 48 minuten.
am 2osten untersuchten wir den seestrom,
und fanden, daß er die stunde eine meile
weit südwestwärts gen westen lief. an
diesem tage sahen wir zween reiger gegen
osten fliehen, und eine große menge von
bonniten um das schiff herum, davon wir
8 stück siengen.      
in der nacht vom 21sten auf den 22sten
verloren wir unsern reisegefährten die
swallow, und um8uhr morgens erblickten wir das
eiland sal in süd halb westen. um
mittag lag es im süden drei viertel westwärts;
8 seemeilen weit von uns, und um mittag
am 23sten lag das nächste land von der
insel bonavista7bis 8 meilen weit von uns,
von west südwesten hin, und das östliche
ende der gedachten insel lag zu eben dieser
zeit westwärts, in einer entfernung von 2
seemeilen. auf dieser stelle fanden wir
beim sondiren nur 15 klaftern, und der
grund war felsigt; zu gleicher zeit erblickten
wir auch sehr viele kleine wellen, welche
una5f sern

1 g
serm vermuten nach, durch eine reihe von
klippen unter dem wasser verursacht
wurden, die sich von der landspitze aus
ohngefähr3meilen weit ostsüdostwärts in die .
see erstrecken mochten, wir sahen auch
seeeinwärts klippen, welche ebenfalls etwa 3
meilen südostwärts von uns liegen mochten.
wir steuerten zwischen dem strich von
kleinen wellen und zwischen den klippen hin,
als wir aber das schiff eine halbe meile
weiter hinweg wendeten, konnten wir die
tiefe nicht mehr ergründen. prinz friedrich
segelte südostwärts sehr nahe an den
klippen vorbei; fand aber keinen grund, und
dennoch werden diese klippen für gefährlich
gehalten. der mittlere teil der insel sal
liegt in der nördlichen breite von 16
graden 55 minuten, und in der westlichen
länge von21 graden 59 minuten. die
mitte von bonavista liegt in der nördlichen
breite von 16 graden 1o minuten, und
in der westllchen länge von 23 graden.
des folgenden tages um6uhr des
morgens lag die insel mai6seemeilen weit
von uns, von westen nach südwesten, und
bald nachher kam die swallow wiederum
zu uns. um halb eilf uhr lag uns das
westliche ende der insel mai fünf meilen weit
nordwärts, und wir fanden allhier einen
  sees

  .
iiseestrom, der in 24 stunden 20 meilen
weit südwärts lief. die nördliche breite
dieser insel ist 15 grade 10 minuten,
und die westliche länge 22 grade 25
mimilten.
um mittag lag das ende der insel st.
jago4seemeilen weit von uns in südwest
gen westen, und das nördliche ende eben
dieser insel5seemeilen weit nordwestwärts.
um halb vier uhr ankerten wir nebst der
swallow und prinz friedrich in porto praia
auf dieser insel in8klaftern wassers und
auf einem sandigen grunde. während der
nacht hatten wir heftige blitze und regen.
des andern morgens schickte ich zum
befehlshaber des forts, und ließ mir
erlaubniß ausbitten, etwas wasser und andre
erfrischungen einnehmen zu dürfen, welches er
mir auch bewilligte.
wir erfuhren bald, daß dieses die
ungesunde jahrszeit war, die regen waren so
heftig, daß sie es uns höchst beschwerlich
machten, wann etwas vom lande an die
schiffe hinab zu bringen war. es traf
sich zum unglücke, daß die kinderpocken,
welche allhier sehr gefährlich sind, gerade um
diese zeit gleich einer ansteckenden, seuche
wüteten. ich ließ daher niemand, der
die  se

is
se krankheit nicht bereits gehabt hatte, ans
land gehen, und auch diejenigen, welche sie  
gekabt hatten, durften auf mein verbot
s  lechterdings in kein haus treten.
indessen taten uns diese
unannehmlichkeiten weiter keinen besondern schaden, und
wir bekamen derselben ohngeachtet einen
vorrat von frischem wasser und etwas
rindvieh vom lande ; wir siengen auch eine große
menge fische mit reßen, welche wir
täglich zweimal auswarfen. in dem tale,
allwo wir unser wasser einnahmen, fanden
wir auch noch eine art von großen
portulak , welche allhier in erstaunlicher menge
wild wächst; dieses war eine höchst
angenehme erfrischung, sowohl roh anstatt eines
sakats, als mit fleischbrühe und mit
erssen gekocht zu genießen. als wir diese
insel verließen, nahmen wir einen solchen
vorrat davon mit, daß wir eine ganze woche
hindurch in see genug daran hatten.
am 28sten lichteten wir um halb ein uhr
die anker, und liefen in see. um halb 7.
uhr. des abends lag der piko von fuego 12
seemeilen westnordwestwärts, und während
der nacht war das feuer dieses vulkans
sehr deutlich zu erkennen.
an

13
an diesem tage ließ ich unter alle
meine leute angeln austeilen, damit sie für sich
selbst fische fangen konnten, ich befahl
ihnen aber auch zu gleicher zeit, daß niemand
seine fische länger als 24 stunden
aufbewahren sollte, ehe sie verzehret würden, denn
ich hatte ehemals wahrgenommen, daß
abgestandene und selbst getrocknete fische das
volk kränklich gemacht und die luft im
schiffe verdorben hatten.  
am ersten des oktobers sieng uns der
ächte passatwind an zu fehlen ; wir waren
eben dazumal in der nördlichen breite von
10 graden und 37 minuten, und hatten
um diese zeit nur schwache und veränderliche
lüfte; wir fanden auch an diesem tage, daß
das schiff durch einen seestrom 12
meilen weit nordwärts war getrieben worden.
am dritten hatten wir einen seestrom, der
die stunde 6oo klaftern, oder in einem
tage2o und eine halbe meile südwärts gen
osten floß, und am 7ten fand sich, daß
das schiff 19 meilen weit südwärts von
seiner rechnung abgetrieben war.
da am 2osten unser vorrat von
butter und käse ganz aufgezehrt war, so feng
ich an dem schiffsvolke oel austeilen zu
lassen, und befahl, daß demselben die
übrige zeit unsrer reise hindurch auch senf und

i4
eßig in vierzehen tagen einmal sollte gereicht
werden,  
am 22sten sahen wir eine unglaubliche
menge von vögeln und unter andern auch
einen kriegsschiffvogel; dieses brachte uns
auf die vermutung, daß es hier irgendwo
land geben müsse, welches nicht weiter als
etwa 60 seemeilen von uns entfernt sein
könnte. an diesem tage dmrchseelten wir
den aequator in der westlichen länge von
23 graden , 40 minuten.
am 24ten ließ ich der mannschaft
branntewein reichen, und den wein für die
kranken und genesenden aufbewahren. am 26sten
gab prinz friedrich notzeichen, ich segelte
ihm also zu, und fand, daß er seine
focktopsegelraa eingebüßt hatte. um diesen
verlust zu ersetzen, gaben wir ihm die
topsegelraa unsers bogspriets, die wir entbehren
konnten, und er setzte dieselbe sogleich auf.
am 17sten gab er abermals notzeichen,
ich ließ deswegen gleich beilegen, und
schickte meinen zimmermann zu ihm an bord,
dieser kam mit dem berichte zurück, daß das
schiff unter dem vorsteven des backbörds
einen leck bekommen habe, und daß man
diesen unmöglich verstopfen könne, wenn wir
nicht bessers wetter bekämen. ich sprach
also mit dem befehlshaber desselben, detn
 
lieu
15
lieutenant brine selbst, dieser meldete mir,
daß seine mannschaft kränklich sei; daß die
anhaltende arbeit des pumpens und die
unaufhörliche beschäftigung mit den segeln
seine leute gänzlich entkräftet habe; daß
ihre lebensmittel schlecht seien; daß sie nichts
als wasser zu trinken hätten; und daß er
befürchte, es würde ihm unmöglich fallen,
mich weiter zu begleiten, wenn ich ihm nicht
beistand leisten könnte. der schlechten
beschaffenheit ihrer lebensmittel konnte ich nicht
abhelfen, hingegen schickte ich einen
zim, mermann und sechs matrosen zu ihm an
bord, welche seiner mannschaft pumpen
und das schiss regieren helfen sollten.
am 8ten des novembers waren wir in
der füdlichen breite von 25 graden, 52
minuten, und in der länge von 39
graden, 38 minuten. wir sondirten mit 16o
klaftern, fanden aber keinen grund. am
9ten sahen wir eine große menge von
vögeln, albatrossen genannt, wir sondirten
deshalb aufs neue, konnten aber mit 189
klaftern noch keinen grund erreichen.
am 11ten gab ich dem proviantschiff ein
zeichen, daß es an das hinterteil unsers
schiffes kommen sollte. als es sich daselbst
eingefunden hatte, schickte ich den
zimmermann an dessen bord, und gab ihm ä
tüch
16   
tüchtige gehilfen mit, um den leck, wo
 
möglich, verstopfen zu lassen, sie fanden aber,
daß nicht viel auszurichten war. darauf
nahrten wir unsre und der swallow
vorräte aus der ladung des proviantschiffs auf
die unsrigen, und schickten dagegen alle unsre
faßtauben, unsre eiserne reife und leere
oellrüge an dessen bord. den nächsten
tag sandte ich einen zimmermann und sechs
matrosen ab, um die leute abzulösen,
welche der mannschaft des prinz friedrichs am
27sten des oktobers zu hilfe zugeschickt
worden war, welche aber um diese zeit ansieng
durch das beständige arbeiten sehr
entkräftet zu werden. da verschiedne von der
mannschaft dieses schiffes mit dem
scharbocke behaftet zu sein schienen, so ließ ich
zugleich den schiffsarzt mit einigen arzneien
für die kranken an dessen bord abgehen.
an diesem tage erblickten wir einige
albatrossen, schildkröten und meergras ; wir
sondirten gleich, konnten aber mit 18o
klaftern noch immer nicht grund finden.
am 12ten, als wir in der südlichen
breite von 30. graden waren, stellte sich eine
sehr strenge kälte ein. wir zogen deshalb
unsre schanzkleider    auf, und eg
            le
     lange stücke von gemaltem kanevasse, wel 
che, sobald es nötig ist, über die schanze
  oher

17
sie an den gehörigen orten, die matrosen
zogen auch ihre dicke wämser an. an
diesem tage sahen wir eine schildkröte und
verschiedene albatrossen, fanden aber mit 18o
klaftern noch keinen grund.
ob wir nun gleich immer meergras und
vögel um das schiff sahen, so erreichten
wir doch keinen grund bis am 18ten, da
wir solchen in einer tiefe von 54 klaftern
weich und schlammigt fanden. wir waren
nunmehr in der südlichen breite von 35
graden, 40 minuten, und in der
westlichen länge von 49 graden, 54 minuten,
und dieses war das erstemal, daß wir seit
unsrer ankunft auf der küste von brasilien
die tiefe hatten ergründen können.
am 19ten sahen wir eine große menge
seekälber um das schiff, und fanden mit
55 klaftern einen schlammigen grund. un
8 uhr des abends erblickten wir eine sehr
außerordentlichelufterscheinung in nordosten;
kaum waren wir derselben gewahr geworden,
als sie in einer horizontalen linie mit
erstaunlicher geschwindigkeit gen südwesten
zog, und sodann verschwand. ihr lauf
dauerte
oder das hinterkastel des schiffs ausgespannt
werden, um die mannschaft wider die allzu
strenge witterung zu schützen.
reisen 5. band. b  

18
nen so starken streif lichtes hinter sich
zurück, daß es auf dem verdeck eben so helle
davon wurde, als wenn es tag gewesen
wäre. am folgenden tage blieben die
seekälber noch um das schiff, die tiefe war
von 53 klaftern, und der grund bestand
aus dunkelfarbigem sande, wir banden
deshalb unsre kabeltaue an die ankerringe fest.
. am 21sten hatten wir mit 15o klaftern
keinen grund. unsre südliche breite war
am mittage 37 grade, 4o minuten, und
die westliche länge 51 grade, 24 minuten.
am 22sten bekamen wir mit 7o klaftern
wiederum grund, derselbe bestand aus
einem dunkelbraunen sande, es stellten sich
viel wallfische und seekälber um das schiff
ein, und in der luft schwärmte eine große
menge von schmetterlingen und vögeln,
unter welchen auch schnepfen und
wasserhühner waren, um dasselbe her. am
mittage befanden wir uns in der südlichen
breite von 38 graden, 55 minuten, und in
der westlichen länge von 56 graden , 47
minuten.  
von dieser zeit an bis zum 8ten
dezember blieb die tiefe des wassers zwischen 49
und 7o klaftern. am vorgemeldeten tage
erblickten wir um6uhr des morgens von
süd  
erte ohngefähr eine minute, und sie ließ
ei
19
südwest nach west gen süden hin, land,
welches aus vielen kleinen eilanden zu
bestehen schien. um mittagszeit lag es von
west gen süden nach südsüdwesten, 8
seemeilen weit von uns, unsre südliche breite
war damals 47 grade 16 minuten; die
westliche länge 64 grade 58 minuten. um
3 uhr lag das kap blanko6seemeilen
westnordwestwärts, und ein merkwürdiger
berg, der einem doppelten sattel glich,
lag ohngefähr3seemeilenweit von uns in
westsüdwesten. wir fanden allhier
wechselsweise mit 20 und mit 16 klaftern grund;
bald bestand solcher aus grobem sand und
kies, bald aus kleinen schwarzen steinen
und muscheln. um8uhr des abends lag
uns der turmfels ohnweit port desire,
ohngefähr3seemeilen weit in südwest gen
westen, und die äußersten spitzen des
landes von süd gen ost nach nordwest gen
norden. um9uhr hatten wir die
penguin insel2seemeilen weit von uns in
südwest gen west halb westen; um4uhr
des morgens am 9ten, lag das vom
mastkorbe aus erblickte land von südwest nach
west gen norden.    
um mittag lag die insel penguin 57
meilen weit südwärts gen osten, und unsre
südliche breite war 48 grade, 56
minub 2 ten,
v

2 q  
und die westliche länge 65 grade, 6
minuten. an dem heutigen tage sahen wir,
eine solche menge roter garnaale,  eine
art kleiner seefische, um das schiff, daß
das meer von denselben ganz rot gefärber
schien.
am mittage des folgenden tages als am
mittwoch den 1oten, lagen die äußersten
enden des landes, von südwest nach
nordwesten, und woods mound  oder wall  an
der mündung von st. julian, lag3bis
4 seemeilen weit südwestwärts gen westen.
unsre südliche breite war 49 grade, 167
minuten; unsre westliche länge 66 grade,
48 minuten, und die see war von 40 bis
45 klaftern tief, bald mit seinem sande,
und bald mit weichem schlamm im grunde.
am donnerstage den 11ten lag die
insel penguin um mittagszeit 58 seemeilen
weit nordnordostwärts. unsre südliche
breite war 50 grade, 48 minuten; unsre
westliche länge 67 grade, 10 minuten.
wir setzten unsern lauf bis an den
sonnabend den 13ten fort, welchen tages unsre
südliche breite 50 grade, 34 minuten,
und unsre westliche länge 68 grade, 15
minuten war. die äußersten landspitzen
lagen von nord halb osten nach südsüdwest
halb westen, und das schiff befand sich
ohn

2 t
ohngefähr5bis 6 meilen weit von der
küste des kap beachy head, welches das
nördlichste vorgebirge ist, und in der südlichen
breite von 5o graden, 16 minuten liegt;
das kap fairweater, als das südlichste
vorgebirge, liegt in der südlichen breite von
5o graden, 50 minuten.
am sonntage den 14ten früh um4uhr
lag das kap beachy head ohngefähr 8
seemeilen weit nordwest halb nordwärts;
und am mittage, da unsre südliche breite
50 grade,52 minuten, und unsre westliche
länge 68 grade, 10 minuten war, lag
penguin eiland 68 seemeilen weit
nord35 grade ostwärts. wir hielten uns 6
meilen weit von der küste, und die
äußersten enden des landes lagen von
nordwesten nach westsüdwesten.
am montage den 15ten liefen wir um 8
uhr des morgens ohngefähr6meilen weit
von der küste hin, um diese zeit lagen die
äußersten enden des landes von süd gen
osten nach nord gen osten, und die
mündung des stroms st. croie südwest halb
westwärts. gerade vor dessen mündung
hatten wir 2o klaftern wassers, die
entfernung von der einen landspitze zur andern
betrug ohngefähr7meilen; und als wir
uns nachher ohngefähr4meilen von jedem
  b 3 vor  


22
vorgebirge entfernt hielten, h  wir 22
bis 24 klaftern wassers. das land auf
der nördlichen küste ist bergicht, und kömmt
in der gestalt dreier vorge 3  
vhrscheine, auf der südlichen küste hingegen ist
js land niedrig und flach.  7 uhr des
abends lag das kap fairweater ohngefähr
4 seemeilen weit südwest halb südwärts und
eine niedrige landspitze lief von denselben
südsüdwest dreiviertel westwär  hinaus. die
ganze nacht über lavirtenäab und zur
änd hatten von 39 zu    klaftern
wassers, mit einem grunde v  sand und
schlamm. um7uhr des folgenden
moxgens am dienstage den 16ten nahm die
jamähig bis zu 12 klaftern  . ä.
grundbestand aus seinem sande ...  bald
jachher hatten wir gar nur6k s 
wasser. wir entfernten uns deshalb mehr als
eine meile weit südostwärts gen süden,
steuerten alsdenn5meilen w  ostwärts,
nachher ostwärts gen norden, und fanden,
daß sich die see in dieser gegend wieder bis
j2klaftern vertiefte; das k 
fairweater lag um diese zeit4seemeilen weit
west halb südwärts, und das nördliche
ende des landes westnordwestwärts  anfangs
als wir in seichtes wasser kamen, lag das
  kap fairweater in west halb norden,
    und
  w
 
s     23
und eine niedrige landspitze jenseits desselben
in westsüdwesten, ohngefähr4meilen weit
von uns. um mittag lag das kap
fairweater6seemeilen weit westnordwest halb
westwärts, und ein großer hügel 7
seemeilen weit von uns in südwest halb
westen. um diese zeit befanden wir uns in
der südlichen breite von 51 graden, 52
minuten, und in der westlichen länge von
68 graden,    
um1uhr, als wir ohngefähr 2
seemeilen weit von der küste entfernt waren,
lagen die äußersten enden dreier
merkwürdigen runden berge von südwest gen west
nach westsüdwesten. um4uhr hatten wir
das kap virgin mary ohngefähr 4
seemeilen weit von uns in südost gen süden. um
8 uhr kamen wir diesem vorgebirge sehr
nahe; auf der spitze desselben ritte eine
menge von leuten hin und her, und
winkten uns, daß , wir ans land kommen
sollten. etwa eine halbe stunde darauf
ankerten wir in einer bai hart an der südlichen
seite des vorgebirgs in 10 klaftern was
sers auf einem kiesgrunde. die swallow
und das proviantschiff kamen bald hernach
zwischen uns und dem vorgebirge gleichfalls
vor anker, letzteres lag uns damals nord
gen wes halb westwärts, und eine niedrige
b 4
san
 
a
24
sandige landspitze, welche fast wie dungeneß
assa lag südwärts gen westen. vom
vorgebirge läuft eine untiefe ohngefähr
eine halbe seemeile weit ins meer, man kann
sie aber an dem darauf befindlichen
meergrase sehr leicht erkennen. wir fanden, daß
um halb zwölf uhr die flut sich einstellte,
und hier 2o fuß stieg.  
die eingebornen blieben die ganze nacht
dem schiffe gegen über, zündeten verschiedne
große feuer an, und ruften zu
wiederholtenmalen sehr laut. sobald es am
mittwoch den 17ten tag wurde, sahen wir
eine große anzahl derselben in bewegung; sie
winkten uns, daß wir landen sollten, ich
gab also denen zur swallow und zum prinz
friedrich gehörigen booten früh um fünf
uhr ein zeichen, daß sie zu uns an bord
kommen sollten ; zu gleicher zeit setzte ich
unsre eigene boote aus. als alle diese boote
bemannt und bewaffnet waren, nahm ich
eine partei von seesoldaten mit, und
ruderte der küste zu. ich hatte dem
schiffer befehl hinterlassen, daß er die lange
seite des schiffs gegen den ort hinrichten
sollte, wo wir an land steigen würden, und
daß er die kanonen mit kugeln geladen
halten sollte. um6uhr erreichten wir den
strand; ehe wir noch aus den booten
traten,

25
ten, gab ich den eingebornen ein zeichen,
daß sie sich etwas zurückziehen sollten.
dieses taten sie sogleich, und ich landete
hierauf mit dem kapitän der swallow und
verschiednen von den offizieren; die seesoldaten
wurden in ordnung gestellt, und die boote
nahe an der küste vor kleine anker
festgelegt. ich winkte alsdenn den eingebornen,
daß sie näher kommen sollten, und ließ sie
in einen halben kreis niedersitzen, welches
sie, wie ich es verlangte, in großer
ordnung und sehr willig taten. als sie ihre
plätze eingenommen hatten, teilte ich
allerlei messer, scheeren, glas und andere
knöpfe, kämme und mehr dergleichen
kleinigkeiten, besonders aber einige bänder
unter die weibspersonen aus; ein jeder nahm
dieses geschenk mit einer sehr anständigen
bezeugung von vergnügen und
ehrerbietung an. als ich mit austeilung meiner
geschenke fertig war, bemühete ich mich,
diesen leuten zu verstehen zu geben, daß ich
andere dinge hätte, die ich weggeben
wollte, für welche ich aber etwas erwartete.
ich zeigte ihnen zum erempel einige beile
und hacken, und wies auf ein paar
guanikoes, welche sich von ohngefähr in der
nähe sehen ließen, und auf einige todte
strauße, die ich neben einen von ihnen
b 5
lie   

26
liegen sahe, ich deutete ihnen zugleich durch
geberden an, daß ich zu essen verlangte,
allein sie konnten, oder wollten mich nicht
verstehen, denn ohnerachtet sie große lust
zu den beilen und hacken zu haben schienen,
so ließen sie sich doch nicht im
geringstenmerken, daß sie mir einige lebensmittel
über  lassen wollten, und auf solche weise kam
kein handel zwischen uns zu stande.
jeder von diesen leuten, die
frauenspersonen sowohl als die männer, hatte
ein pferd, das mit einem ordentlichen
sattel, zügel und steigbügeln versehen war.
die männer trugen durchgängig hölzerne
sporne, nur ein einziger ausgenommen  
welcher ein paar große metallene sporne,
wie man in spanien trägt, dergleichen
steigbügel, und einen spanischen säbel
ohne scheide hatte, er schien aber dieser
äusserlicher vorzüge ohngeachtet, kein
besonderes ansehen über den rest seiner landsleute
zu haben. die weiber trugen keine
sporne. die pferde schienen wohl gebauet und
schnell zu sein , sie waren ohngefähr 14
fäuste hoch. diese leute hatten auch viele
hunde bei sich, welche sowohl als auch die
pferde, von spanischer abkunft zu sein
schienen. da ich zwo meßruten bei mir hatte,
fo giengen wir herum und maßen
diejeni, zent
s


27
gen, welche die längsten unter ihnen zu sein
schienen. einer derselben war6fuß 7
zoll hoch, verschiedene andere maßen6fuß
5 zoll und6fuß 6 zoll, allein die
mehresten unter ihnen waren von5fuß 10 zoll
bis6fuß lang. sie sind von einer
dunkein kupferfarbe, wie die indianer in
nordamerika. ihr haar ist nicht kraus und
beinahe eben so rauh als schweinsborsten;
sie binden es mit einer baumwollenen schnur
hinten zusammen  allein keines von beiden
geschlechtern pflegt den kopf bedeckt zu
tragen. sie sind wohl gebildet, stark und ha 
ben große knochen, aber ihre hände und
füße sind besonders klein. ihre kleidung
bestehet in guanikosfellen, sie nähen solche
in große stücken zusammen, die ohngefähr
6 fuß lang und5fuß breit sind, diese
wickeln sie mit der rauhen seite einwärts
um den leib, und befestigen solche alsdenn
vermittelst eines gürtels. einige unter
ih  nen trugen auch was die spanier ein
puncho genannt haben, nämlich ein viereckiges
und aus dem weichen haar der guanikoes
verfertigtes stück tuch, in welches ein loch
für den kopf eingeschnitten ist, der rest
desselben hängt alsdenn vom halse rings um
den leib bis auf die knie herab. das
guanikoe ist ein tier, welches an e
4 l
  

28
gestalt und farbe einem rehe ähnlich
siehet  es hat aber einen höcker auf dem
rücken, und keine hörner oder geweihe. diefe
leute tragen auch eine art von beinkleidern,
die sie sehr fest hinauf ziehen, desgleichen
halbstiefeln, die vorne von der mitte des
beins bis an die spanne des fußes, und
hinten bis unter die fersen reichen, der
übrige teil des fußes ist ganz blos. wir
beobachteten, daß verschiedene von den
männern einen roten kreis um das linke auge
hatten, und daß andere sich die arme und
verschiedene teile des gesichts bemalt
hatten; alle junge weibspersonen aber hatten
sich die augenbraunen schwarz gefärbt. sie
redeten viel, und einige derselben ruften aus
ka pi ta ne, wenn man sie aber in
spauischer, portugiesischer, französischer und
holländischer sprache anredete, so gaben sie
keine antwort. von ihrer eigenen sprache
konnten wir nur ein einziges wort deutlich
unterscheiden, nämlich chevow  dieses
hielten wir für einen gruß, weil sie es allezeit
aussprachen, wenn sie uns die hände
gaben, oder wenn sie durch geberden und
zeichen uns baten, daß wir ihnen irgend
etwas geben möchten. wenn wir sie auf
englisch anredeten, wiederholeten sie die
worte, welche wir ihnen vorsagten, eben so
deutw.
 .
.


29
lich, als wir selbst, und sie lerneten bald
die worte    englishmen come on shore , 
das ist, engländer kommt ans land,  
auswendig. ein jeder von ihnen war mit
einem sehr sonderbaren wurfgewehr versehen,
welches er in dem gürtel stecken hatte. es  
bestand aus zween runden mit leder
überzogenen steinen, deren jeder etwa ein pfund
wiegen mochte, und an das ende einer
ohngefähr8fuß langen schnur befestiget war.
sie gebrauchen dieses gewehr wie eine
schleuder, sie behalten nämlich den einen, stein
in der hand, und schwingen den andern so
lange rings um den kopf, bis er ihres
erachtens hinlängliche stärke erlangt hat, da
sie ihn denn auf den vorgesetzten gegenstand
schleudern. mit diesen gedoppelten
wurfgewehren wissen sie so geschickt umzugehen,
daß sie in einer entfernung von 45 fuß
ein ziel, daß nicht größer ist denn ein
englischer schilling,  oder als ein deutsches
viergroschenstück,  mit den beiden steinen
treffen. auf der jagd aber pflegen sie mit
diesen steinen selbst, weder das guanikoe
noch die strauße zu werfen, sondern sie
wissen solche auf die art schleudern, daß die
schnur wider die füße des strat ßen, oder
wider zween füße des guanikoe fähret
und sich durch die gewalt und den schwung
  dee
 

se
der beiden steine dergestalt um die füße
des tieres verwickelt, daß dieses nicht
weiter laufen kann, und dem jäger ohne mühe
in die hände fällt.
während unserer anwesenheit am lande
sahen wir die art mit an, wie diese leute
ihre sieischgerichte zu verzehren pflegen;
einer von ihnen nahm zum erempel das
eingeweide eines straußen, und aß solches
roh ohne alle weitere zurichtung, er
reinigte es auch nicht anders, sondern begnügte
sich die innere seite heraus zu kehren, und
es ein wenig auszuschütteln. wir sahen
verschiedene dergleichen glasknöpfe, wie ich
ihnen gegeben hatte, und zwei stück roten
bois, bei ihnen, welche kommodore byron,
unserem vermuten nach allhier oder doch
in dieser gegend bei ihnen mochte zurück
gelassen haben.  
als ich ohngefähr vier stunden lang bei
diesen leuten geblieben war, gab ich ihnen
durch geberden zu verstehen, daß ich an
bord zurückgehen, und daß ich einige v n
ihnen, wenn sie lust dazu hätten, mit unir
nehmen wolle. sobald sie mich verstanden
hatten, erboten sich ihrer mehr dann
hindert eifrig dazu, ich wollte aber nicht mehr
als acht personen von ihnen mit nehmen;
diese sprungen so vergnügt und fröhlich als
  ..
kin
3 1
kinder die auf einen jahrmarkt gehen
sollen, in die boote und weil sie keine
boshafte absichten wieder uns hatten, so
hegten sie auch nicht den geringsten verdacht,
daß wir irgend etwas wider sie im schilde
führen möchten. während daß die boote
fortruderten, sungen sie verschiedene von
ihren liedern, bis sie an den bord des schiffs
kamen; hier äußerten sie aber weder die
neubegierde noch die verwunderung, welche die
mannichfaltigkeit von gegenständen, die für
sie eben so neu als bewundernswürdig sein
mußten, wahrscheinlicher weise in ihnen
hätte erwecken sollen. ich nahm sie in die
kajütte hinab, aber auch da sahen sie sich
mit einer unbegreiflichen gleichgültigkeit um,
bis endlich einer von ihnen von ohngefähr
seine augen auf einen spiegel warf.
dieser anblick vergnügte und beschäftigte sie zwar,
allein es schien dennoch als ob er sie eben
so wenig befremdete, als uns die
wunderdinge zu befremden pflegen, die sich,
unserer einbildungskraft in einem traume
darstellen, wenn wir z. e. mit den todten
sprechen, in der luft fliegen oder auf dem meer
spaziren, ohne daß es uns einfällt, wie sehr
die gesetze der natur dabei überschrittes
werden. inzwischen machten ihnen der
spiegel doch immer sehr viel zeitvertreib. sie
 
gten
z2   .
giengen hinan und wieder zurück , machten
tausend wunderliche streiche vor demselben,
lachten heftig und sprachen sehr
nachdrücklich mit einander. ich gab ihnen etwas
rind und etwas schweinefleisch, ein wenig
zwieback und andre eßwaaren von unfern
schiffsvorräten, sie aßen aber ohne den
geringsten unterschied alles was man ihnen gab,
nur wollten sie nichts als wasser trinken.
von der kajütte aus, führte ich sie im
ganzen schiffe herum, sie sahen jedoch nichts
mit besonderer aufmerksamkeit an,
ausgenommen die tiere, welche wir zu
unsermvorrat lebendig am borde hatten. sie
betrachteten z. e. die schweine und die
schafe mit einer art von neubegierde und
ergötzten sich ausserordentlich an den welschen
hühnern und hahnen. jedoch von allem,
was ihnen in die augen siel, schienen sie nichts
als unsere kleidung zu verlangen, und auch
um diese bat nur ein einziger von ihnen,
der ein alter mann war. wir beschenkten
ihn mit einem paar schuhe und schnallen
und ich gab einem jeden von ihnen ein
kanevaßnes säckchen, in welches ich einige
eingefädelte nähenadeln, einige kleine strei  .
fen tuchs, ein messer, eine scheere, ein
wenig starken zwirn, ein paar glasknöpfe,
einen kamm und einen spiegel, nebst
etlichen
 


       
33
ichen neuen englischen sechspfennigen und
halben pfennigstücken gelegt hatte; durch die
geldstücke hatte ich ein loch bohren und
jedes mit einem bande versehen lassen,
damit sie solche um den hals hängen konnten.
wir boten ihnen etliche blätter von einer
rolle rauchtaback an, sie rauchten ein
wenig davon, es schien aber nicht als ob sie
geschmack daran fänden. ich zeigte ihnen
auch die kanonen, sie hatten aber keinen
begrif von dem gebrauche derselben. als
ich sie nun in dem ganzen schiffe herum
geführet hatte, ließ ich die seesoldaten in
ordnung stellen und die waffenübungen zum
 teil durchgehen. bei abfeurung der
ersten salve wurden die patagonier von
erstaunen und schrecken befallen, insbesondere
warf sich der alte mann aufs verdeck nieder,
wies auf die musketen, schlug alsdenn
mit seiner hand auf die brust, schloß die
augen zu und blieb eine zeitlang ohne
bewegung liegen, wodurch er uns vermutlich
zu verstehen geben wollte, daß ihm das
  schießgewehr und seine tödtliche wirkung
nicht unbekannt sei. die andern hingegen,
da sie unsere leute wohl aufgeräumt und sich
selbst unbeschädigt fanden, nahmen bald
wiederum ihre vorige munterkeit und fröhliche
laune an, sie hörten also die zwote und
reisen 5. band. e dritte
   
w

34
dritte salve ohne großer bestürzung
abfeuern, nur der alte mann blieb eine ganze
zeitlang auf dem verdecke liegen und erholte
sich nicht eher wieder als da das feuern
anz vorüber war. um mittag, da die
flut eben hinauswärts zu laufen anfeng,
deutete ich ihnen durch zeichen an, daß das
schiff von hier wegsegeln und daß sie also
ans land gehen müßten. ich bemerkte bald,
daß sie dieses nicht gerne tun wollten,
inzwischen brachte man sie doch alle ohne große
schwierigkeit wieder in das boot,
ausgenommen den alten mann und noch einen
andern; diese beide stellten sich in dem
gange auf dem schiffe hin und wollten
durchaus nicht von da weg, der alte mann
wendete sich um und gieng nach dem
hinterrheile des schiffs hin an die treppe der
kajütte, hier blieb er eine ganze zeitlang
stehen, ohne ein wort zu sprechen.
endlich sieng er an, eine art von gebet zu
verrichten, dafür hielten wir es wenigstens;
denn er hob seine augen und seine hände
oft gen himmel empor und sprach in einem
ton und mit einer art, welche von dem
  in ihren gesellschaftlichen gesprächen
üblichem, ganz verschieden waren, und es
deuchtete uns als ob er sein gebet eher singend
als redend verrichtete, daher es uns
unmöga lc .
 
a  

35
lich war, ein wort von dem andern zu
unterscheiden. als ich ihn endlich von neuem
zu verstehen gab, daß es für ihn ratsam
sei ins boot zu gehen, so wies er auf die
sonne, wandte alsdenn seine hand gen
westei herum, schwieg stille, ahe mir ins gesichte,
lachte, und wies aufs land. es siel mir
nicht schwer, die bedeutung dieser
pantomime zu verstehen, er wollte nämlich gern
bis zu untergang der sonne am bord
bleiben, und es kostete mir mühe, ihm
dagegen begreiflich und glauben zu machen, daß
wir uns nicht so lange in dieser gegend der
küste verweilen könnten, endlich ließ er sich
doch bewegen und stieg nebst seinem
gefährten über die seite des schiffs hinunter in
das boot, und als dasselbe hinwegruderte,
siengen sie sämmtlich an zu singen und setzten
diese lustbarkeit fort, bis sie den strand
erreichten. kaum waren sie daselbst
ausgestiegen, als sich eine große anzahl von
ihren am lande befindlichen kameraden
begierig hinzudrängte, um ins boot zu kommen 
weil aber der offizier am bord desselben
ausdrücklich befehl hatte, keinen derselben
mit sich zurück zu bringen, so hielt er sie,
wiewohl nicht ohne große schwierigkeit und
augenscheinlicher weise zu ihrem größten
bedauern end verdrusse davon ab.
  c2als

36    s
     
als das boot an bord zurück kam,
schickte ich es noch einmal, mit dem
schiffer aus, um die untiefe sondiren zu lassen,
welche von der landspitze ab in die see
hinausläuft. er fand solche von novden nach
süden ungefähr drei meilen breit; und daß
man, um dieselbe zu vermeiden, sich vier
meilen weit vom vorgebirge entfernt
halten müsse, in welcher gegend man 12 bis
13 klaftern tiefe findet.  
se s  
zweites hauptstück.
die fahrt durch die magellanische
straße, nebst einigen ferneren
nach  richten von den patagoniern, samt
einer beschreibung der küste zu
beiden seiten, und der einwohner    
auf derselben.
  am mittwoch den 17ten des dezembers,
   . gab ich um ein uhr das zeichen die
anker zu lichten, und befahl der swallow
daß sie voraus, und dem proviantschiffe,
daß mir nachsegeln sollte. der wind
 
war grade entgegen und blies stark,
     
die 
x


 
.
    37
dieses nötigte uns mit der flut, zwischen
dem vorgebirge virgin mary und der
fandigen landspitze, welche dungeneß ähnlich
sieht, in die magellanische straße
einzulaufen. als wir dieser landspitze gegenüber
kamen, steuerten wir hart an die küste
heran; auf dieser sahen wir zwei guanikoes
und viele von den eingebornen zu pferde,
welche die guanikoes zu jagen schienen.
als die reuter diesen tieren nahe kamen,
rannten sie sehr schnell ins land hinauf,
und die jäger verfolgten sie mit ihren
schleudern in den händen zum wurfe
bereit, allein so lange wir sie noch im
gesicht hatten, bekamen sie keines derselben in
ihre gewalt.
als wir ungefähr zwo seemeilen weit
westwärts von dungeneß kamen,
entfernten wir uns von der küste, gerieten aber
dadurch auf eine untiefe, auf welcher wir
zur halbflutzeit nur7klaftern wassers
hatten, dieses nötigte uns das schiff oft
umzuwenden, und beständig zu sondiren.
um halb8uhr des abends, ankerten wir
ungefähr3meilen weit von der küste, in
2o klaftern wassers, auf einem
schlammiget grunde. das kap virgin mary lag  
uns damals im nordost gen ost halb osten,
    e3und
   
.       e .

38    
 
und die landspitze posseßion etwa5see.
meilen weit west halb südwärts. . .
ungefähr eine halbe stunde nachdem wir
die anker hatten fallen lassen, zündeten die
eingebornen dem schiffe gegenüber große
feuer an, und beim anbruche des tages
sahen wir ungefähr 4oo derselben in einem
schönen grünen tale zwischen zween
bergen gelagert, und ihre pferde neben ihnen
weiden. um6uhr des morgens da die
flut vorüber war, giengen wir wiederum
unter segel. sie läuft allhier von osten
  nach westen, steigt und fällt 30 fuß und
strömt ungefähr3meilen weit in einer
stunde. da wir um mittag wenig wind
hatten, und die ebbe sehr stark lief, so gab
die swallow, welche voran segelte, ein
zeichen und kam vor anker, worauf sowohl
ich als auch das mir nachsegelnde
proviantschiff, ein gleiches tat.
da wir eine große menge der
eingebornen dem schiffe gegenüber zu pferde
sahen, und kapitän karteret mir meldete,
daß dieses der ort sei, wo kommodore
byron die zusammenkunft mit den großen
leuten gehabt habe; so schickte ich die
lieutenants der swallow und des
proviantschiffs an die küste, aber mit dem
ausdrücklichen befehl, daß sie nicht landen
soll, ten,
 

3  
ten, weil die schiffe zu weit von ihnen
entfernt waren, als daß dieselben sie hätten
beschützen können. so bald diese herren
zurückkamen, sagten sie mir, daß, als sie
mit dem boote sehr nahe an den strand
gerudert und daselbst stille gehalten hätten,
die eingebornen in großer anzahl
herabgekommen wären; sie hätten dieselben für
eben diejenigen leute erkannt, mit welchen
wir den tag vorher zu tun gehabt hatten,
und es wären noch viele andere,
insbesondre weiber und kinder bei ihnen gewesen 
als die leute gemerkt hätten, daß die
unsrigen nicht in willens wären zu landen,
hätten sie solches sehr zu bedauern
geschienen, und diejenigen, welche gestern am
bord unsers schiffs gewesen wären, seien
gegen das boot hingewadet, hätten
demselben zugewinkt, daß es näher kommen
möchte, und dabei die worte, welche man
ihnen gelehrt hatte   englishmen come on
shore    engländer kommt ans land , sehr
oft und sehr laut ausgerufen; als sie
endlich gesehen hätten, daß sie die mannschaft
gar nicht zum landen bewegen könnten,
wären sie wenigstens gerne in das boot
gekommen, und man habe sich ihrer nur mit
großer mühe erwehren können, die
bootsleute hätten ihnen einiges brod, taback
e4und

w o. w
und andere kleinigkeiten geschenkt, und zu
gleicher zeit auf einige guankoes und
straußen gewiesen, auch durch geberden
angedeutet, daß sie dergleichen zu essen
verlangten, sie hätten sich aber den
eingebornen nicht verständlich machen können; da
sie nun solchergestalt gefunden hätten, daß
sie keine erfrischungen befommen könnten,
so sind sie um frisches wasser aufzusuchen,
längst der küste hingerudert, und als sie
auch von diesem keine anzeige wöch irgend
eine spur von einer quelle oder einem
bach gefunden hätten, wären sie endlich
wieder an bord zurückgekehrt.
des folgenden morgens früh um6uhr
lichteten wir die anker, die swallow
segelte noch immer veran, und um mittag
ankerten wir in der bai posseßion in 12
klaftern anf einem reinen, sandigen
grunde. die landspitze posseßion lag uns um
diese zeit3seemeilen weit ostwärts  die
affs ears   eselsohren   in westen, und
die mändung der meerenge in südwest
halb westen, der innerste teil der bai,
welcher das dem schiffe zu nächst gelegene
land ausmachte, lag ungefähr3meilen
weit von uns. wir sahen eine beträchtliche
anzahl indianer auf der landspitze und
  hes

, f.
des nachts erblickten wir große feuer auf
der küste von terra del füego.
von dieser zeit an bis auf den 22sten
hielten uns ungestüme winde und schwere
wogen sehr in unserm wege auf,
gemeldeten tages ankerten wir in 18 klaftern
wassers auf einem schlammigen grunde.
die eselsohren lagen uns in nordwest gen
west halb westen; die landspitze posseßion
in nordost gen osten; und die spitze der
meerenge auf der südlichen seite, in
südsüdwesten3bis 4 seemeilen weit von uns.
einer beobachtung zu folge befanden wir
uns in dieser gegend in dem 70sten grad
20 minuten westlicher länge, und in dem
52sten grade 30 minuten der südlichen
breite. die flut strömet allhier südost
gen süd  und nordost gen nordwärts, die
stunde ungefähr3knoten oder meilen
weit; das wasser steiget 24 fuß hoch,
und während unsers daseins stellte sich
die flut um4uhr des morgens ein.
am morgen des 23sten iengen wir
unter segel, und wendeten uns nach dent
winde hin, allein die ebbe und flut
waren so stark, daß jedes von unsern 3
schiffen in einer verschiedenen richtung
fortgetrieben wurde. wir hatten zwar einen
frifchen wind, allein keines von den schiffen
e 5
woll         

42
a
 
wollte der wendung des steuerruders
gehorchen. die tiefe des wassers war
unaufhörlich verschieden, und nahm bald ab
bald zu, zwischen unsern schiffen sahen wir
auch einen großen strich von kleinen
wellen;   bei so gestalteten umständen richteten,
  wir die segel bald rück bald vorwärts,
und liefen endlich in die erste meerenge der
straße ein. um6uhr des abends, als
die flut eben vorüber war, ankerten wir
auf der südlichen küste in 4o klaftern
wassers auf einem sandigen grunde; die
swallow ankerte an der nördlichen küste, und
das proviantschiff kaum einer kabeltau
länge von einer sandbank, welche ungefähr
2 meilen weit ostwärts von uns lag. die
straße ist allhier nur3meilen breit; um
mitternacht lichteten wir die anker, und
weil die flut eben nicht sehr heftig
strömte, so boogsrten wir das schiff vollends
hindurch. bald darauf erhob sich ein wind,
welcher bis um7uhr des morgens
fortdauerte, als denn aber wieder erstarb. von
der ersten meerenge steuerten wir
südwestwärts nach der zwoten, und fanden auf
einem schlammigen grunde 19 klaftern
wassers. um8uhr ankerten wir 2
seemeilen weit von der küste in 24 klaftern.
das kap gregory lag uns in west halb
nor
y
norden, und sweepstakes foreland in
südwest halb westen. die flut lief allhier
die stunde7knoten oder meilen weit,
und bisweilen kam so vieler hollunder und
eine so ungeheure menge von meergras mit
der flut herabgeschwommen, daß wir
jeden augenblick erwarteten, dadurch von
unsern ankern los und weggetrieben zu
werden. . w
am folgenden morgen, als am
christtage, segelten wir durch die zwote
meerenge. als wir durch diesen teil der
straße hindurch lavirten, fanden wir, daß
4z  
das wasser etwa eine halbe meile weit
von der küste auf jeder seite 12 klaftern,
in der mitte des kanals aber 17 bis 22
klaftern, und zuweilen gänzlich
unergründlich tief war. um5uhr des abends
geriet das schiff aus 17 klaftern plötzlich
auf einen fleck, allwo es nicht über 5
klaftern tiefe hatte. st. bartolomäus
eland lag uns damals3bis 4 meilen weit
in süd halb westen  und elisabets
eiland5bis 6 meilen weit in südsüdwest
halb westen. um halb9uhr giengen wir
des eingefallenen regnichten und stürmischen
wetters wegen an der elisabets insel vor
anker, und zwar in 24 klaftern wassers
auf einem harten kiesgrunde. auf
   tz

 4  
insel fanden wir sehr vielen selleri  auf
anraten des schiffsarztes gaben wir der
mannschaft alle morgen ein frühstück,
welches aus tragbarer suppe, aus
gekochtem weizen und aus wildem selleri
zusamwengerührt war. einige von den
offizieren, welche mit ihren kugelbüchsen an land
giengen, sahen zween kleine hunde, und
verschiedene stellen, an welchen vor
kurzem feuer aebraunt hatte, und rund
umher viele frische schalen von allerlei
muschelfischen, welche zerstreut auf der erde
lagen. sie sahen auch verschiedene
wigwams oder indianische hütten; solche
bestanden aus jungen bäumen, welche an
eimem ende zugespitzt in einem kreise in die
erde gesteckt, an dem obern ende
zusammen gebogen, und an einander befestiget
waren, sie bekamen aber keinen von den,
eingebornen zu sehen.
won hier aus erblickten wir viele hohe
gebirge, welche von süden nach
westsüdwesten lagen. die gipfel derselben waren
an mehrern stellen mit schnee bedeckt,
unerachtet es damals in diesem teile der
welt mitten im sommer war  ungefähr 3
teile ihrer höhe waren mit holz
bewachsen, und auf dem übrigen teil des gipfels
fahe man gras, ausgenommen wo der
schnee

45
schnee n ch nicht geschmolzen war.
dieses war das erste land in südamerika, auf
welchem wir holz gefunden hatten.
am 26sten lichteten wir um2uhr des
morgens die anker, und vermittels eines
günstigen windes befanden wir uns schon
um3uhr dem nördlichen ende der insel
elisabet gegen über. um halb6uhr,
als wir ungefähr mitten zwischen elisabets
und st. georgensinseln waren, nahm die
tiefe des wassers mit einemmale von 17
zu6klaftern ab, wir gerieten sogar
einmal auf den grund, als wir aber gleich
darauf das senkblei auswarfen, fanden
wir mit 2o klaftern nicht mehr grund.
zu der zeit, da wir auf dieser uutiefe
waren, lag das kap porpoise in westsüdwest
halb westen, das südliche ende der
elisabetsinsel lag3seemeilen weit in
westnordwest halb westen  und das südliche
ende von st. georgens eiland, in einer
entfernung von4seemeilen in nordosten.
das proviantschiff, welches ungefähr eine
halbe seemeile weit gen süden von uns
segelte, hatte einmal nur4klaftern, und
eine geraume zeit über, nicht völlig7klaf,
tern wasser, die swallow hingegen segelte
3 bis4meilen weit südwärts von uns
und fand das wasser sehr tief, weil sie sich  
           
dichy.
x

46  
 
dichte art st. georgens eiland hielt. mei.
nes erachtens ist es am ratsamsten, daß
man sich vom nördlichen ende der
elisabetsinsel an, ungefähr2bis 3 meilen
weit von der küste halte und solchergestalt
den ganzen weg bis nach port famine
hinsegele. um mittag lag eine niedrige
landspitze uns in ost halb norden, und freesh
water bai in südwest halb westen. um
diese zeit waren wir ungefähr3meilen
weit von der nördlichen küste entfernt und
fanden mit 8o klaftern keinen grund.
unsere westliche länge war zufolge einer auf
der untiefe angestellten beobachtung 71
grade, 20 minuten, unsere südliche
breite 53 grade, 12 minuten.
um4uhr ankerten wir in der bai von
port famine in 13 klaftern, und weil wir
damals eben nicht viel wind hatten, so
schickte ich alle unsere boote aus und ließ
die swallow und prinz friedrich in die
bai hinein boogsiren.
am folgenden morgen bekamen wir
windstöße, ich ließ also das schiff tiefer in den
hafen hineinziehn und legte es mit einem
kabeltaue auf jeder seite in9klaftern fest
vor anker. als dieses geschehen war,
schickte ich eine partei aus und ließ zwei
große gezelte am innersten teile der bai
auf
47
aufschlagen , damit die kranken, die zum
holzfällen bestimmten leute und die
segelmacher darinnen wohnen könnten, und bald
darauf schickte ich alle diese leute, nebst dem
schiffarzte , dem konstabel und einigen
schiffsoffizieren ans land. das kap. st.
anne lag uns auf dieser stelle 3
vierteile einer meile weit in nordost gen osten,
und der sedgerfluß in süd halb westen.
am 28sten nahmen wir alle unsere segel
ab und schickten sie ans land, damit sie
daselbst ausgebessert werden konnten. wir
schlugen auch an dem ufer des sedgerflusses noch
mehr gezelte auf und schickten unsre
böttcher mit allen leeren fässern die wir hatten ,
ans land, um solche ausbessern zu lassen,
auch ward ein bootsmann mit zehen
matrosen beordert, solche zu reinigen und
anzufüllen. wir zogen auch unterdessen das große
retz und siengen eine große menge von
fischen. es gab welche darunter, die einer
meeräsche ähnlich waren, aber ein sehr
weiches fleisch hatten; wir siengen auch einige
meerspieringe mit unter, deren etliche wohl
2o zolle lang waren und bis 24 unzen
wogen.    
die ganze zeit über, daß wir allhier
blieben, siengen wir fische genung zu einer
mahlzeit des tages, sowohl für die
kransei 
z
 

43
 fs neue für die see auszurüsten.
ken als für die gesunden. wir fanden
auch eine großen uiberfluß an selleri und
erbsenblühten, die mit den erbsen und der
tragbaren suppe zusammen gesotten wurden.
außer diesen pflückten wir noch eine große
menge einer gewissen art von beeren und
die blätter eines strauchs, der unsern
dornsträuchen einigermaßen ähnlich sahe,
dessen blätter aber ungemein sauer waren.
als wir allhier anlangten, siengen alle
unsre leute an, blaß und hager auszusehen.
viele derselben hatten bereits den
schaarbock in einem hohen grade, und bei andern
stellten sich offenbare zeichen ein, daß er
unterweges sei  jedoch in zeit von
vierzehen tagen war auf allen dreien schiffen
kein einziger mann mehr mit dieser
krank heit behaftet. sie genasen alle, weil sie ant
lande waren; weil sie frische kräuter genug
zu essen hatten; und weil sie zur
reinlichkeit angehalten wurden, ihre kleidung
waschen und sich täglich in der see baden
mußten.  
am folgenden tage ließ ich die schmiede
am lande aufsetzen und von diesem
augenblick an waren die schmiede, die
zimmerleute und überhaupt ein jeder in seiner art
geschäfftig das schiff wieder auszubessern und
mitt 

      49
mittlerweile wurde ein großer vorratz
von holz gefällt und an bord des
proviantschiffs gebracht, welches damit nach den
falklandsinseln geschickt werden sollte, da ich
wußte, daß dort noch kein holz angepflanzt
war, so ließ ich einige tausend junge
bäumchen zugleich mit ihren wurzeln und
hinlänglicher erde an denselben sorgfältig
ausgraben, so gut ich konnte einpacken, und
gleichfalls an bord des proviantschiffs bringen,
mit befehl, daß sie dem befehlshaber zu
port egmont überliefert werden, und daß
das proviantschiff mit erstem günstigen
winde nach der gedachten insel absegeln sollte.
ich schickte zugleich zween von meinen
matrosen, an dessen bord, welche gleich
damals als sie dienste auf dem schiffe
nahmen, schon kränklich gewesen, und nunmehr
schlechterdings unfähig waren, die reise
weiter fortzusetzen.
am mittwoch, den 14ten des januars,
ließ ich die gezelte abbrechen und nahm
solche nebst allen leuten, welche am lande
gewesen waren, wieder an bord; als wir
hierauf vom lande her 75 tonnen wassers
und aus dem proviantschiffe die gehörigen
vorräte von allen arten auf ein jahr für
uns selbst und auf zehn monate für die
swallow an bord genommen hatten,
schickreisen 5. band. d lß

5e
te ich den schiffer in einem boote aus,
welches auf eine woche lang mit
lebensmitteln versehen wurde, und befahl ihm, sich
an der nördlichen küste der strasse nach
ankerplätzen für uns umzusehen.
wir versuchten es verschiedenemale von
hier abzusegeln, das wetter verhingerte uus
  aber immer daran, und nötigte uns bis am
sonnabend den 17ten auf diesem
ankerplatze zu verbleiben. gemeldten tages
segelte das proviantschiff prinz friedrich nach
den falklandsinseln ab, und unser schiffer
kam von seiner fahrt wieder zurück. er
berichtete mir, daß er zwischen dem platze,
wo wir itzt lagen, und zwischen dem kap
froward vier gute ankerplätze gefunden
habe, daß er an verschiedenen oertern
gelandet und überall hart am strande holz und
wasser im uiberflusse nebst vielen beeren und
wildem selleri angetroffen habe. er
meldete auch, daß er eine große menge von
büschen voller johannisbeeren gesehen
habe, welche jedoch noch nicht reif wären,
und daß es eine große mannigfaltigkeit
schöner stauden daselbst gäbe, die in völliger
blühte ständen, und blumen von
verschiedenen farben trügen, insbesondre purpurrote,
gelbe und weiße , daß es ferner von der
winterrinde  einem angenehmen und den
euu q2

5 t
ropäischen kräuterkennern wohlbekannten
gewürze  einen großen uiberfluß daselbst
gebe. er hatte auch etliche wilde enten,
gänse, rotgänse, einen habicht und zween
oder drei von den vögeln geschossen,
welche die matrosen rennpferde heißen.
am sonntage, den 18ten giengen wir
endlich um8uhr des morgens unter
segel, und am mittage, als wir ohngefähr
2 meilen weit von der küste waren, lag
uns das kap froward nord gen ostwärts,
eine steile landspitze in nordnordwesten und
das kap holland in west halb süden.
einer beobachtung zufolge war unsre südliche
breite allhier 54 grade , 3 minuten, und
die strasse ohngefähr6meilen breit. bald
nachher schickte ich ein boot nach snugbai,
woselbst es sich auf den ankerplatz fest
legen sollte; weil aber der wind vom lande
her blies, so entfernte ich mich wiederum die
ganze nacht über, und eine meile weit von
der küste fanden wir mit 14o klaftern
keinen grund.
am montage als am 19ten des
morgens gab die swallow ein zeichen, daß
sie am kap holland vor anker gehen
wollte. wir liefen hierauf ein, und ankerten
ebenfalls in 1o klaftern wassers auf einem
reinen sandgrunde. als wir das boot aufs
  d 2
s9n
52
sondiren ausschickten, fand sichs, daß wie
sehr nahe an einer reihe verborgener
klippen waren, wir hoben daher den anker
aus dem grunde los, und ließen ihn wei 
ter nach der see wieder fallen, auf einer
stelle, wo wiri2 klafter wasser hatten;
wir lagen auf diesem neuen ankerplaze
ohngefähr eine halbe meile weit von der küste
und einem ansehnlichen wasserstrome gegen
über, der mit großem ungestüm von den
gebirgen herunter stürzt, denn das land ist
hier erstaunlich hoch; das kap holland lag
2 meilen weit von uns in westsüdwest halb
fwesten, und das kap froward in osten. unsre
südliche breite war einer beobachtung
zufolge 53 grade, 58 minuten.
am folgenden tage brachten wir etwas
wasser und vielen wilden selleri an bord,
wir konnten aber keine fische fangen,
ausgenommen einige wenige muscheln. ich
schickte die boote aufs sondiren aus, und
sie fanden, daß der ankergrund ganz vom
vorgebirge an bis auf4meilen unterhalb
desselben, etwa eine halbe meile weit von
der käste, überall gut und sicher, und daß hart
neben dem vorgebirge ein guter hafen
befindlich sei, in welchem ein schiff noch
sicherer als zu port famine vor anker liegen,
und sich mancherlei erfrischungen zu nutzen
 ..       mge.

33
wmachen könne, welche es dasekhst findet,
als einen großen strom süßen wassers,
und eine menge holz und beeren; von
fisehen aber giebt es daselbst nichts als mu 
scheln.    
nachdem wir unsee holz  und
wasservorräte allhier wieder ergänzt hatten,
segelten wir am 22sten um3uhr des
nachmittags von diesen orte hinweg. als unn
9 uhr des abends das schiff ohngefähr z
meilen weit von der küste entfernt war,
lag das kap gallant, 2 seemeilen weit
von uns in west halb norden; das kap
holland , 6 seemeilen weit ost gen
nordwärts ,  denn das kap gallant und das
holland liegen beinahe in einer
geraden lknie  ein weißer fleck auf der insel
monmout lag in südsüdwesten, 3
vierteile westwärts und die rupertsinsel in
westsüdwesten. an diesem orte ift die
strasse nur5meilen breit, die flut war in
absicht unsrer von einer sehr ungewöhnlichen
wirkung allhier, denn es war uns nicht
möglich, das vorderteil des schiffs nach
einer beliebigen und steten richtung zu
halten, sondern es wankte von einer seite
zur andern, wir mochten machen was wir
wollten.
d3des

s4
a
befände. hier hatten wir das unglück, daß
des folgenden morgens früh um6uhr
gab die swallow ein zeichen, daß sie
einen ankerplatz gefunden habe, und um 8
uhr ankerten wir in einer bai am
vorgebirge gallant in io klaftern wassers auf
einem schlammigen grunde. die östliche spitze
von kap gallant lag uns in südwest gett
westen, ein vierteil westwärts; die
äußerste spitze des östlichen landes in ost gen
süden, eine landspitze, welche die
mündung eines flußes ausmacht, in nord gen
westen, und der weiße fleck auf karlsinsel
in südwesten. ich schickte die boote aufs
sondiren aus, sie fanden allentalben
guten ankergrund, ausgenommen südwestwärts
vom schiffe, wo der grund etwa 24o
klaftern von uns aus korallenklippen bestand,
und das wasser sich zu 16 klaftern
vertiefte. des nachmittags schickte ich den
schiffer aus, um die bai und eine große lagune
untersuchen zu lassen; er berichtete mir, daß
die lagune der bequemste hafen sei, den wir
uoch in der strasse gesehen hätten, indem
sie an der mündung 5, und in der mitte
4 bis5klaftern tief sei, daß eine große
anzahl von schiffen darinnen liegen könne;
und daß sich3große flüße frischen wassers
auch holz und selleri in uiberfuß daselbst
uns
 


   
55
uns ein großes netz verdorben wurde,
welches sich in das holz verwickelte, das an
der mündung dieser flüße versunken liegt.
wir siengen zwar nur wenige fische, wir
bekamen aber dagegen eine unglaubliche
menge wilder enten, die uns wegen des
mangels an fischen sehr reichlich schadlos hielten.
die berge sind hier sehr hoch, der
schiffer der swallow kletterte auf einen der
höchsten hinauf, und hoffte, daß er von dem
gipfel aus die südsee erblicken würde; er
fand aber die aussicht durch berge
unterbrochen, welche auf der südlichen küste
lagen, und noch höher waren als derjenige,
auf welchen er gestiegen war; ehe er
indessen so ganz unverrichteter sache herunter
stieg, setzte er eine pyramide auf, legte
innerhalb derselben eine flasche, und in diese
einen englischen schilling nebst einem
papier, auf welches der name des schiffs und
das datum des jahrs geschrieben war.
dieses denkmal kann vielleicht, so lange die
welt dauert, dort stehen bleiben.
am morgen des 24sten nahmen wir z
boote und untersuchten kordesbai, wir
fanden solche aber bei weitem nicht so tauglich
zum ankern, als jene, in welcher unsre
schiffe lagen. es gab zwar in kordesbai
eine große lagune, allein der eingang in
d4des

dieselbe war sehr enge, und durch eine
untiefe versperret, auf welcher das wasser nicht
tief genug war, um ein schweres schiff
flott zu erhalten; der eingang der bai war
ebenfalls felsigt, und innerhalb derseiben war
auch der grund unsicher.
an diesem orte sahen wir ein tier,
das einem esel ähnlich war, es hatte aber
einen gespaltenen huf, wie wir nachher aus
dessen in die erde eingedrückten fußstapfen
sehen konnten; sonst war es so schnell als
ein reh, und war überhaupt das erste tier,
welches wir in der straffe gesehen hatten,
ausgenommen gleich am eingange
derselben, wo wir die guanikoes antrafen,
welche wir so gern von den indianern
eingehandelt hätten. wir schossen nach diesem
tiere, konnten es aber nicht treffen. ver.
mutlich ist es den europäischen
naturkundigern noch ganz unbekannt.
das land hat in dieser gegend das fürch
terlichste und ödeste ansehen, das sich
ersinnen läßt. die berge sind auf beiden
seiten der strasse unermeßlich hoch.
ohngefähr ein vierteil ihrer anhöhe ist mit
ziemlich großen bäumen bewachsen. uiber
diesen hinaus, bis an die mitte der
berge, sieht man nichts als verdorrte
stauden weiter hinauf liegt hie und da schnee
und

57
und stücke von abgerissenen felsen, der
gipfel endlich ist ganz und gar nackt und
rauh, er ragt bis an die wolken in
getürmten felsenklumpen, welche die
trümmer der natur und zu einer ewigen
wüsenei und unfruchtbarkeit verdammt zu sein
scheinen.  
ich ließ zwei boote an die königlichen
inseln  royal islands  hinüber rudern, und
überall sondiren , sie fanden aber keinem
grund, und wo nur eine oeffnung im
lande war, da strömte die flut reißend
hindurch, dergestalt, daß sich kein schiff ohne
die augenscheinlichste gefahr nahe heran
wagen kann. in dieser gegend der strasse
sollten sich alle schiffe den ganzen weg über
hart an die nördliche küste halten, und sich
nicht über eine meile weit von derselben
hinweg wagen, bis sie bei den königlichen
eilanden vorbeigekommen sind. der seestrom
läuft die ganze 24 stunden über ostwärts,
und für die einfahrt sollte man sich
sorgfältig häten.   die rhede vom kap
gallant liegt in der südlichen breite von 53
graden , 5o minuten.  
wir verblieben allhier, nahmen hölz und
wasser ein,  siengen muscheln und
sammelten kräuter bis am morgen des 27sten,
um welche zeit eins von den booten,
weld 5

58
che den seestrom zu unterschen waren
ausgeschickt worden, mit dem berichte
zurückkam, daß derselbe ohngefähr2meilen weit
in einer stunde laufe, daß wir aber, weil
eben ein nordwind wehte, wohl noch vor
nachts herum nach elisabets bai oder nach
amörks rhede möchten kommen können; wir
lichteten also in möglichster eil die anker.
am folgenden tage um mittag lag uns
  die westliche spitze von dem kap gallant,
eine halbe meile weit westnordwärts, und
der weiße fleck auf karls insel in südost
gen osten. wir hatten heftige winde und
schwere windstösse vom lande her. um 2
uhr lag die westliche spitze des kap
gallant3seemeilen weit ostwärts, und
worksspitze5seemeilen weit westnordwestwärts.
um5uhr liefen wir in morks rhede ein,
und hatten die landspitze eine halbe meile
weit in nordwesten. um diese zeit kam uns
der wind gerade entgegen, dergestalt, daß
die segel zurück an die mastbäume
schlugen, und wir hatten auch schwere
windstösse auszustehen; der seestrom lief zugleich so
stark gen osten, daß wir gänzlich
zurückgetrieben wurden, und endlich hoch mit
genauer not elisabetsbai wieder erreichten,
in welcher wir dann die anker nahe an
einem flusse und in einer tiefe von 12 klas
telm.
 s

59
tern fallen ließen. da die swallow, nicht
weit von der landspitze der bai vor anker
lag, und es nicht weit davon einige felsen
gab, so schickte ich ihr alle unsre boote mit
ankern und kleinen kabeltauen zu hilfe,
vermittelst welchen sie denn endlich zum glücke
windwärts, und auf einen guten ankerplatz
hingezogen wurde.
morks spitze lag uns nunmehr in west
gen norden, eine untiefe mit darauf
befindlichem meergrase lag etwa 12oklaftern
weit in westnordwesten, die landspitze
passage, eine halbe meile weit südost halb
ostwärts, ein fels, nahe bei ruperts eiland
süd halb ostwärts, und ein kleiner bach am
meerbusen, ohngefähr drei kabeltaulängen
von uns in nordost gen osten. bald nach
dem untergange der synne erblickten wir
einen großen rauch auf der südlichen küste,
und einen zweiten auf prinz ruperts insel.
des morgens früh schickte ich die boote
ans land, um wasser holen zu lassen; kaum
waren unsre leute in dieser absicht an land
gestiegen, so kamen3kähne von der
südlichen küste hergerudert, und setzten 16 von
den eingebornen  auf der östlichen landspitze
der bai aus. diese giengen auf unsre leute
zu; als sie etwa noch 300 fuß von ihnen
waren, stunden sie stille , ruften überlaut
u 

6e
 und machten freundschaftszeichen, unsre
leute taten das nämliche, und zeigten ihnen
einige glasknöpse und andere dergleichen
kleinigkeiten, welche ihnen sehr gefallen
mußten, denn sie siengen an zu jauchzen. unsre
leute ahmten den laut ihrer
freudenbezeugungen nach, und jauchzten auch. die
indianer kamen hierauf unter beständigem
freudengeschrei und in vollem lachen heran. als
beide parteien sich begegneten, gaben sie
einander die hände, und unsre leute
schenkten den indianern verschiedenes von den
kleinigkeiten, die sie ihnen von weitem gewiesen
hätten. sie waren mit seekälberhäuten
bedeckt, welche aber abscheulich stunken, und
einige von ihnen assen halb verfaultes fleisch
und etwas fett , beides roh und so
begierig, daß es ihnen allem anschein nach recht
gut schmecken mußte. sie waren mit
denjenigen leuten, die wir vorher gesehen
hatten, von einerlei farbe, aber von kleinerer
statur, denn die größten unter ihnen
massen nicht mehr als5fuß , 6 zoll. sie
schienen ganz erfroren zu sein, und
zündeten sogleich verschiedne feuer an. es ist
wirklich nicht leicht zu begreifen, wie sie den
winter über leben, denn schon um diese zeit
war die witterung so strenge, daß öfters
schnee siel. sie waren mit pseilen,
bogen

6.
gen und wurfspießen bewaffnet, die pseile
und wurfspieße waren mit feuersteinen,
welche die form einer schlangenzunge hatten,
zugespitzt, sie schossen und warfen beides mit
großer stärke und geschicklichkeit, und
verfehlten das ziel fast nie, ob es gleich in
einer beträchtlichem entfernung war. wenn
sie feuer anzünden wollen, schlagen sie
einen kieselstein wider ein stück mundif und
fangen die funken in ein wenig moos oder
pflaumfedern auf, welche mit einer
weißlichen erde vermischt sind, und so leicht als
zunder anglimmen; hierauf nehmen sie
etwas dürres gras, davon es hier
allentalben eine große menge giebt, legen das
angezündete moos darein, schwenken es
sodann hin und her, und in zeit von einer
minute flammt es völlig an.
als das boot zurück kam, brachte es
drei von diesen leuten mit an den bord
des schiffs, sie schienen aber nichts mit
besonderer neubegierde anzusehen,
ausgenommen unsere kleider und einen spiegel. der
spiegel machte ihnen eben so viel zeit
vertreib, als er den patagoniern gewährt
hatte, und sie schienen sich noch mehr als jene
darüber zu verwundern. als sie zum er  .
stenmal hinein sahen, fuhren sie zurück,
sahen zuerst uns, und alsdenn sich unter
einamü 2.
  

62
ander au; denn taten sie einen zweiten,
gleichsam verstohlnen blick, fuhren wie
vorher, zurücke, und sahen alsdenn begierig
hinter den spiegel nach. als sie endlich
nach und nach damit bekannt wurden,
lächelten sie, und als sie sahen, daß ihr bild
sie wieder anlächelte, ergötzten sie sich
ausserordentlich daran, und brachen in das
heftigste gelächter aus. demohnerachtet
verließen sie dieses und alle andere dinge mit
vollkommner gleichgültigkeit, das wenige,
so sie besaßen, reichte allem vermuten nach,
für alle ihre begierden hin. sie aßen alles
was man ihnen gab, wollten aber nichts
als wasser trinken.
als sie von dem schiffe weggiengen,
begleitete ich sie ans land, und fand
verschiedene von ihren weibern und kindern an dem
orte, allwo wir frisches wasser einnahmen.
ich teilte einige spielsachen unter sie aus,
über welche sie sich einen augenblick lang
zu freuen schienen, sie beschenkten uns
dagegen mit einigen von ihren waffen,
imgleichen mit etlichen stücken solchen mundik s
 einer art von markasitt  als man in den
zinnbergwerfen in kornwallis findet, und
gaben uns zu verstehen, daß sie dergleichen
in den gebirgen fänden, wo es vermutlich
adern von sinn, und vielleicht von
meheu  

63
rern noch kostbarern metallen gkebt. gleich
wie dieses hier das fürchterlichste und ödeste
land in der welt zu sein scheinet, die
rauhesten gegenden von schweden und
norwegen selbst nicht ausgenommen, so scheinen
auch die einwohner desselben die niedrigsten
und bedaurenswürdigsten unter allen
menschlichen wesen zu sein. ihre vollkommne
gleichgültigkeit gegen alles was sie nur
sahen, bezeichnet den unendlichen unterschied
zwischen unserm und zwischen ihrem zustande.
eben diese gleichgültigkeit mag sie zwar wohl
für den kränkenden verdruß unbefriedigter
begierden verwahren ; sie scheint aber doch
einen mangel oder unvollkommenheit in
ihrer natur anzuzeigen, denn diejenigen,
welche mit den vergnügungen eines viehes
zufrieden sind, können wenig ansprüche auf
die vorzüge der menschheit machen. als
sie uns verließen und in ihren kähnen
wegfuhren, spannten sie eine seekalbshaut
anstatt eines segels auf, und steureten nach
der südlichen küste zu, woselbst wir viele
von ihren hütten erblickten, allein
während des rückweges sahe sich nicht ein
einziger von ihnen weder nach uns, noch nach
dem schiffe um ; so wenig eindruck hatten
die wunderdinge, die sie gesehen hatten,
auf ihre gemüter gemacht, und so sehr
    schis

64
schienen sie ins gegenwärtige vertieft und
ungewohnt zu sein, dem vergangenen
nachzudenken.    
wir verblieben allhier bis am dienstag,
den 3ten des februars. um halb ein uhr
lichteten wir die anker, ein plötzlicher
windstoß aber trieb uns zurück in die bai, so,
daß beide schiffe die augenscheinlichste
gefahr liefen, an eine reihe von klippen
geworfen zu werden, welche nicht weit von
uns unter dem wasser verborgen lagen.
zum glück drehete sich der wind eben so
plötzlich wieder um, und wir kamen
glücklich und ohne schaden davon. um5uhr
des nachmittags, da die flut vorüber war,
und der wind sich nach westen herum
gesetzt hatte, wendeten wir uns, und
steureten nach morks rhede, wo wir denn auch
endlich vor anker kamen. die swallow
befand sich um diese zeit sehr nahe an der
inselbai , am vorgebirge quod und
suchte daselbst einzulaufen, die flut nötigte
sie aber nach m rks rhede zurück zu kehren.
von hier aus lag das kap quod 19
meilen weit west halb südwärts ; a orks
landspitze, eine meile weit ostsüdostwärts ;
bachelors fluß, drei viertel einer meile weit
in rordnordwesten; der eingang in s.
hieronymus sund in nordwest gen westen;
    und
.

65
und eine kleine insel an der südlichen küste
in west gen süden. die flut strömte
allhier sehr schnell unregelmäßig; im strome
lief sie gemeiniglich ostwärts, bisweilen aber,
wiewohl selten , drehete sie sich6stunden
lang hinter einander nach westen. an
diesem abend sahen wir fünf indianische kähne
aus bachelors flusse kommen und in
hieronymus sund einlaufen.
des morgens kamen die boote, welche
ich ausgeschickt hatte, beide küsten der straße
und die ganze bai zu sondiren, mit dem
berichte zurück, daß es in hieronymus
sund und auf dem ganzen wege, von des
schiffs damaligen ankerplatze, bis dahin,
ohngefähr eine halbe meile weit von der
küste überall guten ankergrund gebe,
zwischen den landspitzen elisabet und mork,
nahe bei der letztern und etwa andertalb
kabeltaulängen weit von dem meergrase sei
das wasser 16 klaftern tief, der boden
aber schlammig und ebenfalls sehr gut zum
ankern. es gebe auch an den eilanden
auf der südlichen küste verschiedene stellen,
wo ein schif ankern könnte, allein die ebbe
und flut wäre daselbst zu stark und zu
unregelmäßig  und es entständen auch öfters
schwere windstöße von den rund umher
liegenden gebirgen, so, daß dieser umstände
reisen 5. band. e wegen

66
wegen alle diese ankerplätze nicht ganz sicher
seien. bald, nachdem die boote zurück
gekommen waren, ließ ich andre matrosen
in dieselben steigen und lief in person den
bachelorsfluß hinauf; an der mündung
fanden wir eine untiefe, welche zu gewissen
zeiten der ebbe und flut gefährlich, sein
muß. wir zogen das netz und würden
gewiß eine menge von fischen gefangen haben,
aber das meergras und die stubben von
bäumen, welche im grunde des flusses
versenkt waren, verhinderten solches. wir
giengen hier auf ans land und trafen daselbst
viele wigwams der eingebornen und auch
etliche von ihren hunden an, welche aber,
so bald sie uns erblickten, davon liefen.
wir sahen auch viele straußen, aber zu
weit von uns, als daß wir solche mit
unsern kugelbüchsen erreichen konnten. wir
sammleten indessen einen großen vorrat
von allerlei muschelfischen, von meereiern,
selleri und nesseln.   ohngefähr3meilen
weit in diesem flusse hinauf, siebt es auf
der westlichen seite zwischen dem mount
misery  elendsberge  und einem andern
erstaunlich hohen berge, einen sehr
merkwürdigen wasserfall. das wasser stürzt von
einem berge mehr als 12.oo fuß hoch herab,
6oo fuß lang wälzt es ßch über einen sehr
  sieilen
x

67
steilen berg, und 6oo fuß hoch fällt es
dann ganz senkrecht herab. das getöse
dieses wasserfalls ist eben so fürchterlich als
der anblick desselben.  
bis zum 14ten mußten wir widrigen
windes wegen allhier liegen bleiben, an
gedachtem tage lichteten wir endlich des
morgens um 10 uhr die anfer und in zeit
von einer halben stunde trieb der seestrom
das schiff bis gegen bachelors fuß hin,
wir spannten alsdenn unsre stagsegel auf
und als wir das schiff eben umwendeten,
welches nicht recht geschwind gehen wollte,
trieben wir über eine untiefe, auf welcher
wir nicht über 16 fuß wassers und
felsen im grunde hatten. wir waren daher
in nicht geringer gefahr, denn das schiff
gieng hinten 16 fuß , 9 zoll, und vorne
15 fuß, 1 zoll im wasser. so bald wir
aber etwas weiter kamen, vertiefete sich
zum größten glück das wasser zu3klaf
tern  18 fuße   24o klaftern weiter
hatten wir schon5klaftern, und binnen sehr
kurzer zeit gerieten wir wieder in tiefes
wasser. wir fuhren bis um4uhr des
nachmittags fort gegen den wind hin zu
laviren, weil wir aber fanden daß wir nichts damit
gewonnen, sondern wirklich zurück getrieben
worden waren, so kehreten wir alsdenn nach
      e2unsern

hf
unserm vorigen ankerplatze auf morks
rhede, zurück.
hier verblieben wir bis am 17ten, des
wir die anker früh um5uhr lichteten unb
aus der rhede hinaus bogsirten. um 9
uhr erhob sich zwar ein guter westwind,
allein die gewalt des seestroms war dennoch
stärker und trieb das schiff mit großer
heftigkeit gegen die südliche küste hin. wir
hatten die segel eingenommen und ließen
uns durch alle unsre boote bogsren 
demohngeachtet trieb uns die flut so hart an
die felsen hin, daß die ruder der boote
sich im meergrase verwickelten. auf diese
art wurden wir ohngefähr3viertel
stumden lang längst denselben hinweggeführt und
erwarteten jeden augenblick an den klippen
zu scheitern, von denen wir selten weiter
als eine schiffslänge, und sehr oft nicht
einmai halb so weit entfernt waren. wir
sondirten auf beiden seiten und fanden
gegen die küste hin 14 bis 2o klaftern, auf
der andern seite des schiffs aber keinen
grund. da nun alles unser bestreben
gegen die flut fruchtlos war, so ergaben wir
uns endlich unserm schicksal und erwarteten
den ausgang in einen zustande der
ungewißheit, der von der verzweifelung nicht
viel verschieden war. endlich gerieten wir
    viel

  65  
6och auf die höhe und gerade vor s.
davids sund und vermittelst eines seestroms,
der aus demselben heraus schoß, wurde das
schiff wieder in die mitte des kanals
getrieben. während dieser ganzen zeit war
die swallow an der nördlichen küste und
konnte folglich von unsrer gefahr eher nichts
wissen, als da dieselbe bereits vorüber war.
wir schickten nunmehro die boote aus,
daß sie einen ankerplatz aussuchen sollten,
um mittag hatten wir das kap quod in
nordnordosten und s. davids head
 landspitze  in südosten.
um1uhr kamen die boote zurück; in
einer kleinen bai hatten sie einen
ankerplatz gefunden, diese nannten wir butlers
bai, weil sie von herrn butler, einem
der schiffsoffiziers war entdeckt worden.
sie liegt riders bai gen westen an der
südlichen küste der straße, welche allhier
ohngefähr2meilen breit ist. die äg
strömte eben sehr schnell gen westen, und
durch ihre beihilfe liefen wir in die bai ein
und ankerten in 16 klaftern wassers. die
äußersten enden der bai , welche daselbst
von west gen nord nach nord halb westen
liegen, waren ohngefähr eine viertel meile
weit von einander entfernt; ein kleines
bächlein, welches nicht völlig zwo
kabeltaulänez gen

76
gen von uns entlegen war, hatten wir in
süd halb westen und das kap quod in
einer entfernung von4meilen nordwärts.
die swallow lag um diese zeit in der bai
der eilande an der nördlichen küste,
ohngefahr6meilen weit von uns vor anker.
ich schickte bald darauf alle boote aus
und ließ rings um das schiff und in den
benachbarten baien die tiefe sondiren, sie
kamen aber mit dem berichte zurück, daß
sie keinen ankerplatz für das schiff finden  
könnten, und daß auch zwischen dem kap
ouod und  dem kap notch kein dergleichen
platz zu entdecken gewesen wäre.
wir verblieben allhier bis am freitag den
 
w2osten; desselben mittags um 12 uhr
türmten sich gen westen hin eine menge
schwar  zer wolken, und in weniger dann einer
stunde erhob sich ein sturm mit solchem
regen und hagel begleitet, daß wir
ders gleichen kaum je gesehen hatten. wir nah  z
men so gleich die raaen und gipfelmasten
herab, ließen zween kleine kabeltauen an
einen felsen hinaus führen und hoben das
schiff an denselben hinauf; warfen alsdann
den kleinen buganker aus, gaben ihm ein
gut stück tau zu und brachten beide taue
vor das schiff, zu gleicher zeit führeten
wir noch zween kleine kabeltaue hinaus,
   
befe
71
befestigten sie an zween andre felsen und
wendeten alle mögliche mittel an, um das
schiff, so viel sichtün ließ, unbeweglich
zu erhalten. der sturm nahm bis um 6
uhr des abends je länger je mehr zu, und
zu unserm großen erstaunen brach die see
ganz über das vorkastel auf den uiberlauf
herein, welches fast unmöglich scheint, wenn
man betrachtet, wie enge die straße allhier
ist, und wie klein die bai war, in welcher
wir lagen. wir schwebten in der
allergrößten gefahr, dann wären unsre kabeltauen
abgerissen, so hätten wir in wenig minuten
scheitern müssen, weil es nicht möglich war,
daß wir irgend ein segel hätten aufziehen
und auslaufen können, eben so wenig hatten
wir auch raum genug, das schiff vor
irgend einen andern anker fest zu legen;
wären wir aber gescheitert, so würde
höchstwahrscheinlicher weise nicht, eine seele an
bord gerettet worden, sondern alles
ertrunken sein. um8uhr wurde indessen der
sturm etwas gelinder und legte sich die
nacht über nach und nach und am folgenden
morgen hatten wir erträgliches wetter.
als wir den anker lichteten, fanden wir zu
unserm größten vergnügen unsern kabeltau
unbeschädigt, hingegen waren unsre kleine
kabeltaue, ohnerachtet solche mit stücken
ale 4. teu

72
ten kanfasses und mit andern dingen
umwunden waren, doch von den felsen sehr
zerrieben. das erste, was ich nach
besorgung der auf dem schiffe notwendigsten
verrichtungen tat, war, daß ich ein boot
nach der swallow ausschickte, und mich
erkundigen ließ, wie der sturm für sie
abgelaufen sei. das boot kehrte mit der
nachricht zurück, daß sie vom sturme nur
wenig empfunden habe, daß sie aber zween
tage vorher, als sie zwischen den inseln
durchgesegelt sev , durch die reißende
strömung der flut beinahe zu grunde geganz
gen wäre, daß sie einer an ihrem
steuerruder vorgenommenen veränderung
unerachtet, überaus schiecht steure und seaeie,
dergestalt, daß sie bei jedesmaligem auslaufen
befürchten müsse, nicht wieder sicher vor
anker zu kommen. der kapitän ließ mich
also ersuchen, ich möchte erwägen, daß mir
sein schiff auf dieser reise sehr wenig
nutzen leisten könne, und daß ich daher
verordnen möchte, was meines erachtens für
den dienst des königes am besten sein
dürfte. ich ließ ihm hierauf antworten,
daß , da die lords der admiralität die
s wallow einmal dazu bestimmt hätten, den
dolphin zu begleiten, sie solches so lange
als möglich tun müsse, und daß, weil sie
ihres

 73
ihres schlechten zustandes wegen nicht schnell
segeln könne, ich auf sie warten und mich
nach ihr bequemen wolle  sollte übrigens
einem von unsern beiden schiffen ein unglück
begegnen, so müßte das ändre bereit sein,
demselben allen nur möglichen beistand zu
leisten.  ,
wir verblieben allhier8tage lang, und
wandten diese zeit dazu an, daß wir unsern
vorrat von holz und wasser ergänzten,
unsere segel trockneten, und einen großen
teil der mannschaft ans land schickten,
um ihre kleider zu waschen, und sich
etwas bewegung zu machen, welches um so
notwendiger war, da sie der kälte, des
schneegestöbers und der kalten und
stürmischen witterung wegen zu viel unter die
verdecke eingesperret gewesen waren. wir
siengen allerlei muschel  und schalfische,
und sammelten auch sehr vielen selleri und
nesseln. die muschelfische waren hier viel
größer, als wir sie jemals gesehen hatten.
viele derselben waren5bis 6 zoll lang.
wir siengen auch eine große menge von
einem roten seefische, der sehr
wohlschmeckend war, und ein schönes festes fleisch
hatte, die mehresten davon wogen4bis 5
pfunde. wir machten es uns hiernächst
auch zu einem teile unserer täglichen
ge  esschäf

74
schäfte, den seestrom zu untersuchen, und
fanden, daß er fast beständig gen osten
lief.  
der schiffer war inzwischen auch
ausgeschickt worden, um sich nach ankerplätzen
umzusehen, er kam aber mit dem berichte
zurück, daß er keinen guten ort,
ausgenommen hart an der küste finden könne,
daß man aber auch dort seine zuflucht nur
in den dringendsten notfällen suchen müsse.
er war auf einem großen eilande an der
nördlichen seite von snowsunde gelandet,
und weil er beinahe erfroren war, so
zündete er vor allen dingen mit einigen kleinen
bäumchen, die er daselbst fand, ein
grosses feuer an. er kletterte sodann mit
herrn pickersgill einem schiffsunteroffizier
und mit einem von den matrosen auf einen
felsigen berg, um die straße und die
fürchterliche gegenden um dieselbe her in
augenschein zu nehmen. er sahe von dort aus,
daß der eingang des sundes eben so breit
war als die straße selbst an einigen orten,
und daß dieser sund viele meilen weit auf
der küste von terra del fuego in das land
hinauf reichte, und eben nicht viel schmäler
wurde. das land, welches südwärts
gelegen war, hatte ein noch öder und
fürchtericheres ansehen als irgend eines, daß ihm
bis
75
bisher vorgekommen war, es bestand aus
schroffen gebirgen, die weit über die
woiken empor ragten, von unten an bis oben
hinaus ganz wüste, und nicht einmal mit
einer einzigen staude oder auch nur einem
grashalme bewachsen waren. die täler
zwischen diesen gebirgen sahen nicht minder
öde aus; denn sie waren hoch mit schnee
bedeckt, an einigen orten des gebirges
war derselbe geschmolzen und stürzte wie ein
strom in die täler hinab, und
verwandelte den daselbst liegenden schnee entweder
in eis, oder schwemmete solchen ganz weg;
aber auch sogar auf denjenigen stellen in
den tälern, von welchen der schnee
weggeschwemmt war, sahe man eben so wenig
grünes , als auf den daneben gelegenen
felsen.
am sonntage den ersten des merzen,
erbickten wir um halb5uhr des morgens
die swallow an der nördlichen küste von
kap quod unter segel. um7uhr
lichteten also auch wir die anker, und segelten
aus buttlers bai hinaus, weil wir aber
bald nachher eine windstille bekamen, so
mußten die boote das schiff fort boogsiren,
es hatte indessen die felsen mit der
äußersten schwierigkeit vermieden. da die stras
fe hier sehr enge war, so schickten wir im
 
 
mit
76
  mittag die boote aus, daß sie an der
nördlichen küste einen ankerplatz aufsuchen
sollten. um diese zeit lag uns das kap notch
3 bis4seemeilen weit in west gen nord
halb norden, und das kap quod 3
seemeilen weit in ost halb norden.
um3uhr des nachmittags war der
wind sehr schwach, wir ankerten daher nebst
der swallow an der nördlichen küste in
einer kleinen bucht, an welcher ein hoher,
steiler, felsichter berg liegt, dessen gipfel
dem kopfe eines löwen ähnlich siehet,
weswegen wir diese kleine bai allhier des
lion s cove , oder des löwen bucht
nennten. wir hatten in derselben 4o
klaftern, und auch hart an der küste tiefes
wasser, eine halbe kabeltaulänge außerhalb
des schiffs war ebenfalls kein grund zu
finden. wir schickten die boote von hier
aus nach westen, um ankerplätze
aufzusuchen; gegen mitternacht kamen sie mit dem
berichte zurücke, daß es ungefähr 4
meilen weit von uns, eine schlechte bai gebe,
und daß good luck  guten glücks   bai,
drei seemeilen weit westwärts liege.
am folgenden tage segelten wir also um
halb ein uhr mit einem nordwinde aus
lions cove, und um5uhr ankerten wir in
good luck bai, ungefähr eine halbe
kabeltata
 

77
kanlänge von den felsen in 23 klaftern
wassers. ein felsichtes eiland, welches
an dem westlichen ende der bai lag, war
ungefähr andertalb kabeltaulänge in
nordwest gen westen von uns entfernt, und
eine niedrige landspitze, welche das östliche
ende der bai ausmacht, lag ungefähr
eine meile weit in ostsüdosten. zwischen
dieser landspitze und dem schiffe giebt es
viele untiefen, und am innersten teil der
bai befanden sich zween felsen, wovon
der größte in nordost gen norden, und
der kleinere in nord gen often lag. von
diesen felsen an laufen mehrere untiefen
nach südosten hinaus, die man aber an
dem darauf befindlichen meergrase leicht
erkennen kann. das schiff war kaum eine
kabeltaulänge weit von denselben vor anker
gelegt; wenn das hinterteil desselben sich
gegen das land schwung, hatten wir 16
klaftern wasser und korallen klippen im
grunde; wenn es sich aber vom lande
hinweg drehete, hatten wir auf einem
sandgrunde wohl 5o klaftern. das kap notch
lag ungefähr eine seemeile weit von uns in
west gen süd halb westen, und in den
zwischenraume von dem schiffe bis dortin,
befand sich eine große lagune, welche wie
aber nicht sondiren konnten, weil die ganze
  zeit

78
zeit über, daß wir hier lagen, der wind
gar zu ungestüm war. so bald wir das
schiff festgelegt hatten, schickte ich der
swallow zwei boote zu hilfe, und ein
drittes boot wurde ausgesandt, um sich
jenseits des kap notch nach ankerplätzen
umzusehen. die boote, welche der
swallow zu hilfe geschickt wurden, boogsirten
dieselbe in eine kleine bai, woselbst sie
je doch wegen des damals wehenden
ungestümen südwindes große gefahr lief, weil die
bucht nicht nur klein, sondern auch voller
felsen und dem südostwinde ausgesetzt war.
den ganzen folgenden tag und die ganze
nacht über hatten wir stürmische winde mit
hohen wogen und vielem hagel und regen.
des andern morgens bekamen wir solche
heftige windstöße, daß man unmöglich auf
dem verdecke stehen konnte, und sie trieben
vom kap notch her,   ungeachtet solches
eine seemeile weit von uns lag   ganze
ströme von wasser über das verdeck
herein. diese windstöße dauerten zwar
jedesmal nicht über eine minute; sie waren aber
so häufig, daß die ankertaue beständig
angespannt blieben und wir daher die größte
ärfach hatten zu besorgen, daß sie reißen
würden. man glaubte durchgehends daß
die swallow diese stürme unmöglich als
 
hal
79
halten könne   und einige von unsern
leuten bildeten sich s so fest ein, daß sie zu
grunde gegangen sei, daß sie behaupteten,
sie sähen einige von der mannschaft
derselben über die klippen gegen unser schiff
schwimmen. das wetter blieb bis zum
sonnabend den 7ten so stürmisch, daß wir
kein boot ausschicken konnten, uns nach
ihr zu erkundigen, weil aber an dem
angezeigten tage der wind gelinder wurde, so
fertigten wir um4uhr des morgens ein
boot ab, welches um4uhr des
nachmittags mit dem bericht zurück kam, daß das
schiff noch unverletzt, aber die mannschaft
desselben ganz außerordentlich abgemattet
sei, weil sie alle mit einander fast drei
tage und drei nächte lang auf dem verdecke
hätten bleiben müssen. um mitternacht
stelleten sich die windstöße, wiewohl mit
geringerm ungestüm , aber noch immer mit
hagel schnee und regen begleitet, von
neuem ein. weil das wetter nunmehr
äusserst kalt und die mannschaft niemals
trocken war, so ließ ich am folgenden
morgen elf ballen eines dicken wollenen
zeuges, fearnought,   oder fürchtenichts 
genanit, welches die regierung bezahlt,
heraufbyingen, und alle unsre schneider
arbeiten, um aus demselben wänser zu
machen,

89
chen, davon jederman im schiff eines
bekam.
ich ließ diese wämser sehr groß machen
und wies für jedes derselben eines ins
andere gerechnet, zwo jards,  d. i. 6 fuße 
und 34 zolle von diesem tuche an. ich
schickte auch der swallow sieben ballen von
eben demselben zeuge, welches hinreichend
war, daß jederman an ihrem bord ein
ähnliches wammes bekam , ich ließ, ferner drei
ballen von einem seinern tuche
ausschneiden und wämser für die offiziers beider
schiffe daraus verfertigen, welches ihnen
allen zu meinem großen vergnügen sehr
angenehm zu sein schien.  
in dieser bai mußten wir eine ganze
woche lang bleiben und diese zeit über
schränkte ich die mannschaft meines eigenen
schiffs und auch der swallow ihre auf
zwei dritteile ihrer gewöhnlichen
mundporzion ein, brandwein aber ließ ich ihnen
in eben dem maaße als gewöhnlich reichen
und so lange wir noch frische kräuter und
frisches wasser genug hatten, bekamen sie
auch das gewöhnliche frühstück.
am sonntage, den 15ten sahen wir die
swallow um mittag unter segel. weil
es nun eben damals windstille war, so
schickte ich derselben eines von meinen
boo  t   

st.
ten zu hilfe. am abend kam das boot
wieder zurück, nachdem es dieselbe in einen
sehr guten hafen an der südlichen küste,
unserm ankerplatze gegen über, hatte
boogsiren helfen. die beschreibung, welche man
uns von diesem hafen machte, brachte mich
zu dem entschluß, so bald als möglich, in
denselben einzulaufen. den folgenden
morgen um8uhr segelte ich daher aus good
luck bai weg, und schätzte mich recht
glücklich, daß das schiff so ganz unbeschädigt
aus derselben gekommen war. als wir dem
hafen, wo die swallow lag, gerade gegen
über waren, gaben wir durch verschiedene
kanonenschüsse ihren booten ein zeichen,
daß sie uns in denselben sollten einlaufen
helfen, es währete auch nicht lange, so
kam ihr schiffer an unsern bord und
pilotirte uns in eine sehr bequeme lage, wo
wir in 23 klaftern auf einem schlammigen
grunde die anker fallen ließen. dieser
hafen ist vor allen winden sicher und in allen
absichten vortreflich, wir nannten ihn
swallow harbour   der schwalbehafen. 
es giebt zween eingänge in denselben,
welche beide enge, aber nicht gefährlich sind;
weil man die darin befindlichen klippen an
dem darauf wachsenden meergrase leichtlich
ent decken finn.
reisen 5. band. f am

82
am folgenden morgen um9uhr
drehete sich der wind nach osten, wir lichteten
also die anker und segelten aus swallow
harbour hinweg. um mittag siengen wir
an die swallow hinter uns her zu
boogsren; da aber der wind um5uhr mit
wurde, so ließen wir den tau, an welchen
wir sie schleppten, wieder fahren. um 8
uhr kamen die boote, welche nach
ankerplätzen waren ausgeschickt worden, mit dem
berichte zurück, daß sie keinen finden
könnten. um9uhr hatten wir heftigen wid,
und um mitternacht lag uns das kap
upright in südsüdwest halb westen.  
am folgenden morgen um7uhr sien en
wir wiederum an , die swallow
nachzuschleppen, wir mußten sie aber bald wieder
fahren lassen, und uns umwenden, weil
trübes wetter und hohe wogen einbrachen,
und weil wir hart unter unserer leeseite
land erblickten. da wir keinen ankerplatz
finden konnten, so riet mir kapitän
karteret an, meinen lauf nach upright bai
zu richten, ich willigte hierin und weil ihn
die gegend gut bekannt war, so segelte er
voran; die boote wurden beordert,
zwischen ihm und der küste hin zt laufen, und
wir folgten nach. un11 uhr hatten wir
wenig wind, und gerieten an den eingang
      einer

82
h
einer großen lagune; in diese schoß der
seestroin ungemein heftig hinein, und trieb die
swallow zwischen die klippen, welche hart
an der leeküste lagen, zu allem unglück war
das wetter sehr trübe, man fand auch gar
keinen ankergrund, und die brandung schlug
sehr hoch an die küste. in dieser
entsetzlich fürchterlichen lage gab das schiff
notzeichen, wir schickten ihm augenblicklich
unsere boote zu hilfe ; diese siengen zwar
gleich an es hinweg zu boogsren; sie
würden es aber aller angewandten mühe una
erachtet doch nicht haben retten können,
wenn nicht zur rechten stunde ein frischer
wind plötzlich von dem gebirge herab
gekommen wäre und es vom lande abgetrieben
hätte.
um mittag stürzten hohe wogen auf uns
zu, wir wendeten uns also an die nördliche
küste hinüber, um dort schutz zu suchen.
wir fanden uns aber bald zwischen
mehrerern insein mitten inne, und der nebel
war so undurchdringlich, daß wir nicht
wußten, wo wir waren, noch wohin wir
steuern sollten. die boote wurden also
ausgeschickt zwischen diesen eilanden zu
sondiren, da war aber kein ankergrund zu
finden. wir vermuteten endlich, daß wir
in die bai der eilande geraten sein und
  f2daß

84.
daß wir, um dem schiffbrüche zu entgehen,
uns so gleich aus berselben wieder
entfernen müßten. dieses war aber keine leichte
arbeit, dann der vielen eilande und
klippen wegen mußten wir das schiff fast
ohne unterlaß umwenden. um4uhr des
nachmittags heiterte sich endlich zum glück
das wetter einen augenblick lang auf, so
daß wir kaum zeit hatten, das kap upright
zu erkennen, nach welchem wir dann
sogleich hinsteuerten und um halb6uhr
ankerten wir nebst der swallow in dem
meerbusen daselbst. als wir den anker fallen
ließen, waren wir in 24 klaftern tiefe,
und nachdem wir einen ganzen kabeltau
hatten laufen lassen, befanden wir uns in 46
klaftern auf einem schlammigen grunde.
in dieser lage hatten wir eine steile anhöhe
an der nördlichen küste5seemeilen weit
von uns in nordwest halb norden und eine
kleine insel süd gen ost halb ostwärts
zwischen uns und zwischen dem strande. bald
nachdem wir vor anker gekommen waren,
trieb die swallow unter dem winde hin,
ob sie gleich zween anker von ihrem
vorderteile her ausgeworfen hatte; sie wurde
jedoch ungefähr eine kabeltaulänge hinter
unserm schiffe in 7o klaftern wieder vor
anker festgelegt. um4uhr des morgens
   
schick
83
 
schickte ich die boote mit einer
beträchtliehen anzahl von leuten und mit einigen
kleinen kabeltauen und ankern zu ihr an bord,
um ihre anker lichten und sie weiter gegen
den wind hinauf ziehen zu lassen. als ihr
großer buganker aufgehoben wurde, fand
man denselben mit dem kleinen verwickelt,
ich war also genötiget den strom
kabeltau an bord zu senden, und das schiff
wurde vermittelst desselben aufgehoben. es
kostete uns indessen einen ganzen tag, ehe
wir wieder die ankertaue auseinander
wickeln und das schiff an einen sichern ort
ziehen konnten; gegen abend kamen wir
endlich mit dieser arbeit nicht ohne die
äusserste schwierigkeit und mühe zu stande.
am 18ten hatten wir frischen wind, wir
schickten desselben tages die boote aus, und
ließen sie queer über die straße hinüber
sondiren. nicht eine halbe meile weit vom
schiffe hatten sie 40, 45, 50, 7o, 1oo
kiaftern, und alsdenn keinen grund bis sie
ungefähr eine kabeltaulänge von der
leeküste waren, an welcher sie 9o klaftern
fanden. wir legten sodann das schiff
vermittelst des stromankers in 78 klaftern
fest.    
am folgenden morgen, als unsre
mannschaft eben beschäftigt war, hoz und
wasf3sec

36
.ser einzunehmen, und selleri und muscheln
zu sammeln, kamen zween kähne voll von
indianern neben das schiff. sie sahen den
armen elenden, die wir zuvor in
elisabetsbai gesehen hatten, sehr ähnlich. sie
hatten ein wenig seekalbfleisch, etwas fett
und penguins am bord und aßen alles
dieses roh. einige von unsern leuten, welche
eben mit der angel fischten, gaben einem
von ihnen einen fisch, der etwas größer als
ein häring war, lebendig, so wie er aus
dem wasser kam. der indianer faßte
solchen begierig, wie ein hund einen knochen
erhascht, und tödtete ihn durch einen biß
nahe an den ohren, alsdenn verzehrte er
denselben vom kopfe an bis auf den
schwanz, ohne weder die gräten,
floßfedern, schuppen, noch das eingeweide
wegzuwerfen. sie aßen ohne unterschied
alles, was man ihnen nur gab, es mochte
gesalzen oder frisch, gekocht oder roh sein,
sie wollten aber nichts als wasser trinken,
sie zitterten für kälte, und hatten doch
nichts, um sich zu bedecken, als eine
see  ä welche unbefestigt über ihre
chultern geworfen war, und nicht einmal
his mitten auf den leib herabreichte,
dennoch warfen sie während dem rudern auch
diese haut bei seite, und saßen ganz nackt.
sie

    z,
sie hatten einige wurfspieße bei sich, wels
che schlecht genug mit einem knochen
anstatt der spitze versehen waren, und mit
diesen warfen sie nach seeäbern, nach
fischen und nach penguins. einer von ihnen
hatte ein stück eisen, ungefähr von der
größe eines gemeinen meissels das an ein
stück holz befestigt war, und ihm eher
statt eines werkzeuges als statt eines
gewehrs zu dienen schien. sie hatten
insgesamt schlimme augen, welches daher
rühren mag, daß sie beständig in dem rauch
von ihren feuern zu sitzen pflegen; sie
stunken auch ärger als die füchse, welches
teils ihrer kost, teils ihrer unreinlichkeit
beizumessen ist. . ihre kähne waren
ungefähr 15 fuß lang, 3 fuß breit, und
beinahe eben so tief; sie wareg aus
baumrinde verfertiget, und diese war entweder mit
den sehnen von gewissen tieren, oder mit
riemen zusammen genähet, welche sie aus
der haut eines tieres geschnitten haben
mochten. eine art von binsen war in die
fugen gelegt, und die äußerste seite war
mit einem harze oder gummi überzogen,
damit das wasser nicht durch die rinde
eindringen sollte; 15 dünne und in bogen
gekrümmte aeste waren queer über den boden
und die seiten genähet, und queer über die
f4ebern

sg
rände war auf jede seite ein grades stück
holzes gelegt und an beiden enden befestigt.
im ganzen war es eine schlechte arbeit, so
wie diese leute überhaupt nichts bei oder an
sich hatten, das die geringste
erfindungskraft angezeigt hätte. ich schenkte ihnen
ein oder zwei beile nebst einigen
glasknöpfen und etliche andere kleinigkeiten, mit
welchen sie hinweg nach süden giengen, und
wir bekamen sie nachher nicht mehr zu sehen.
als wir allhier lagen, schickten wir, wie
gewöhnlich, die boote nach ankerplätzen aus,
sie waren bei1o seemeilen weit gen
westen gewesen, hatten aber nur zween
gefunden. der eine lag dem kap upright gen
westen, in der bai der eilande, man konnte
aber nicht anders als mit großer
schwierigkeit daselbst ein  und auslaufen. der andere
wurde dolphins bai genannt, dieser lag
1o seemeilenweit von uns war ein guter
hafen und hatte allentalben ebenen grund.
sie sahen wohl noch verschiedene kleine
buchten, die aber insgesammt gefährlich waren,
weil man in denselben nicht anders als kaum
eine halbe kabeltau länge weit von der
leeküste würde ankern können, und in dieser
lage das schiff mit seilen an die felsen
befestigen müssen, um es nur einigermaaßen
zu sichern. die leute, welche zu einem von
un
89
unsern booten gehöreten, brachten eine nacht .
auf einer insel zu. während ihrem
aufentalte daselbst kamen ohngefähr dreißig
indianer in sechs kähnen an, stiegen nicht
weit ihnen an land und liefen so gleich nach
dem boote zu, wahrscheinlicherweise um
alles, was sie darinnen fanden, mit sich
fortzunehmen, unsre leute aber entdeckten
dies artige vorhaben eben noch frühzeitig ge 
nug, um demselben vorbeugen zu können.
so bald die indianer widerstand fanden,
eileten sie nach ihren kähnen, und
be  waffneten sich mit langen stangen und
wurfspießen, die an der spitze mit fischgräten
versehen waren. sie siengen jedoch keinen
angriff an, sondern setzten sich nur so in
drohende verfassung. unsre leute, welche
an der zahl zwei und zwanzig waren,
rüsteten sich bloß zur nötigen verteidigung und
schenkten jenen einige kleinigkeiten, worauf
sie bald freunde mit einander wurden, und
die indianer führten sich alsdenn die übrige
zeit ihres aufentalt daselbst ganz friedlich auf
wir hatten jetzt viele tage nach einander
hagel, blitz, regen und stürmische winde
mit so schweren wogen auszustehen, daß wir
glaubten, das schiff würde es unmöglich
aushalten können, ob es schon zween an,
ker vor seinem vorderteile und zween
ka    f5hels

99
  beaue zu beiden seiten hatte. nichts
destoweniger ließ ich die mannschaft oft ans land
gehen, damit sie sich bewegung machen
mußten, und dieses trug nicht nur sehr vieles
zur erhaltung ihrer gesundheit bei, sondern
wir bekamen auch dadurch täglich einen
vorrat von muscheln und auch von frischen
kräutern. unter andern schaden, die wir
erlitten hatten, war auch unser feuerheerd in
stücken zerbrochen  wir fanden uns daher
genötigt die schmiede aufsetzen zu lassen
und der schmied mußte eine rückwand für
den heerd verfertigen. wir machten sodann
aus gebrannten muschelschalen kalch und
setzten auf solche art den heerd wieder in
guten stand,
am montage, den 3osten hatten wir
um erstenmale schönes wetter, wir
machten uns dasselbe zu nutz, um unsre segel
zu trocknen; sie waren sehr vom mehltau
beschädigt, wir hatten es aber doch nicht
wagen dürfen sie eher abzunehmen, aus
furcht, das schiff möchte von seinem
ankerplatze weggerissen werden. wir legten
auch unsern vorrat von neuen segeln in
die freie luft, diese waren aber von den
ratten sehr übel zugerichtet, und ich ließ deshalb
alle segelmacher an ausbesserung derselben
arbeiten. da kapitän karteret mir
vorstellete,  


9
lete, daß sein feuerheerd gleich dem unsris
gen zerbrochen sei, so verfertigten unsre
schmiede auch für den seinigen eine neue
rückwand, und setzten ihn alsdann auf;
der dazu nötige kalch wurde gleich auf der
stelle gemacht, so wie wir zuvor an bord
unsres eigenen schiffes auch getan hatten,
an diesem tage sahen wir verschiedene
kähne voll indianer, sie landeten an der
östlichen seite der bai, und am folgenden
morgen kamen verschiedene von ihnen zu uns
an bord, meine leute erkannten sie gleich
wieder, denn es waren eben dieselben ,
welche sie einige tage vorher auf einer insel
angetroffen hatten, sie führeten sich aber sehr
friedsam bei uns auf, und wir entließen sie,
nachdem wir sie, wie gewöhnlich, mit
etlichen kleinigkeiten beschenkt hatten.
am folgenden tage kamen verschiedene
andere indianer zu uns an das schiff, und
brachten einige von den vögeln, welche die
matrosen rennpferde heißen, mit sich.
unsere leute kauften diese vögel gegen etliche
kleinigkeiten, und ich machte den indianern
geschenke von verschiedenen beilen und mess
sern.
  am donnerstage den 2ten des aprils,
kam der schiffer der swallow , welcher
ausgeschickt worden war, um ankerplätze auf
 
zu
92
zusuchen, mit dem bericht zurück, daß er
an der nördlichen küste drei hierzu sehr gute
orte gefunden habe; einen , ohngefähr 4
meilen weit ostwärts vom kap providence;
einen andern an der östlichen seite des kaps
tamar; und den dritten ohngefähr 4meilen
weiter gen osten  am kap providence aber
selbst sagte er, gäbe es keinen ankerplatz,
weil der grund dort felsigt sei.
an diesem tage kamen zween kähne mit
vier männern und drei jungen kindern in
jedem, an bord. die männer waren
etwas besser gekleidet, als diejenigen, welche
wir vorher gesehen hatten, die kinder aber
waren mutternackt. sie waren von etwas
hellerer farbe als die männer, und diese
schienen eine sehr zärtliche sorgfalt für jene
zu haben, welches sich besonders zeigte,
wenn sie solche in und aus den kähnen hoben.
diese kleinen gäste beschenkte ich mit hals
und armbändern, die ihnen überaus wohl
zu gefallen schienen. es ereignete sich,
daß während der zeit, da einige von
diesen leuten bei uns an bord waren, und
die andern neben den schiffen in ihren
kähnen auf sie warteten, unser boot nach dem
lande geschickt ward, um von daher holz
und wasser zu holen. so lange sich
unsre leute mit bemannung und ausrüstung
de 

  9.
sprungen selbst, ohne ein wort z
des boots beschäftigten, so lange hielten die
indianer, welche in den kähnen waren,
ihre augen unverwandt auf dasselbe geheftet 
allein den augenblick, da solches vom
schiffe wegruderte , ruften sie mit lautem
geschrei ihren an bord unseres schiffs
befindlichen landsleuten zu. diese schienen sehr
zu erschrecken, reichten jenen aufs
eilfertigste ihre kinder in den kahn und
sagen,
hinter drein. niemand unter uns konnte
inzwischen die ursache dieses plötzlichen
syreckens erraten, wir sahen aber wohl, daß
die leute in den kähnen aus aller ihrer
macht dem boote nach ruderten, und
solchem dem ansehen nach mit großem
schrecken und bestürzung nachruften und schrien.
das boot ruderte indessen schneller als sie,
als es endlich der küste nahe kam, erblickten
unsere an bord desselben befindlichen leute
einige weiber, welche zwischen den felsen
muscheln auflasen. dieses erklärte das
rätsel auf einmal. die armen indianer
befürchteten, die fremdlinge möchten entweder
durch gunst oder gewalt ihre eheliche
vorrechte verletzen, auf welche sie weit
eifersüchtiger zu sein schienen, als die
bewohner gewisser anderer länder, die dem
ansehen nach weniger niederträchtig und wild
sind,

94
sind. um ihnen diese besorgniß zu
benehmen, hielten unsere leute im boot
augenblicklich still, und ließen die kähne bei sich
vorbei rudern. dem ungeachtet aber
fuhren die indianer noch immer fort ihren
weibern zuzurufen, bis diese es endlich
hörten, und gleich aus dem gesichte rannten;
so bald die männer denn auch ans land
kamen, zogen sie ihre kähne auf den strand,
und folgten in größten eil ihren weibern nach,
wir lasen alle tage muschelfische auf,
am 5ten aber wurden verschiedene von der
mannschaft von durchfällen angegriffen;
der schiffarzt schrieb dieses den
muschelfischen bei, und verlangte daher, daß
dergleichen hinfort nicht mehr ins schiff
gebracht werden sollten.  
da das wetter bis zum freitage den
1oten noch immer veränderlich und
stärmisch war, so blieben wir bis auf diesen tag
allhier vor anker liegen, und giengen als
denn um 16 uhr des morgens in
gesellschaft der swallow unter segel. um
mittag hatten wir das kap providence,
4 bis5meilen weit in
nordnordwesten, um4uhr des nachmittags lag das
kap tamar ohngefähr3seemeilen weit in
nordwest gen west halb westen, das kap
upright

95
upright3seemeilen weit in ostsüdost
halb süden, und das kap pillar1o
seemeilen weit westwärts von uns. dte
ganze nacht über steureten wir west halb
nordwärts, und um6uhr des morgens
hatten wir, der schiffsrechnung zu folge,
38 meilen zurück gelegt. um diese zeit lag
das kap pilar eine halbe meile weit
südwestwärts von uns, und die swallow war
ohngefähr3meilen weit hinter uns zurück.
da wir um diese zeit wenig wind hatten,
so waren wir genötigt, alle mögliche
segel aufzuspannen, um aus der mündung
der straße zu kommen. um 11 uhr hätte
ich gerne die segel ein wenig eingezogen,
nun auf die swallow zu warten, da uns
aber ein seefron mit gewalt gegen die
  islands of direction  eilande der
anweisung hintrieb, und der wind sich ganz nach
westen drehete, so war ich schlechterdings
genötigt, die segel aufgespannt zu lassen,
damit ich nur bei diesen eilanden vorüber
kommen möchte. kurz nachher verloren wir
die swallow aus dem geschke, und
bekamen sie nachher niemals wieder zu sehen.
anfangs hatte ich fast lust ihrentalben
wieder in die straße zurück zu segeln, weil
aber ein nebel auf ieg, und die see sehr
schnell aufschwoil, so waren wir alle der
  
mei
96
meinung, daß es unumgänglich notwendig
sei, die weite see so geschwind als möglich
zu suchen; denn wenn wir den lauf des
schiffs nicht durch aufspannung aller unsrer
segel beschleunigt hätten, ehe die see gar
zu hoch anschwoll, so wäre es uns hernach
nicht mehr möglich gewesen, weder die
terra del fuego auf der einen wendung, noch
das kap viktory auf der andern vorbei zu
segeln. um mittag hatten wir die inseln
der anweisung3seemeilen weit von uns
nerd21 westwärtszst. pauls kuppel war
mit dem kap viktory in einer linie, etwa
7 seemeilen weit nordwärts von uns, und
das kap pillar lag6seemeilen weit
ostwärts.  
unsre breite war einer beobachtung
zufolge 52 grade, 38 minuten, und unsre
westliche länge rechneten wir auf 76 grade.
solchergestalt verließen wir endlich eine
fürchterliche und öde himmelsgegend, unter
welcher wir fast vier monate lang beständig
in gefahr waren, schiffbruch zu leiden. am
17ten des dezembers 1766 waren wir
nämlich in die strasse eingelaufen, und am 11ten
des aprils verließen wir diese gegend
wieder, allwo mitten im sommer das wetter
finster, kalt und stürmisch war; welche eher
   js

    97
einem chaos als der ausgebildeten natur
gleich sahe, und wo die täler mehrenteils
ohne kraut, die berge ohne holz waren.
  s asdrittes hauptstück.
umständliche beschreibung der orte,
auf welchen wir während unsrer fahrt
durch die strasse geankert haben nebst
anzeige derer nahe bei denselben
liegenden untiefen und klippen.
ls wir aus der strasse herausgekommen
waren, richteten wir unsern lauf nach
westen. ehe ich aber die erzählung unsrer
reise fortsetze, will ich  eine umständliche
nachricht von den verschiedenen stellen
geben, auf welchen wir in der strasse
ankerten, und von welchen, zum besten der
künftigen seefahrer, zeichnungen in der
admiralität sind niedergelegt worden; ich
werde zugleich jedesmal die nahe daran
liegenden untiefen und klippen, die breite
und länge, die ebbe und flut nebst der
abweichung des kompasses anzeigen.
reisen. 5. band. g 1  das

98
1  das kap virgin mary. der
meerbusen unter diesem vorgebirge ist zu der zeit,
wenn westwinde wehen, ein guter hafen.
in der gegend des vorgebirges liegt eine
untiefe, welche man aber an dem darauf
wachsenden felsenkraute leichtlich erkennen
kann. das vorgebirge ist ein steiler
weisser fels, der dem sout foreland nicht
unähnlich sieht. dessen südliche breite ist
einer beobachtung zufolge 52 grade, 24
minuten, und seine westliche länge, der
schiffsrechnung nach, 68 grade, 22
minuten. die abweichung der magnetnadel
wurde durch das mittelmaaß von 5
azimuten und von einer amplitude 24 grade
3o minuten ostwärts befunden. an diesem
orte erblickten wir keine spur weder von
holz noch von wasser. wir ankerten in
einer tiefe von 1o klaftern auf einem
grunde von grobem sand, ohngefähr eine
meile weit von der küste ; das kap virgin
mary lag uns2meilen weit in nord gen
west halb westen, und die landspitze
dungeneß4meilen weit in südsüdwesten. am
17ten des dezembers liefen wir allhier ein,
und segelten den andern morgen wieder
hinweg. längst der ganzen küste hin, welche
aus einem strande von seinem sande
bestehet, kann man gut und bequem landen.
      2  pos

  99
2  possessionbai. wenn man in diesen
meerbusen einläuft, muß man sich ziemlich
weit von der landspitze halten, weil eine
reihe von klippen unter dem wasser, ohne
gefähr eine kleine meile weit gerade von
derselben in die see hinausläuft. die
tiefen des wassers sind in der ganzen bai überall
sehr unregelmäßig, allein der grund besteht .
allentalben aus weichem schlamme und
ton, daß also die kabeltaue keinen
schaden leiden können. die landspitze liegt in
der südlichen breite von 52 graden, 23
minuten; ihre westliche länge ist der
schiffsrechnung zufolge 68 grade, 57 minuten,
und die abweichung der nadel zween
striche westwärts. im meerbusen steigt und
fällt die flut und ebbe4bis fünf
klaftern, und läuft die stunde über ohngefähr
eine meile weit. in der mitte des kanals,
außerhalb der bai, läuft sie in einer
stunde beinahe3meilen weit. an diesem ortes
fanden wir weder holz noch wasser. an
der küste schien es gut zu landen zu sein;
wir versuchten es aber nicht selbst. am 19ten
des dezembers liefen wir allhier ein, und
und segelten am 22sten wiederum von dans
nen hinweg.  
3  port famine. an diesem orte
erbauten die spanier im jahr 1581 eine stadt,
      g 2
wel
poe
welche sie philippeville nannten, und ließen
eine kolonie daselbst, die aus 4oo personen
bestand. als unser berühmter seefahrer
kavendish. im jahr 1587 allhier einlief,
fand er von dieser kolonie nur noch einen
einzigen übrig gebliebenen menschen auf den
strande. sie waren alle bis auf 24 mann,
aus mangel an lebensmitteln umgekommen.
von diesen reiseten 23 nach dem
platastrome ab, und man erfuhr nachmals nichts
mehr von ihnen. kavendish nahm endlich
diesen zuletzt übrig gebliebenen spanier,
welcher hernando hieß, von hier aus mit
sich nach england zurück, und nannte den
ort, wo er ihn an bord genommen hatte,
port famine, oder den hafen der
hungersnot. es ist ein schöner meerbusen ,
in welchem viele schiffe geräumlich,
gemächlich, und sehr sicher vor anker liegen können.
wir ankerten in9klaftern wassers, und
hatten st. annens vorgebirge nordost gen
ostwärts, und den sedgerfuß süd
halbwestwärts, welches vielleicht die beste ankersielle
hieselbst ist, doch ist der grund im ganzen
meerbusen gut. man findet allhier sehr
gutes holz und wasser. wir siengen viele kleine
fische, die sehr wohlschmeckend waren,
neben dem schiffe mit angeln, wir waren auch
mit dem zugnetze in einer schönen sandigen
  baj

 
s
    16 .
bai, ein wenig südwärts vom sedgerflusse,
sehr glücklich. desgleichen schossen wir sehr
viele und mancherlei vögel, insonderheit
gänse, enten, wasserhühner, graue
wasserentgen, schnepfen und rennpferde; es
gab auch wilden selleri in großer menge. die
südliche breite dieses meerbusens ist 53 grade,
42 minuten; die westliche länge, einer
beobachtung zufolge, 71 grade, 28 minuten;
die abweichung des kompasses ist zween
striche ostwärts. am 27sten des
dezembers 1766 kamen wir allhier vor anker,
und segelten den 18ten des januars 1767
wiederum von dannen ab.  
4  kap hollandbai. in diesen
meerbusen kann man ohne gefahr einlaufen, und
es giebt daselbst überall guten ankergrund.
wir lagen ohngefähr3kabeltaulängen von
der küste in io klaftern wassers, auf
ei  nem grunde, der, aus grobem sand und
muscheln bestand. das kap holland
hatten wir3meilen weit von uns in
westsüdweft halb westen, und das kap
froward ein wenig nordwärts von osten. dem
schiffe gerade gegen über floß ein schönes
bächlem frischen wassers, und hart unter
dem kap holland ein großer strom, der
viele meilen weit für boote schiffbar ist.
    g 3 die
 .

ke2
die küste liefert auch brennholz im
uiberfuß. wir fanden vielen wilden selleri
und beeren, muscheln und seeschnecken,
wir siengen aber nicht viel fische weder
mit der angel noch mit dem zugnetze. wir
schossen einige enten, rennpferdvögel und
graue wasserentgen, doch waren sie
nichtin menge. dieser meerbusen liegt in der
südlichen breite von 53 graden, 57
minuten ; und einer angestellten rechnung
zufolge in der westlichen länge von 72
graden, 34 minuten. die abweichung des
kompasses ist zween striche ostwärts. das
wasser stieg ohngefähr8fuß; wir fanden
aber keine regelmäßige ebbe und flut
allhier, sondern mehrenteils einen starken
seestrom, der gen osten lief. am 19ten
des januars kamen wir allhier vor anker,
und segelten am 23sten wieder von dannen
hinweg.  
5  kap gallantbai. in diesen
meerbusen kann man ohne alle besorgniß
einlaufen. es befindet sich eine schöne lagune in
demselben, die so groß ist, daß eine ganze
flotte vollkommen sicher darin vor anker
liegen kann. das wasser ist auch daselbst
durchgängig nur4klaftern tief, und der
grund bestehet aus weichem schlamm, im
  meer
 
,

x 33
meerbusen liegt der beste ankerplatz auf der
ostseite, da, wo man6bis 1o klaftern
wassers hat. hier kann man  aus zween
flüssen bequemlich frisches wasser
einnehmen, und es giebt daselbst auch holz im
uiberfuß. die lagune wimmelte von
wasservögeln, und wir fanden wilden selleri,
muscheln und schalfische in menge.
wir fischten nicht mit dem netze, weil uns
eins zerrissen und das andere nicht
ausgepackt war; hätten wir es aber getan, so
würden wir uns ohne zweifel mit fischen
wohl haben versorgen können. man kann
allhier bequem landen. die südliche breite
des meerbusens und der lagune ist 53
grade, 5o minuten, die westliche länge, unsrer
rechnung nach, 73 grade, 9 minuten,
dieabweichung beträgt zween striche ostwärts. ich
fand, daß das wasser ohngefähr9fuß stieg
und siel allein die ebbe und flut waren
sehr unregelmäßig. am 23sten des januars
liefen wir allhier ein, und segelten am 28sten
wiederum hinweg.
6  elisabetsbai. am eingange dieses
meerbusens liegen zwo kleine reihen von
klippen, welche aus dem wasser
hervorragen. die gesährlichste befindet sich nahe an
der dstlichen spitze der bai, man kann sie
g4aber

104
aber leicht bermeiden, wenn man sich nur
etwa zwo kabeltaulängen von der spitze
entfernt hält.   rings am ganzen meerbusen
herum ist es leicht zu landen; vor dem
westwinde aber ist man hier nicht geschützt. der
beste ankerplatz befindet sich ohngefähr eine
halbe meile weit südostwärts von der spitze
passage, und 36o klaften weit nordostwärts
gen osten von einem flusse. in dieser
gegend giebt es zwar 12oklaftern weit
westnordwestwärts eine untiefe, man kann sie
aber leicht an dem darauf befindlichen
meergrase erkennen; der grund ist grober sand
mit muscheln. hier kann man holz genug
für die schiffe bekommen, und an einem
kleinen flusse gutes wasser einnehmen. wir
fanden ein wenig selleri und einige wenige
beeren, aber weder fische noch geflügel
allhier. die südliche breite dieses platzes
ist 5; grade, 43 minuten; die westliche
länge, unsrer rechnung zufolge, 73 grade,
24 minuten, die abweichung ist zween
striche ostwärts. am 29sten des januars
kamen wir allhier vor anker, und segelten am
4ten des februars wiederum hinweg.
7  porks rhede. zwei landspitzen,
welche sich innerhalb der rhede befinden, bilden
diese bai; die einzige gefahr beim einsegeln
un

105
 
in dieselbe entstehet blos aus einer reihe
verborgener klippen, die ohngefähr eine
kabeltaulänge von der westlichen spitze hinaus
läuft, welche aber, wenn man sie nur
einmal weiß, leicht zu vermeiden ist. um in
diesem meerbusen zu ankern, ist es am
sichersten, die lage zu wählen, worin man porks
landspitze ostsüdostwärts; bachelors fluß
nord gen west halb westwärts; die westliche
spitze der bai oder die reihe von klippen
nordwest halb westwärts, und st.
hieronymus sund in der entfernung einer
halben meile von der küste, in
westnordweften hat. ohngefähr eine meile weit den
bachelors fluß hinauf giebt es gutes
frisches wasser, und rings um die bai eine
menge holz; es ist gleichfalls allentalben
sehr gut und leicht zu landen. wir fanden
selleri, beeren, muscheln, seeschnecken
und wildes geflügel im uiberfluß, auch wohl
einige fische, aber nicht so viel auf
einmal, daß die ganze schiffsmannschaft eine
mahlzeit davon hätte halten können. die
südliche breite ist allhier 53 grade, 39
minuten; die westliche länge unsrer ä
zufolge 73 grade, 52 minuten, die
abweichung der nadel zween striche ostwärts.
das wasser steigt und fällt ohngefähr 8
g5fußz

106 x
fuß; allein die ebbe und flut sind gar
nicht regelmäßig. der schiffer, welcher zu
wiederholtenmalen quer über die strasse lief,
um die baien zu untersuchen, fand, daß
der seestrom oft nach drei verschiedenen
richtungen lief. wir ankerten allhier am 4ten
des februars, und segelten am 11ten
wiederum hinweg.
8  buttler s bai. dieses ist ein kleiner
1nd ganz mit klippen umgebener
meerbusen, weswegen kein schiff hier ankern
sollte, es sei denn im dringendsten notfall.
wir fanden inzwischen wenigstens so viel holz
und wasser allhier, daß wir unsern
vorrat unangetastet lassen konnten; es gab auch
einen uiberfluß von muscheln und
schalfischen, einige gute fische, dergleichen sich
bei den felsen aufzuhalten pflegen, und
verschiedenes federwildpret, hingegen waren
selleri und beeren sehr selten. diese bai liegt
in der südlichen breite von 53 graden , 37
minuten, und nach angestellter rechnung in
der westlichen länge von 74 graden, 9
minuten. die abweichung ist zween striche
ostwärts. das wasser steigt und fällt allhier
ohngefähr4fuß, der seestrom hingegen
läuft beständig ostwärts. am 18ten des
februars liefen wir allhier ein, und
segel    . .
te
1e7
ten am 1sten des märz wiederum von
dannen hinweg.
9  lion s kowe,  des löwen bucht .
dieses ist ein kleiner und von felsen umgebener
meerbusen. das wasser ist tief, aber der
grund ist gut. für ein schiff ist es kein
schlechter, aber für zwei kein guter platz.
an einer kleinen bucht hinauf findet man
gutes frisches wasser, jedoch kein holz. am
angezeigten orte, wo man frisches wasser
einnehmen kann, ist gut landen, aber
sonst nirgends. wir fanden keine
erfrischungen, ausgenommen etliche wenige muscheln,
schal und andere fische, dergleichen sich
gemeiniglich an den felsen aufzuhalten
pflegen, nebst ein wenig selleri. die südliche
breite ist 53 grade, 26 minuten, die
westliche länge, unsrer rechnung zufolge,
74 grad, 25 minuten. die abweichung
des kompasses war zween striche ostwärts,
das wasser steigt und fällt allhier5fuß ;
diese angabe aber gründet sich blos darauf,
daß zur zeit der ebbe die klippen
ohngefähr um so viel sichtbar wurden. der
seestrom läuft die stunde über ohngefähr
zwo meilen weit. am 2ten des märz
kamen wir allhier vor anker, und segelten am
folgenden tage wiederum hinweg.
10 
good
1 08
fällt allhier3bis 4 fuß, so oft wir
in1o  goodluckbai,  guten glücks bai .
ist ein kleiner meerbusen, und gleich
verschiedenen andern in dieser strasse ganz von
felsen umgeben. der grund ist sehr hart,
und das kabeltau unsers großen bugankers
wurde auf demselben so sehr abgerieben, daß
es unbrauchbar wurde, und wir ein neues
anbinden mußten. allhier giebt es nur
wenig holz, aber die menge frischen und
guten wassers, zu welchem man indessen, der
felsen wegen , nicht anders als sehr
mühsam hinkommen kann. wenn man diese
gegend der küste nur ansieht, so wird man
von selbst gleich aller hofiung entsagen,
einige erfrischungen allda zu erlangen, und
wir siengen auch in der tat nichts als
etliche wenige fische bei den felsen herum
mit angeln. in gewissen umständen mag
es ein gutes glück sein, wenn man in
diesen meerbusen einlaufen kann; wir aber
hielten es für sehr gutes glücke, als wir wieder
hinaus kamen. er liegt in der südlichen
breite von 53 graden, 23 minuten, und
angestellter rechnung zufolge, in der
westlichen länge von 74 graden, 33 minuten 
die abweichung der magnetnadel ist zween
striche ostwärts. das wasser steigt und
dessen
 

      io9
dessen gelegenheit hatten, den seestrom zu
untersuchen, fanden wir denselben ostwärts
laufend. am 3ten des märz giengen wir
allhier vor anker, und am 15ten segelten
wir wiederum von dannen hinweg.
1 1  swallow harbour,  der schwalbe
hafen  wenn man einmal in diesen hafen
eingelaufen ist, so ist er sehr sicher, weil
man daselbst vor allen winden schutz
findet; allein die einfahrt in denselben ist
enge und felsigt. die felsen sind
inzwischen nicht schwer zu vermeiden, wenn man
sich nur oft und genau umsiehet, es giebt
große büschel felsenkrautes auf denselben.
wir fanden allhier einen hinlänglichen
vorrat an holz und wasser; das holz aber
ist nur sehr klein. das wasser ist allhier
beständig ruhig, man kann also
allentalben gut landen, wir fanden aber keine
lebensmittel, ausgenommen einige wenige
muscheln und siengen etliche von den fischen,
welche sich an den felsen aufzuhalten pflegen.
die gebirge, welche um diesen hafen her
liegen, machen einen fürchterlichen anblick und
scheinen von keinem lebendigen geschöpfe
bewohnt zu sein. die südliche breite ist allhier
53grade, 29 minuten, die westliche länge
unsrer rechnung nach 74 grade, 35
mimuten
     

11g
nuten; die abweichung des kompasses zween
striche ostwärts, und ebbe und flut
steigen und fallen allhier4bis 5 fuße. am
15ten des merz, ließen wir allhier die
anker fallen und verließen diesen ort
wiederum am folgenden tage.
12  upright bai. man kann sicher in
diesen meerbusen einlaufen, weil daselbst
alles über dem wasser hervorraget, was
etwa gefährlich sein könnte. das holz ist hier
sehr klein, doch fanden wir so viel, daß
wir unsern vorrat an bord nicht antasten
durften. das wasser ist vortrefflich und in
großem uiberfluß zu haben. von
lebensmitteln bekamen wir aber nichts als etwas
weniges federwildpret, einige muscheln und
um die felsen her, etliche fische. es ist
unbequem zu landen; die südliche breite
dieser bai ist 53 grade, 8 minuten; die
westliche länge 75 grade, 35 minuten; die
abweichung der magnetnadel zween striche
ostwärts. das wasser steigt und fällt
ungefähr5fuße, allein die flut oder der
seestrom ist sehr unregelmäßig. wir
ankerten allhier am 18ten des merz und
segelten am 1oten des aprils wieder hinweg.
ein wenig jenseits des vorgebirges
schutup , liegen drei gute baien, welche ä
  w 4

1 i
riverbai, lodgingbai und wallissensbai
nannten. wallissensbai ist die beste.
ohngefähr halbweges, zwischen
elisabetsbai und morks rhede liegt muslebai,
wo man gegen den westwind einen sehr sichern
und guten ankerplatz findet. auch giebt
es works rhede gegen über einen
meerbusen mit gutem ankergrunde und ostwärts
vom kap crosstide einen andern guten
ankerplatz; allein der letztere ist nur für ein
einziges schiff groß genug. zwischen dem
kap crosstide und s. davids head, liegt
s. davids sund, auf dessen südlichen
küste fanden wir eine stelle, wo selbst der
grund aus grobem sand und muscheln
bestand, und das wasser von 19 bis 30
klaftern tief war, so daß ein schiff im
notfall daselbst auch vor anker gehen könnte 
der schiffer der swallow entdeckte auch eine
sehr gute kleine bai, die ein wenig ostwärts
von s. davids head lag. ohnweit dem
kap quod liegt ostwärts die islandsbai,
in welcher die swallow eine zeit über vor
anker lag  sie ist aber nichts weniger als.
ein guter ankerplatz. der grund in
chancebai  zufallbai  ist sehr felsigt und uneben,
man sollte daher, wo möglich, alldort nicht
einlaufen,  
dg

ii 2.
da alle die ungestümen, stürmischen
winde, welche uns während dieser schiffahrt
so viel zu schaffen machten, aus westen
herweheten, so ist es ratsam, sobald man
nur aus der straße hinaus gesegelt ist,
ohngefähr 1oo oder mehrere seemeilen
westwärts zu steuern, damit das schiff nicht
auf irgend einer leeküse, die zur zeit noch
unbekannt sein mag, gefahr laufen möge.
die folgende tabelle zeiget dem
kompaß nach die richtung des schiffs und die
etfernung an, wie weit ein ort in der
magellanischen straße von dem andern,
abliegt.
v t

h c  pag  
wie weit die bekanntesten landspitzen in der magellanischen strasse von einander entfernt liegen, und wie man dem kompasse nach
  von einer zu der andern hinsteuern müsse.  
das kap virgin mary liegt in der südlichen breite von 52 graden und 24 minuten, und in der westlichen länge von 68 graden, 22 minuten
ge fff                                  fzsa f ssss r  ia fe s          s zi  e zt  xe2xd z. b. eazz  s  ä  lä    s 2 s                               es
richtung bes engl. südche westliche richtung des eag.   sädliche westliche
schiffs. meien breite. länge. shiffs. syelen. bee. länge.
von kap virgin mary nach dungeneß  . von sntgbapoint nach dem kap hol  
  point         s. gen w. 5. 52 28   68 28 and           ger s. 13.   5     57   72 34
  dungeneß point nach der landsp. possess w. s. 18.   52 23   68 57   kap holland nach dem kap gallant f. s. 2 . . . 53 5o 73 9
  point possession nach der südseite der   kap galant nach elisabetsbai   w. r. w. w. i 1 .   53 43 73 24 
ersten meerenge       s. w. s 27 52   35 69  38   elisabetshai nach morks point   w. m. w  w. 6. 53 39 73 32 
  dem nördl. bis zum südl. ende d. meerenge s. s. w 9.       morks rhede nach dem kap kroßtide w.   w. l o.           
    dem südlichen ende der meerenge nach   works rhede nach dem kap quod   w.   s. 2 j. 53  33   74 6
dem kap gregori      w.s. w. w. 25. 52   39   7o31   kap quod nach st. davids head   s. o. 4.    
  kap gregori nach sweepstackes foreland s. 38  w. 12.       kap otod nach buttlers bai   s. w a. 53   37   74 9
  kap gregori nach nach delphins foreland s. w.   w. i 4  52 43   7o  53   kap quod nach chancebai     s. s. w. 5.       
    dolphins foreland nach dem nördlichen   kap qtod nach greatnusselbai   s. w.   s. 6.    
  ende der elisabetsinsel     s. . w 14.   52 56 7     6   kap quod nach stowsund w.sw. w. o.                      
  dem nördlichen ende der elisabetsinsel     kap quod nach lions kove   w.r. w. w.   y 2 . 53   26 74  25 
nach st. bartolomäus eiland     o. r. o. 52   56 71   4   lions kove nach goodluckbai   wr. w. w. 6. 53  23 74 33
  dem nördlichen ende der elisabetsinsel   doch dem kap notch   ... 2 . 53   22 74  36
nach st. georgens eiland   , s. o 8.         kap notch nach swalow harbour   s. s. o. 7. 53   29   74 36
  dem nördlichen ende der elisabetsinsel   kap rotch nach pißpotbai     w. s. 23            
nach porpoise point     s. gen w. i. 2. 5367   17   kap notch nach dem kap mondai   w.     28. 53   1 2  75  2 o.
  porvoise oint nach free water b  s   o.            äw. gen. r. 3.   53  6    75  3 8 
  freesh water bai nach dem kap st.   kap mondai ach e. großen sunde  
anne oder nach port famine   s. s. o. o. 13.   53 42   7 .  28 auf der nördlichen käse     m   7 tt
  dem kap st. anne an den eingang ei    kap upright nach dem kap providenze n.gen w.   w. 9. 52  57   75  37
nes großen sundes an der südl. küste r. o.          kap upright nach dem kap auar   rw g. w.w. i 8.            
 ä kap st. anne nach dem kap schutup s. gen o. l23 54   71 22   kappright nach dem kap par m. 5 o. 52  43   76  52 
  kap schutup nach dolphins eiland s. s. w. 7. 53 59   71 41   kap pilar nach westminster island n. o. r. 5.                 
   dolphins eiland nach dem kap froward,     kap pilar nach dem kap viktor m. . . m. 28.               
dem südlichsten in ganz amerika   s. 47 w. . . 54  3   71 59     kap pilar nach den island of direktion  
  kap froward nach smugbaipont   w. n. 3.       oder den eilanden der anweisung w. n. w. 23. 52   27  77  19 

















 
      
   
        
   


i 13
        s 
viertes hauptstück.
die fahrt von der magellanischen
straße nach königs george des
dritten insel, otahiti genannt, in der
südsee, nebst einem berichte von
entdeckung verschiedener anderer inseln,
und einer beschreibung ihrer
einwohner.
ls wir gänzlich aus der straße hinaus
gesegelt waren, und unsern lauf nach
westen fortsetzten, erblickten wir eine große
menge von stoßmöven, von erdmöven,
von pintados und von vielen andern
vögeln um das schiff; die winde weheten
mehrenteils sehr heftig, das wetter war nebelig,
und wir hatten sehr schwere wogen, daß wir
mehrmalen unter unsern hauptsegeln
beilegen mußten, und daß einige wochen lang
nach einander im ganzen schiff kein einziger
trockner platz zu finden war.  
um8uhr des morgens am 24sten,
stellten wir eine beobachtung an; und fanden
vermittelst derselben, daß unsre westliche
länreisen5band. h g 

ii4
ge 95 grade 46 minuten war. um
mittag war unsere südliche breite 42 grade
24 minuten, und die abweichung des
kompasses, dem azimut zu folge, 11grade
6 minuten ostwärts. 1  ,
um den 24sten siengen unsere leute an
sehr schnell anäund an siebern
zu erkranken, weil das obergebäude des
schiffs nicht bedeckt, und ihre kleider und
bette beständig naß waren.
am 26sten um4uhr des nachmittags,
war die abweichung, dem azimut nach,
10 grade 20 minuten ostwärts, und am
folgenden tage früh um6uhr, war sie
9 grade8minuten ostwärts. unsere
südliche breite war am mittag des 27sten,
86 grade 54 minuten, und unsere
westliche länge, unserer rechnung nach, 1oo
grade. da an diesem tage das wetter
gelinde und helle war, so befahl ich, daß
ein jeder alle seine kleidungsstücke trocknen
sollte, ich ließ die kranken auf das verdeck
bringen, und gab ihnen alle morgen salop,
 eine art von getränke  wie auch waizen
in tragbarer suppe gefocht, zum frühstück;
und jedermann an bord bekam so viel eßig
und senf, als er nur aufzehren konnte;
es ward ihnen auch beständig tragbare
sup              pe.
         

 
  r 15
pe gereicht, welche mit erbsen und
habermehl aufgesotten war.    
das gute wetter hatte nicht lange
gewähret, als es schon wieder ungestüm
wurde; der wind blies wie vorher in sehr
heftigen stößen, die see gieng aufs neue sehr
hoch, und diese witterung dauerte fast
ununterbrochen fort. das schiff stürzte sich
der länge nach so sehr hin und her, daß
wir besorgten, unsre masten über bord
stürzen zu sehen, und die armen matrosen
wurden wiederum wie zuvor, in ihren
betten naß.    
am 3osten war die abweichung, dem
azimut nach, 8 grade 30 minuten ostwärts,
unsere südliche breite war 32 grade 56.
minuten; unsere westliche länge, der
rechnung nach, 1o6 grade. da wir nun
keine hoffnung hatten, daß wir in dieser breite
unsern lauf nach westen zu, füglich würden
fortsetzen können, da auch der schiffarzt
behauptete, daß, wenn wir nicht einen
andern himmelsstrich erreichen könnten und
besseres wetter bekämen, wir der
einreißenden krankheiten wegen, nicht genug leute
zur regierung des schiffs übrig behalten
würden, so sieng ich an nordwärts zu
stettren.
 h2an

1 16
am 3ten des mai stellten wir um4uhr
des nachmittags eine beobachtung der
sonne und des mondes an, und fanden
vermittelst derselben, daß wir in der westlichen
länge von 96 graden 26 minuten waren.
um6uhr des abends war die abweichung
des kompasses, dem azimut zu folge, 5
grade 44 minuten ostwärts, und am
folgenden morgen früh um6uhr war sie 5
grade 58 minuten noch eben der richtung.
unsere südliche breite war an diesem tage
um mittag 28 grade 20 minuten. um
4 uhr des nachmittags stellten wir der
meeres länge wegen, verschiedene
beobachtungen an, und fanden, daß unsere westliche
länge 96 grade 21 minuten war. um 7
des abends, war dem azimut zu folge,
die abweichung6grade 40 minuten
ostwärts, und am folgenden morgen
vormittags um 10 uhr, war sie, einer aplitude
nach, 5 grade 48 minuten ostwärts. um
3 uhr des nachmittags, war die
abweichung, einer amplitude zu folge, 7 grade
40 minuten ostwärts. an diesem tage
sahen wir einen dergleichen vogel als man
unter den wendekreisen anzutreffen pflegt,
am freitage den 18ten des mai, war
die abweichung der magnetnadel, einer
amplitude nach, um6uhr des morgens, 7
   
grade

1 17
grade 11 minuten ostwärts, des
nachmittags sahen wir verschiedene meerschwalben.
am 9ten war die abweichung der nadel,
dem azimut nach, um6uhr des
morgens6grade 34 minuten ostwärts, und
des morgens am 11ten war sie, dem
azimut und der amplitude zu folge, 4 grade
4o minuten nach eben der richtung.
unsere südliche breite war 27 grade 28 mi   
nuten; und unsere westliche länge einer
beobachtung zu folge, 106 grade. an
diesem und dem folgenden tage sahen wir
verschiedene meerschwalben und meerschweine
um das schiff, a
am 14ten des mai war die abweichung
der magnetnadel vier azimuten zu folge,
zween grade ostwärts. um4uhr des
nachmittags sahen wir einen großen schwarm
brauner vögel nach osten fliegen, und in
  eben derselben gegend kam eine gestalt zum
vorschein, die einem etwas bergigten lande
ähnlich sahe. wir steureten bis an den un ,
tergang der sonne demselben zu, und da
es noch immer das nemliche ansehen behielt,
so setzten wir den lauf darnach fort, als
wir aber um2uhr des morgens 18
seemeilen zurück gelegt und es gleichwohl noch
nicht erreicht hatten, so faßten wir den wind
näher; bei tages anbruch aber war nichts
  z unehr

i1z
 
mehr davon zu sehen. zu meinen großen
vergnügen erholten sich unsere kranken itzt
zusehends wieder. unsere fdliche breite
war 24 grade 50 minuten ; und unsere
westliche länge, unserer rechnung nach,
106 grade; diese ganze zeit über sahen
wir uns fleißig nach der swallow um.
  am 16ten war die abweichung um4uhr
des nachmittags, sowohl dem azimut als
der amplitude zu folge, 6 grade ostwärts,
und um6uhr des folgenden morgens
wurde sie, vermittelst vier azimuten, 3 grade
20 minuten stark befunden.
unsre zimmerleute waren um diese zeit
seschäfftig, das obergebäude des schiffs zu
kalfatern, und die boote auszubessern und
neu anzustreichen  am 18ten ließ ich für die
kranken und genesenden von der
mannschaft, ein schaf schlachten und unter sie
austeilen.    
am mitwoch den 2osten, fanden wir
durch eine beobachtung, daß unsere
westliche länge1c6 grade 47 minuten, und
unsere südliche breite 20 grade 52
mintiten war. des folgenden tages sahen wir
in diesem meere zum erstenmale etliche
fliegende fische.  
am 22sten war unsere westliche länge,
einer beobachtung zu folge, 111 grade,
  und

i.19
r
und unsere südliche breite 20 grade 18
minuten. an eben demselben tage sahen wir
einige boniten, delphinen, und etliche von
den vögeln, die man unter dem wendezirkel
antrifft.   .  
die mannschaft war um diese zeit zwar
von verkältungen  und siebern wieder
genesen, sie sieng aber ißt an mit dem
seescharbocke befallen zu werden. auf die
vorstellung des schiffsarztes wurde ihnen also
wein gereicht  wir braueten auch aus malz.
ein dünnes süßes bier für sie, und ein jeder
bek am täglich ein fleines maaß voll
sauerkohl. die abweichung der magnetnadel
war allhier von4bis 5 grade ostwärts.
am 26sten sahen wir zween grampuße;
am 28sten erblickten wir abermals einen und
tages darauf sahen wir verschiedene vögel;
einer derselben war ohngefähr so groß als
eine schwalbe, und diesen hielten einige
unter uns sür einen landvogel.
  die mannschaft sieng um diese zeit an,
sehr blaß und kränklich auszusehen, und
wurde plötzlich vom scharbock angegriffen, ob
wir gleich alle unsre aufmerksamkeit darauf
richteten demselben vorzubeugen, und alle
mittel dagegen anwendeten die nur in
unserer macht standen. wir gaben ihnen
ze. eßig und senf, so viel sie nur wollten ;
  wein

i 2  o
wein anstatt brandwein; süßes bier aus
frischem malz und salop  sie bekamen
noch immer von der tragbaren suppe und
in derselben erbsen und habermehl gesotten;
ihre kleider und betten wurden vollkommen
reinlich gehalten  die hängmatten ließ ich
allzeit des morgens um8uhr aufs
verdeck, und um4uhr des nachmittags
wiederum hinunter bringen. alle tage wurden
der reihe nach einige von den
hängmatten und betten gewaschen, das wasser
wurde durch ventiliren gereinigt und für die
umstände der kranken zuträglicher gemacht,
und der ganze raum zwischen den verdecken
wurde öfters mit eßig gewaschen.
am sonntage den 31sten des mai war,
einer beobachtung zu folge, unsre westliche
länge127 grade 45 minuten; unsere
südliche breite 29 grade 38 minuten, und
die abweichung, dem azimut und der
amwärts.
des folgenden tages um3uhr des
nachmittags, war unsre westliche länge, einer
beobachtung zufolge, 1 29 grade, 15
minuten, und unsere südliche breite 29
graplitude nach, 5 grade9minuten
ostde, 34 minuten. wir bekamen häufige
windstöße mit vielen blitzen und regen
            und
  

121
und es ließen sich auch etliche
kriegsschiffsvögel sehen.
am 3ten sahen wir verschiedene
stoßmöven, weil nun zugleich auch das wetter
überaus unbeständig war, so schlossen wir
aus diesen beiden anzeigen, daß wir nicht
sehr weit von irgend einem lande sein
könnten. am nächsten tage schwamm eine
schildkröte hart am schiffe und am 5ten
sahen wir viele vögel, alles dieses bestärkte
uns in der hoffnung, daß irgend ein
erfrischungsort in der nähe sein müsse. am
6ten um 11 uhr des vormittags rufte
endlich ein matrose, namens jonatan
puller, vom mastkorbe herab,   land in
westnordwesten.   um mittag konnte man es
vom verdecke aus deutlich sehen und
erkennen, daß es ein niedriges eiland war,
welches damals ungefähr5bis 6 seemeilen
weit von uns lag. nur diejenigen, welche
es aus eigner erfahrung wissen, mit wie
viel gefahren, krankheiten und gänzlicher
abmattung man auf einer solchen seereise
als die unsrige war, zu kämpfen hat  die
allein können sich vorstellen, wie froh
jedermann war als er ausrufen hörte, land  wir
mochten noch ungefähr5meilen weit von
dieser insel entfernt sein , so erblickten wir
bereits eine zweite in nordwest gen westen.
reisen 5. band. j um

122
 
um3uhr des nachmittags waren wir dem
zuerst entdeckten eilaude sehr nahe und
legten also bei; ich ließ auch die boote gleich
in see setzen, solche gehörig bemannen und
bewaffnen, und weil mein erster lieutenant
sehr krank war, so schickte ich herrn
fourneaux meinen zweiten lieutenant mit
denselben ans land. als er sich der küste
näherte, sahen wir zween käh2e auslaufes
und sehr eilfertig gegen das andere eiland,
das unter dem winde lag, hinrudern. um
7 uhr des nachmittags kehreten die boote
zurück und brachten verschiedene kokosnüsse
und einen beträchtlichen vorrat an
löffelkraut, im gleichen einige fischangeln mit sich
zurück, welche aus ausierschalen verfertiger
waren; von diesen letzteren hatten unsre
leute auch welche aufgelesen und mit sich
genommen. ihrer aussage nach war ihnen
keiner von den einwohnern zu gesichte
gekommen, sie waren aber in drei hütten ge 
wesen, welche die gestalt unsrer heuschober
hatten, indem solche bloß aus einem auf
pfosten ruhenden dache bestanden, welches
mit den blättern des kokos  und
palmbaumes ärtig gedeckt und unterhalb rings
herum offen war. sie hätten auch verschie 
dene kähne gesehen, an welchen noch
gebauet wurde, aber kein frisches wasser und
keine
   

  128
           keine andern früchte als kokosnüsse
gefunden. sie sondirten vergeblich, denn die
tiefe war unergründlich, es kostete sie auch
der allzuhohen brandung wegen, sehr viel
mühe, ehe sie landen konnten. dieser
nachricht zufolge konnte ich nichts anders
khun als die ganze nacht über ab und zu
steuern, den folgenden morgen aber schickt 
ich ganz früh die boote von neuem aufs
sondiren aus, mit dem ausdrücklichen
befehl, daß sie, wo nur immer möglich, eine
stelle ausfindig machen sollten, auf welcher
das schiff vor anker gebracht werden kön 
ne  um 11 uhr kamen sie wieder zurück,
waren aber eben so wenig glücklich in dieser
unternehmung gewesen als tages zuvor.
die bootsleute sagten mir, das ganze eis
landsei von einer reihe verborgener
klippen umgeben; es gab zwar auf der seite
der insel gegen den wind hin eine oeffnung
durch diese klippen, vermittelst deren man
in ein größes bassin kommen konnte,
welches sich bis in die mitte der insel hinein
erstreckt   allein auch in dieser einfahrt
befanden sich so viel klippen, daß sie sich
nicht hindurch wagen wollten. sie
konn  ten auch an diesem tage nicht einmal an
irgend einem andern teil der küste landen,
  weil die brandung viel höher, als den tag
j 2 zuv

k 24
zuvor, hinan schlug. da es auf solche
weise nur vergeblich gewesen wäre, wenn
wir länger allhier hätten verweilen wollen,
so nahm ich die boote wieder an bord und
segelte uach der andern insel, welche
süd22 . ostwärts und ungefähr4seemeilen
weit von dieser hier ablag. weil diese
insel, von welcher ich nun eben wegsegeln
wollte, gerade am tage vor dem pfingstfeste
war entdeckt worden, so hieß ich sie whit
sun island oder pfingstinsel. solche ist
ungefähr4meilen lang und3meilen breit.
die südliche breite derselben ist 19 grade,
26 minuten, und ihre westliche länge
einer beobachtung zufolge, 137 grade,5
minuten.  
als wir an die leeseite der andern insel
kamen, schickte ich den lieutenant
fourneaur, mit etlichen bemannten und bewaff
neten booten ans land, und da ich sahe,
daß ungefähr fünfzig von den eingebormen
mit langen picken bewaffnet und verschiedene
derselben mit feuerbränden in den händen
auf der küste herum liefen, so befahl ich
herrn fourneaur, daß er an demjenigen
teil des strandes wo wir die leute sahen,
hinlaufen und sich bestreben sollte von
denselben früchte und wasser, oder irgend sonst
etwas einzuhandeln, das uns nützlich sein
 
könn 

125
könnte, er sollte aber zugleich sehr sorgfältig
dahin sehen, daß die einwohner in keinem
stücke beleidiget würden. ich trug ihm
euch auf, daß er durch boote einen guten
ankerplatz ausfindig zu machen suchen, und
überall sollte sondiren lassen. um7uhr
kam er zurück und meldete mir, daß er mit
dem senkblei nirgends anders als ungefähr
eine halbe kabeltaulänge von der küste
habe grund finden können, daß aber solcher
allda aus schroffen felsen bestehe und sehr
tief liege.
als das boot sich der küste näherte,
drängten sich die indianer an den strand
herab und setzten sich mit ihren langen
pidken in verfassung, unsern leuten die
landung streitig zu machen. diese hielten also
in einiger entfernung von der küste stille,
machten freundschaftszeichen und zeigten zu
gleicher zeit verschiedene schnüre von
glaskorallen, etliche bänder, messer und andre
kleinigkeiten. die indianer winkten unsern
leuten zwar noch immer, daß sie zurück
rudern sollten, sie schienen aber doch die
spielsachen mit einer art von
sehnsuchtsvoller aufmerksamkeit anzusehen. es
währete nicht lange, so giengen etliche von
ihnen ein paar schritte in die see hinein,
und da unfre leute zeichen machten, daß
  jzsie

26
sie kokosnüsse und wasser verksngten, so
brachten einige von den wilden einen
flei  nen vorrat von beiden herbei und wagten
sich bis an das boot um beides hinein zu
reichen. von den kokosnüssen hatten sie
die äußere schale allemal sorgfältig
abgenommen, vermutlich, weil sie solche zu
verschiedenem behuf zu gebrauchen wissen,
so brachten sie z. e. das wasser in
denselben. unsere leute beschenkten sie dagegen
mit den spielsachen, die man ihnen
gezeigt hatte, und mit einigen nägeln,
welche letztere sie dem ansehen nach höher
schätzten denn alles übrige. während dieser
unterhandlung fand einer von den indianern
mittel, ein seidnes schnupftuch zu stehlen,
in welches wir einige von unsern kleinen
europäischen waaren eingewickelt hatten,
und er brachte es mit allem was darinnen
war, auf eine so geschickte art hinweg, daß
solches niemand gewahr wurde. sobald
es unsre leute indessen vermißten, deuteten
sie den indianern an, daß ein schnupftuch
sei gestohlen worden  diese aber konnten
oder wollten sie nicht verstehen. unser boot
blieb inzwischen nahe am strande und
sondirte um einen ankergrund zu finden. die
bootsleute gaben sich viel mühe die
eingebornen zu bewegen, daß sie ihnen etwas
löf
y 127
löffelkraut herab bringen sollten, diese aber
ließen sich nicht dazu bewegen, und als es
tmittlerweile anfeng, finster zu werden, so
kehrten sie an bord zurück.
ich steuerte die ganze nacht hindurch mit
dem schiffe ab und zu; bei aibruch des
tages schickte ich die boote aufs neue aus
und befahl der mannschaft an land zu
ge  hen, sich aber, so viel immer möglich, zu
hüten  daß sie die einwohner ja nicht
beleidigten. als unsre boote sich der küste
näherten, wunderte sich der offizier sehr,
daß sieben große kähne mit zween starken
mastbäumen in jedem, gerade in der
brandung lagen, und daß alle die einwohner
auf dem strande waren und sich anschickten
an bord dieser kähne zu gehen. sie
wintten unsern leuten, daß sie weiter an der
küste hinauf laufen sollten. dieses taten
die unsrigen gleich, und so bald sie ans
land traten, stiegen die indianer alle mit
einander in ihre kähne und segelten nach
westen hin. an westlichen ende der
insel stießen noch zween kähne zu ihnen. um
mittag kamen die boote mir kokos  und
palmnüssen und mit löffelkraut beladen,
zurück. herr fourneaux , welcher diese
landung kommandirt hatte, meldete mir, daß
die indianer nichts als vier bis fünf
käh    j4r 
 

12f
ne auf der insel zurück gelassen hätten. er
fand einen brunnen, der sehr gutes wasser
lieferte, das eiland, sagte er, sexy sandig
und flach, voller bäume, aber ohne
fleines gesträuche, es sei auch ganz mit lös
felkraut bewachsen. so lange wir die
kähne der wilden vom mastkorbe aus sehen
konnten, steuerten sie gen westsüdwesten,
ein jedes dieser fahrzeuge schien etwa zo
fuß lang, 4 fuß breit und viertshamo fuß
tief zu sein, je zween derselben wsaten auf
den seiten an einander angehängt und durch
drei queerbalken an einander befestiget, die
von dem linken obern rande des einen
kahnes, an den rechten obern rand des
andern hinreicheten, also daß zwischen beiden
in3fuß breiter zwischenraum befindlich
war. vor diesen queerbalken war einer
in der mitte und gegen jedes ende hin,
auch einer befestiget.
die einwohner dieser insel waren von
mittelmäßiger leibesgröße und von dunkler
farbe, sie hatten lange schwarze haare,
welche ihnen frei über die schultern
herabhiengen. die männer waren wohl gebildet
und die weiber schön. ihre kleidung war
eine art von grobem tuch oder matte,
welche sie um die mitte des körpers gebun
den hatten, doch schien es, als ob sie
solche


 
i 29
ehe nach belieben wohl bis an die
schultern hinauf ziehen könnten.
am mittage schickte ich den lieutenant
fourneaux mit dem boote abermals ans
land. er hatte einen schiffsunteroffizier
und zwanzig mann bei sich, welche von
dem brunnen her bis an den strand
herab, den weg eben und bequem machen
sollten, damit die wasserfässer von dem orte,
wo sie angefüllt wurden, ohne viele mühe
bis an die küste könnten hingebracht
werden. ich befahl ihm, im namen könig
george des dritten, auch von dieser insel
besitz zu nehmen, und solche ihro majestät
der königin charlotte zu ehren, queen
charlotte s island, der königin charlotte
insel zu nennen. die boote kamen mit
kokosnüssen und löffelkraut beladen zurück,
und der offizier berichtete mir, daß er
nicht weit vom strande noch zween
brunnen guten wassers gefunden habe. ich
warum diese zeit sehr unpäßlich, ich gieng
aber dennoch mit dem schiffsarzte und mit
verschiedenen von der mannschaft, welche
durch den scharbock ganz entkräftet waren,
ans land, um einen spaziergang zu tun.
ich fand die lage der brunnen so bequem,
daß ich gleich den unteroffizier nebst 2o
mann am lande ließ, um wasser
einzunehj5rnen ;

130
men; sie waren mit gewehr und
ammunizion gehörig versehen, und so bald ich an
abend mit dem schiffarzt und den kranken
an bord des schiffs zurück gekommen war,
schickte ich jenen am lande, für eine woche
lang lebensmittel. da wir inzwischen
keinen ankerplatz hatten finden können, so
steurete ich wieder die ganze nacht über ab
und zu.
an folgenden morgen schickte ich alle
unsre leere wasserfässer ans land. der
schiffarzt und die kranken wurden
ebenfalls dahin gebracht, um die frische
landluft zu genießen, ich gab ihren aber die
strengsten befehle, daß sie sich nahe am
strande, und zwar im schatten aufhalten
sollten; daß sie keines von den häusern
niederreißen noch beschädigen, auch der frucht
wegen die kokosbäume nicht umhauen
sollten, und ich ernannte besondere leute darzu,
welche auf die bäume hinauf klettern, und
die früchte abnehmen sollten. um mittag
war der weg vom brunnen bis an den
strand völlig in stand gesetzt, und nicht
lange nachher kam eines von den booten
mit wasser beladen an bord zurück, es war
aber äußerst mühsam, solches vom srrande  
ab in die boote einzuladen, weil die küste
ganz fesicht und die hinanschlagende
bran  dung

    i3
dung oft sehr hoch ist. um4uhr erhielt
ich eine zweite bootsladung frischen
wassers, und einen neuen vorrat von
kokosund palmnüssen und von löffelkraut. der
schiffarzt kehrte auch nebst den kranken
wieder zurück, und diesen bekam der
spaziergang vortrefflich. so bald es am
folgenden morgen tag wurde, ließ ich den
unteroffizier sagen, daß er so viel
wasserfässer als wirklich angefüllet wären, gleich
an bord senden, und sich gefaßt halten
sollte mit seiner mannschaft an bord zu
kommen, so bald die boote zum zweitenmale
zurück  kommen würden, er sollte auch so
viel kokosnüsse und löffelkraut als er nur
bekommen könnte, mit sich bringen. um 8
uhr kamen alle unsere boote und die
mannschaft mit dem wasser und den
erfrischungen an bord  allein während daß eins von
den booten eben vom lande abstoßen wollte,
schlug eine welle in dasselbe hinein, und
füllte es beinahe ganz mit wasser an. zum
glück war die barke nahe genug, um
diesem boote hilfe leisten zu können, der
größte teil der mannschaft sprung eilends in
dieselbe, und die übrigen schöpften in der
größten geschwindigkeit das wasser wieder
aus, dergestalt, daß wir hiebei nichts als
die kokosnüsse und die frischen kräuter  
   
ß
132
büßten, ä boot am bord hatte.
um mittag hob ich die boote wieder ein,
und weil wir eben hohe wogen bekamen,
weil auch die brandung entsetzlich gegen die
küste hintrieb, und wir keinen ankerplatz
hatten; so hielt ich es für ratsam, mich
jßt von diesem orte weg zu machen, und
mich an den erfrischungen zu begnügen,
welche wir bis jetzt von hier aus bekommen
hatten. die mannschaft, welche sich auf
des lande aufgehalten hatte, sahe keine
merkmale, daß es daselbst irgend eine art
von metallen gebe, sie fanden aber
verschiedene werkzeuge, welche aus
muschelschalen und aus steinen verfertigt, teils
zugespitzt, teils scharf gemacht, und an
handheben oder stiele befestigt waren, in
form von beilen, meisseln und pfriemen.
sie sahen verschiedene kähne, an welchen
noch gebauet wurde; solche bestanden aus
zusammen genähten brettern, welche an
verschiedene kleine balken, die längst dem
boden und an den seiten herauf in der
queere hinliefen, befestiget waren; sie
sahen auch verschiedene todtenbehältnisse, in
welchen der leichnam unter einer art von
taghimmel der verwesung unbeerdiget
überkassen war.
 
ehe

13 z
ehe wir absegelten, pflanzten wir eine
großbrittanische unionsflagge allhier auf,
und ließen solche wehend auf der insel
zurück, wir ließen auch den namen des
schiffs, das datum unseres hiesigen
aufentalts, und die anzeige, daß wir von
diesem lande und von whit sun oder
pfingsteiland im namen seiner großbrittanischen
majestät besitz genommen hätten, auf ein
brett und auch in die rinde verschiedener
bäume eingeschnitten, allhier zurück. wir
ließen ferner einige beile, nägel, gläserne
flaschen, knöpfe, schillinge,
sechspfennig  und halbpfennigstücke hinter uns, um
den eingebornen durch diese kleinen
geschenke die unruhe einigermaßen zu vergelten,
welche wir ihnen durch unsre anwesenheit
verursacht hatten. . queen
charlottens eiland ist ungefähr6meilen lang und eine
meile breit; es liegt in der südlichen
breite von 19 graden, 18 minuten und einer
beobachtung zufolge in der westlichen
länge von 138 graden4minuten. wir
fanden, daß die abweichung der
magnetnadel allhier4grade 46 minuten
osttwärts war.
nunmehro giengen wir mit einem
günstigen winde unter segel, und um1uhr
sahen wir eine neue insel in west gen
süden 

134  
den. queen charlottenseiland lag um die
se zeit 15 meilen weit von uns in ost gen
norden. um halb4uhr befanden wir uns
kaum drei viertel einer meile weit vom
öslichen ende dieser insel, und liefen hart
längst der küste hin, fanden aber keinen
grund. das östliche und das westliche
ende derselben hängen beide, vermittelst einer
reihe von klippen an einander, über diese
aber bricht sich die see so hoch, daß sie bis
in eine lagune hinreicht, welche in der
mitte des eilandes befindlich ist, und das
durch sehet dieses land von weiten aus
als ob solches aus zweien eilanden
bestünde; es schien ungefähr6meilen lang. und
4 breit zu sein. das land ist durchgehends
niedrig und voller bäume   wir sahen aber
keinen einzigen kokosbaum, desgleichen auch
keine wohnungen , dagegen fanden wir am
westlichen ende alle kähne mit samt denen
leuten, welche bei unserer ankunft auf der
königin charlotteinsel aus selbiger
weggeflüchtet waren, und noch andere mehr.
wir zählten acht doppelte kähne, und
ungefähr 80 personen an männern, weibern
und kindern. die kähne waren auf den
strand gezogen; die weiber und kinder
standen bei denselben, die männer aber
rückten mit ihren picken und mit
feuerbränden
 

135
den bewaffnet, gegen uns heran, dabei
machten sie einen großen lermen, und
kanzten auf eine seltsame art gegen uns z    
wir beobachteten, daß dieses eiland sandig
war, und daß der erdboden unterhalb des
bäumen kein grünes hervorbrachte. da
aber die küste allentalben felsicht und kein
ankerplatz an derselben zu finden war, wer
auch überdem keine hoffnung hatten, daß
wir allhier einige erfrischungen erhalten
würden ; so segelte ich um6uhr des
abends wiederum von diesem eilande
hinweg, nachdem ich solches zu ehren des
grafen von egmont, der damals erster lord
der admiralität war , egmontseiland ges
nannt hatte. es liegt in der südlichen
breite von 19 graden 26 minuten, und
einer beobachtung zu folge, in der
westlichen länge von 138 graden 30 minuten  
am 1ten erblickten wir um1uhr
abermahls ein eiland in wes süd westen, und
freureten demselben zu. um4uhr des
nachittags befanden wir uns kaum noch eine
viertelmeile weit von der küste, und liefen
unter beständigem sondiren längst derselben
hin, wir fanden aber keinen grund, j
strand ist auf allen seiten mit felseh
umgeben, und an diesen bricht sich die see
sehr hoch. die insel ist zwar voller bäu 
  m ,

 .
 
136  
me, unter diesen giebt es aber nicht einen
einzigen kokosbaum; sonst hat sie beinahe eben
dieselbe gestalt als die egmontsinsel, nur daß
sie viel schmäler ist. auf dem westlichen
ende derselben sahen wir zwischen einigen
daselbst befindlichen felsen ohngefähr 16 von
den eingebornen, aber keine kähne; sie
trugen lange picken oder stangen in ihren
händen, und schienen in allem betracht eben
dieselbe gattung von leuten zu sein, als
diejenigen, welche wir zuvor gesehen hatten.
da allhier nichts zu bekommen war und
eben ein sehr ungestümer wind wehete, so
segelte ich bis um8uhr des abends fort und
legte alsdenn bei. dieses eiland aber, welches
ohngefähr6meilen lang und von einer
viertel bis zu einer ganzen meile breit ist, hieß
ich seiner königl. hoheit, dem herzoge
von gloucester zu ehren gloucestereiland.
es liegt in der südlichen breite von 19
graden, 11 minuten, und einer
beobachtung zufolge, in der westlichen länge von
14o graden, 4 minuten.
um5uhr des morgens giengen wir
wieder unter segel und erblickten bald darnach
ein neues eiland. das wetter war sehr
stürmisch und regnigt, und da wir um 10
uhr sahen, daß auf jeder seite der insel
eine lange reihe von felsen und auch
klippen

37,
.
pen befindlich waren; so legten wir bei und
richteten das vorderteil des schiffs gegen
die küste hin. diesem eilande, welches in
der südlichen breite von 19 graden, 12
miuten, und einer beobachtung zufolge,
in der westlichen länge von 14o gräden  
36 minuten liegt, gab ich seiner königl.
hoheit, bem herzoge von cumberland zu
ehren, den namen cumberlandinsel. es
liegt niedrig, und ist shngefähr eben so groß
als der königin charlotte eiland. wir
fanden, daß die abweichung der
magnetnadcl allhier7grade, 1o minuten ostwärts
war. da ich inzwischen keine hoffnung vor
mir sahe, daß ich einige erfrischungen
allhier finden würde, so steuerte ich westwärts .
weiter.  
am sonnabend den 13ten erblickten
wie bei anbruch des tages ein andres
kleines niedriges eiland, gerade gegen   den
wind hin in nordnordwesten. es sahe als
lauter kleine und flache holmen aus. dies
se insel nannte ich seiner majestät dritten
sohne zu ehren, prinz wilhelm heinrichs
eiland. sie liegt in der südlichen breite
von 19 graden, und einer beobachtung
zufolge in der westlichen länge von 141 gaa
den, 6 minuten. ich hielte mich indessen
gar nicht auf, weil ich hofte gen westen hin
äreisen 5. band, k höhe

 
138
höheres land zu finden, an welchem ich
bequemer würde vor anker gehen und die
erfrischungen erhalten können, die uns so
nötig waren.  
kaum war am 17ten der tag
angebrochen, so sahen wir in west gen norden,
land, welches in gestalt eines kleinen
runden hügels zum vorschein kam. um
mittag als es ohngefahr noch5seemeilen weit
von uns in nord 64 westen lag, schien
es dem mewstone in plymout sunde sehr
ähnlich, aber viel größer als derselbe zu sein.
an diesem tage fanden wir das schiff 2o
meilen weit nordwärts von seiner rechnung
abgetrieben, welches von den hohen wogen
herrühren mochte, die aus südwesten herkamen.
um5uhr des abends, als diese insel
ohngefähr noch8meilen weit nordwestwärts
von uns liegen mochte, faßte ich den wind
näher und steuerte die ganze nacht über ab
und zu. um 10 uhr erblickten wir ein licht
auf dem lande und schlossen daraus, daß
diese insel, so klein sie auch war dennoch
bewohnt sein müßte, wir schmeichelten uns
schon mit der hoffnung, daß wir in der
nachbarschaft derselben irgendwo ankergrund
finden würden. zu unserm großen vergnügen
war das land sehr hoch und wir konnten auch
schon
             

13.
schon erkennen, daß es mit kokosbäumen bea
deckt war, ein sicheres zeichen, daß es
daselbst frisches wasser geben mußte.
den folgenden morgen schickte ich den
lieutenant fourneaur mit etlichen bemannten
und bewaffneten booten ans land. ich
ließ ihn allerhand kleinigkeiten mitnehmen,
gegen welche er von den eingebornen solche
erfrischungen, als daselbst zu finden sein,
würden, einzutauschen suchen sollte, ich
befahl ihm auch, wo möglich, einen
ankerplatz für das schiff ausfindig zu machen.
indessen daß wir die boote in see ließen,
stiessen verschiedene kähne von der insel ab;
so bald aber die leute in denselben unsere
boote gegen die küste hinrudern sahen,
kehrten sie selbst wieder dahin um. gegen
mittag kamen unsre boote zurück, und
brachten ein spanferkel und einen hahn,
nebst einigen wenigen plantanen und
kokosmüssen mit sich. herr fourneaur sagte, er
habe wenigstens hundert von den
einwohnern gesehen, und glaube, daß es deren
noch viel mehrere auf der insel gebe. in
absicht einen ankerplatz zu finden, sei er
zwar rings um die insel her gerudert, er
habe aber keinen dergleichen, ja kaum eine
stelle finden können, auf welcher er mit dem
boote landen konnte. als er endlich nach
  k2vie,

vieler mähe sich an einem orte ganz
nahe an der käste befand, ließ er das boot
vor einen kleinen anker legen, und warf
den indianern, welche auf dem strande
standen, ein sail zu; dieses siengen sie
gleich auf, und hielten solches fest. hierauf
sieng er an durch zeichen mit ihnen zu
sprechen. er benierkte, daß sie kein gewehr
bei sich hatten, einige aber hielten weiße
stäbe in der hand, welche dort zu lande
wohl eine art von oberherrschaft bezeichnen
müßen, weil die, so damit versehen waren,
die übrigen einwohner zurücktrieben und
zurück hielten. für das spanferkel und den
hahn , welche sie ihm gebracht hatten,
schenkte er ihnen einige glaskorallen, einen
spisgel, etliche kämme, verschiedene andere
kleinigkeiten und auch ein beil. die
weiber, weiche in einer gewissen entfernung
waren zurück gehalten worden, sahen nicht so
bald diese kleinen spielsachen, als sie in
menge an den strand herab gelaufen kamen,
sie wurden aber zu ihrem größten verdrusse und
aergerniß durch die männer bald wieder zurück
getrieben. während daß dieser
tauschhandel vorgieng, schlich sich unvermerkt ein
indianer um einen felsen herum, tauchte
unter, und hob den kleinen anker des boots
aus dem grunde herauf  zu gleicher zeit
be   
streb
14 r
strebten sich die leute am lande, welche das
sail heitet, das boot in die brandung
hinein zu ziehen. sobald dieses unsre
leute inne wurden, feureten sie eine
musketenkugel über den kopf des mannes hin, der
den kleinen bootsanker losgemacht hatte,
worauf derselbe solchen mit allen
merkmalen eines großen erstaunens und schreckens
wieder fallen ließ, die leute am strande
ließen auch das sail wieder fahren, unsere
boote hielten so denn noch eine kleine
zeitlang daselbst stille; da der offizier aber fand,
daß er nichts mehr bekommen würde, kehrte
er an bord des schiffs zurück. er sagte
mir, daß beide männer und weiber
gekleidet giengen, und brachte auch ein stück
von ihrer kleidung mit sich. er glaubte,
es gäbe hier mehr einwohner als das eiland
ernähren könnte  dieserwegen aber, und weil
er auch einige große doppelte kähne auf dem
strande sahe, hielt er dafür, daß es
grösere inseln in der nähe geben müsse, an
welchen man vielleicht mehrere
erfrischungen bekommen, und leichter würde landen
kön nen. da ich diese mutmaßung sehr
vevnünftig und wahrscheinlich fand, so hob
ich die boote ein, und entschloß mich,
weiter nach westen hin zu laufen. dieses
eiland, welches beinahe zirkelrund ist,
 

 
 
14.
und ohngefähr zwo meilen im durchmesser
haben mag, nannte ich, dem prinz
friedrich, als bischoffe von osnabrück zu
ehren, osnabrückeiland. es liegt in der
südlichen breite von 17 graden 51 minuten
und in der westlichen länge von 147
graden 30 minuten. die abweichung der
magnetnadel war allhier7grade 10 minuten
ostwärts.
z      
  fünftes hauptstück.
nachricht von der entdeckung von
könig georg des dritten insel,
sonst otahiti genannt und w 
verschiedenen sowohl an bord des
schiffs als auch am lande
daselbst vorgefallenen begebenheiten.
j segelte also noch an eben demselben
tage von hier aus weiter. es mochte
2 uhr sein, als wir von der insel
wegsteuerten, und kaum waren wir eine halbe
stunde unter segel, so entdeckten wir aufs neue
ein sehr hohes land in westsüdwesten. um
   l
  7 uhr

7 uhr des abends lag osnabrückeiland
uns in ostnordosten, und das neu
entdeckte land von westnordwesten nach west gen
süden. da das wetter trübe war, und
wir zugleich heftige windstöße auszustehen
hatten, so ließ ich beilegen, und gedachte
die nacht über, oder wenigstens so lange,
bis der nebel sich zerteilen würde, also
hinzutreiben. um2uhr des morgens wurde
das wetter ganz heiter, wir giengen daher
  um diese zeit wieder unter segel; bei
anbruch des tages sahen wir das land in
einer entfernung von ohngefähr5seemeilen
weit von uns und steuerten gerade nach
demselben hin, als wir aber um8uhr hart an
demselben waren, mußten wir des
einfallenden nebels wegen von neuem beilegen,
endlich zerteilete sich derselbe und wir
wunderten uns nicht wenig, daß wir von
einigen hundert kähnen umringt waren, wel 
te sich während des rebels um das schiff her
versammelt hatten. sie waren von
verschiedener größe und in einem jeden befanden
sich bald mehr, bald weniger leute, von
einem bis zu zehen mann  auf allen mochten
sich indessen nicht weniger als acht hundert
mann beisammen befinden. nachdem sie
sich dem schiffe bis auf einen pistolenschuß
genähert hatten, hielten sie stille, sahen uns
k4eine
   

44
eine weile lang mit großem erstaunen an
und besprachen sich von zeit zu zeit mit
einander. mittlerweile zeigten wir ihnen allerlei
spielsachen und luden sie ein an bord zu
kommen. es währete nicht fange, so
stiessen sie auf einen haufen zusammen und
hiekten eine art von beratschlagung, um
unter sich eins zu werden, was etwa zu tun
sein möchte; endlich ruderten sie alle rings
um das schiff herum und machten uns
freundschaftszeichen zu. einer von ihnen
hielt den zweig eines plantanenbaums
empor und beehrte uns mit einer anrede,
welche ohngefähr eine btertelstunde lang dauerte
und bei deren endigung er den zweig ins
meer warf. unsrer seits fuhren wir noch
immer fort sie einzuladen, daß sie an bord
kommen sollten; endlich ließ sich ein ansehne
licher, starker, munterer, junger mann da 
zu bewegen. er kam an der besaan leiter
herauf und sprung von der stehenden wand
auf das über dem verdeck ausgespannte se 
geltuch herab. wir winkten ihm, daß er
auf den uiberlauf herabkommen möchte und
reichten ihm einige kleinigkeiten hinauf
er sahe vergnügt aus, wollte aber nichts
annehmen, bis einige von seinen leuten
welche sich eben ganz nahe an das es.
,
 .
   

145
wagt hatten, nach hersagung vieler
worte, etliche plantanzweige uns an bord
zuwarfen. als er dieses sahe, nahm er
unsre geschenke an, und gleich nachher kamen
unterschiedliche andre von diesen leuten, der
eine hier , der andre dort her ins schiff,
denn keiner von ihnen wußte den rechten
eingang. einer von den indianern,
welche eben an bord bei uns waren, stand auf
der linken seite des uiberladfs nahe am
gange und einer von unsern ziegen siel es
ein, ihm von hinten zu mit ihren hörnern
gegen die hüften zu stoßen. er erschrack
über diesen stoß, wendete sich eilfertig um
und sahe die ziege auf ihren hinterfüßen in
die höhe und in bereitschaft stehen, ihn
noch eins zu versetzen. der anblick dieses
tieres, das von allen denen, die er jemals
gesehen hatte, ganz verschieden sein
nochte, jagte ihm einen solchen schreck ein,
daß er augenblicklich über bord sprang
und alle seine landsleute, welche diesen
vorfall mit angesehen hatten, folgten ihm
in der äußersten elfertigkeit nach. doch
es währete nicht lange, so erholeten sie sich
wieder von ihrer bestürzung und kehreten
zu uns an bord zurück. nachdem ich sie
ein wenig an den anblick unsrer ziegen und
schafe gewöhnet hatte, zeigte ich ihnen
  k5unfr.

1 46
unsre schweine und das federvieh; sie bei
teten mir durch zeichen an, daß sie solche
tiere, wie die letzteren, selbst hätten. ich
teilte hierauf nägel und kleinigkeiten
unter sie aus und gab ihnen durch zeichen zu
verstehen, daß ich wünschte, sie möchten
gehen und uns einige von ihren schweinen,
sammt etwas federvieh und früchten an
bord bringen; es schien aber als ob sie
nicht begreifen könnten, was ich verlangte,
sie lauerten dagegen fleißig auf gelegenheit,
ob sie nicht einige von den sachen stehlen
könnten, welche ihnen eben so zur hand
lagen, wir ertappeten sie aber gemeiniglich
über der tat. endlich kam einer von den
schiffsunteroffizieren der von ohgefähr
einen neubordirten hut auf dem kopfe hatte,
an den ort, wo sie standen, und sieng an
sich mit einem von ihnen durch zeichen zu
1nterhalten. während, daß er sich also
unterredete, kam ein anderer, riß ihm von
hinten her plößlich den hut vom kopfe,
sprang damit über das hackebord in die see
1und schwamm davon.  
weil wir nun auf dem orte, wo wir
allhier lagen, keinen ankergrund hatte, so
steureten wir längst der küste hin und
schickten zu gleicher zeit die boote aus, daß sie
näher gegen die küste heran sondiren sollten.
m
em.
ki
ms  
ir
,
r
s
 
f
 ße
 r
sig
er


  die

147
die indianer versuchten es in ihren
kähnen dem schiffe nachzufolgen, da sie aber in
keinem derselben segel aufzuspannen hatten,
so blieben sie weit zurück und ruderten
daher bald wieder nach der küste zu. das
land hat die anmutigste und
romanenhafteste aussicht, die sich ersinnen läßt.
gegen die see hin ist es flach und mit
fruchtbäumen von allerlei arten, insbesondere mit
kokosbäumen bewachsen und zwischen diesen
liegen die häuser der einwohner, welche 
bloß aus einem dache bestehen und von
weitem einer langen scheune nicht
unähnich sehen. innerhalb des eilandes und
ohngefähr5meilen weit von der see hört
das flache land auf und grenzt an hohe
berge, welche mit holz bewachsen sind und
von deren oberften, sehr steilen gipfeln große
wasserströme sich mit heftigkeit herab ins
meer stürzen. wir sahen keine sandbänke
allhier, dagegen aber war die insel mit ei 
ner reihe von felsen umgeben, zwischen
welchen es jedoch verschiedene einfahrten
giebt, darinnen das wasser auch ziemlich
tief ist. um3uhr befanden wir uns einem
großen meerbusen gegen über, und da wir
deserwegen vermuten konnten, daß es
allhier ankergrund geben würde, so legten
wir bei. die boote wurden sogleich
abv   
go
143
geschickt denselben zu fondiren; während das
sie sich damit beschäftigten, sahe ich, daß
eine große menge von kähnen sich rings
1 in die eben her versammleten. ich
befürchtete, daß die indianer willens sein
möchten, unsre leute anzugreifen, da ich
nun gern allen unheil vorbeugen wollte,
so gab ich den booten ein zeichen, daß sie
an bord kommen sollten, und um den
indianern ein wenig ehrfurcht einzuflößen,
feuerte ich zu gleicher pet eine
neunpfündige kugel über ihren köpfen hin und das
boot ruderte gleich darauf dem schiffe zu.
der donner des reunpfünders hatte die
indianer zwar ein wenig erschreckt, doch
ließen sie sich dadurch nicht abhalten unsern
booten nachzurudern, und als sie solche nach
dem schiffe zurück kehren sahen, suchten
sie einem derselben den weg abzuschneiden,
dä aber dieses boot schneller segelte als die
kähne rudern konnten, so ließ es diejenigen,
welche um dasselbe herschwärmten, bald hinter
sich zurück; inzwischen lauerten ihm
verschiedene andre, welche mit indianern angefüllt
avaren, unterwegens auf und warfen viele
steine in dasselbe, dadurch wirklich einige
von unsern bootsleuten verwundet wurden.
der offizier im boote feuerte hierauf eine
mit schroot geladene flinte auf den mann,
    der
v.

    is
 ..
s
ei,
.
 
.
 
s 
z
 n..
d 
 
  
s
es.
 
ag
in
h
g 
zf
p
der den ersten stein geworfen hatte, und
verwundete ihn in die schulter. so bald
die übrigen leute in diesem kahne sahen,
daß ihr kamerad verwundet war, sprungen
sie ins meer und die andern kähne
ruderten äußerst bestürzt und erschrocken hinweg.
so bald die boote dem schiffe wieder zur
seite gekommen waren, ließ ich solche an
bord nehmen, und als das schiff eben
fortsegeln wollte, erblickten wir einen großen
kahn, welcher uns nachsetzte. da ich
vermutete, daß sich an bord desselben
vielleicht irgend einer von den anführern
dieser leute oder sonst jemand befinden könnte,
der abgeschickt wäre, um mir eine botschaft
von ihrem oberhaupte zu überbringen, so
hielt ich für gut auf denselben zu warten.
er segelte sehr schnell und war bald neben
dem schiffe, wir konnten aber unter allen
an bord desselben befinlichen leuten keinen
unterscheiden, der etwas mehr als der
andre vorgestellt hätte; jedoch stand endlich
einer von ihnen auf, hielt eine anrede, die
ohngefähr5minuten dauerte, und warf
alsdenn einen zweig v m plantanen oder
loosbaum an bord. dieses hielten wir
für ein friedenszeichen, und erwiederten
solces, indem wir einen von den
plantanzweigen, welche die indianer, die ults
vors   her
 
i


 
15 9
 
her besucht hatten, im schiffe zurückgelassen
hatten, dem redner über bord reichten.
mit diesem und einigen kleinigkeiten, die
wir ihm nachher schenkten, schien er sehr
vergnügt zu sein und ruderte bald darauf
mit seinem boote wieder hinweg.
die offiziers, welche mit dem boote
waren ausg schickt worden, berichteten mir,
daß sie hart an der reihe von klippen
sondiret und eben so tiefes wasser als an den
andern eilanden gefunden hätten. da ich
aber auf der seite der insel war, welche
gegen den wind hin lag, so konnte ich mit
einiger wahrscheinlichkeit erwarten, daß ich
ankergrund finden würde, wenn ich unter
dem winde hinsegelte. ich steuerte also nach
dieser richtung hin, fand aber, daß von
dem südlichen ende an, eine menge von
klippen sehr weit in die see liefen, ich
faßte also den wind näher und fuhr die
ganze nacht über fort gegen den wind
hinzusteuern, damit ich auf solche weise längst
der ostseite der insel möchte hinlaufen
können.
um5uhr des morgens giengen wir
wieder unter segel. das land lag 1o
seemeilen weit von uns in nordwest gen
westen, und5seemeilen weit jenseits
desselben, gegen nordosten hin schien wieder land
w.

i5
 
zu sein. eine merkwürdige spitze, welche
einem zuckerhute ähnlich sahe, lag in
nordnordosten; wir waren in dieser lage
ohigefähr2seemeilen weit vom lande, dieses
hatte allhier eine höchst anmutige aussicht,
und war mit häusern und mit einwohnern,
ganz bedeckt. nahe an der küste sahen wir
verschiedene große kähne unter segel, sie
steureten aber nicht nach uns zu. um
mittag waren wir2bis 3 meilen von der
j1sel, und damals lag sie uns von süd drei
viertel westen nach nordwest gen westen.
wir setzten unsern lauf immer weiter längst
der küste hin, bald kamen wir derselben auf
eine halbe meile nahe, und bald hielten
wir uns4bis 5 meilen weit von derselben
entfernt, nirgends aber hatten wir bishero
grund gefunden. um6uhr des abends
befanden wir uns einem schönen flusse gegen
über, und da die küste hier ein besseres
ansehen hatte, als auf irgend einer andern
stelle, wo wir solche bisher gesehen
hatten, so beschloß ich, die ganze nacht über
ab und zu zu steuren, und am morgen zu
suchen, ob ich in dieser gegend nicht
ankergrund finden könnte. so bald es finster
war, sahen wir sehr viele lichter längst der
ganzen küste hin. bei anbruch des
tages schickten wir die boote aufs s 
a.
 

13a
aus , und bald nachher gaben sie das zeh
chen, daß sie in 2e klaftern grund
gefunden hätten. dieses verursachte eine
allgemeine und unbeschreiblich große freude ; wir
liefen augenblicklich gegen den strand hin,
und kamen in 17 klaftern auf einem reinen
sandgrunde vor anker. wir lagen
ohngefähr eine meile weit von der küste, und
einem schönen wasserfluße gerade gegen über.
die äußersten enden des landes lagen von
ostsüdosten nach nordwest gen westen. so
bald wir das schiff gesichert hatten, schickte
ich die boote aus, um längst der küste hin
so diren, und zugleich die stelle, auf
weleher wir das frische wasser sahen, in
augenschein nehmen zu lassen. um diese zeit
kam eine beträchtliche anzahl von kähnen
vom lande her ans schiff, sie brachten
schweine, federvieh und früchte in großer
menge mit sich, und überließen uns solche gegen
kleine spielsachen und gegen nägel. wir
bemetkten daß wenn unsere boote gegen die küste
hinruderten, die kähne, davon die meisten
doppelt und sehr groß waren, ihnen
nachsegelten. so lange sie noch dem schiffe
ziemlich nahe waren, bliesen die letzteren
in einer gewissen entfernung, sobald die
boote näher gegen die küste hin kamen,
wurden die wilden kühner, und endlich rann 
ter

 
152
ten gar drei von ihren größesten kähnen
gegen eines von unsern booten, stießen das
verdeck desselben ein, und rissen seine aus
leger hinweg. die indianer machten so
gar mine mit keulen und rudern in den
händen, unser boot zu entern. . da meine
leute solchergestalt sehr ins gedränge
gerieten, sahen sie sich genötiget, feuer auf
die indianer zu geben; durch diese salve
ward einer von den angreifenden getödtet
und ein anderer schwer verwundet. beide,
der todte und der verwundete sielen gleich,
so wie sie den schuß bekommen hatten, über
bord; alle ihre landsleute, welche sich in
eben demselben kahne befanden, sprungen
ihnen augenblicklich in die see nach, die
andern zween kähne aber zogen sich zurück,
und unsre boote segelten alsdenn weiter,
ohne ferner gehindert zu werden. sobald
die in see gesprungenen indianer sahen,
daß unsere boote fortsegelten, ohne ihnen
ferner zu schaden, schwommen sie ihrem kahne
nach, schwungen sich wieder hinein, und
hoben ihre verwundeten landsleute aus der
see an bord. sie stellten beide aufrecht
in dem kahn, um zu sehen, ob sie stehen
könnten, da die armen verwundeten solches
aber nicht konnten, so versuchten sie, ob sie
wenigstens nicht sitzen könnten. einer
derreisen 5, band. h el 

154
selben war noch stark genug dazu, und die
sen hielten sie denn in dieser stellung fest,
da sie hernach fanden, daß der andre völ.
lig todt war, so legten sie den leichnam der
länge nach ausgestreckt auf den boden des
kahns nieder. hierauf ruderten einige von
den kähnen ans land, andere aber
kehreten wieder an das schiff zurück, um
handlung mit uns zu treiben. man sahe also
wohl, daß sie aus unserm betragen gelernt
hatten, daß sie nichts von uns zu
befürchten hätten, so lange sie sich nur friedlich
aufführten, und sie mußten sichs wohl
bewußt sein, daß sie alles vorgefallenen
unheils wegen sich einzig und allein die schuld
beizumessen hatten.  
die boote beschäftigten sich indessen bis
an den mittag mit sondiren, und kamen als denn
mit dem berichte zurück, daß der grund
sehr rein sei; daß die see ohngefähr eine
biertelmeile weit von der küste5klaftern
tief sei; daß aber an dem orte, wo wir
den bach frischen wassers gesehen hatten,
eine sehr große brandung an den strand
schlage. die offiziere sagten mir, daß es
auf der küste von einwohnern wimmele,
und daß viele derselben an das boot
hingeschwommen wären, und ihnen einige früchte
 nd auch etwas frisches wasser gebracht
hät 

155
 
hätten; das wasser hatten sie in bamboos
 einer art von indianischem rohr 
aufgefangen. unsere leute sagten, die indianer
hätten sie recht bestürmt, daß sie mit ihnen
ans land kommen sollten, insbesondre waren
die weiber an den strand herab gekommen,
hätten sich allda nackt ausgezogen, und
durch viele unzüchtige gebehrden, die im  
geringsten nicht zweideutig waren, sie
hinzulocken gesucht. für diesesmal aber waren
unsre leute stark genug der versuchung zu
widerstehen.
des nachmittags schickte ich die boote
wiederum ans land, ich gab ihnen etliche
barekas , oder kleine fäßgen mit, welche
dben gefüllt werden und eine handhebe
haben, vermittels deren man sie trägt. ich
befahl ihnen, sie sollten sich mühe geben,
ein wenig frisches wasser zu bekommen,
weil wir um diese zeit bereits ansiengen
mangel daran zu leiden. unterdessen
blieben noch immer viele von den kähnen der
hiesigen einwohner um das schiff herum,
weiter aber ließ ich sie denn auch nicht
kommen, denn die indianer überhaupt, hatten
mich schon so oft und so vielfältig bestohlen,
daß ich mir vornahm, keinen derselben mehr
an bord kommen zu lassen.
 .

l2mm

1 6
sucht, um die indianer zu bewegen, daß
um5uhr des abends kehreten die boote
zurück, sie brachten aber nicht mehr als zwei
barekas voll wasser vom lande, diese hat. 
ten die eingebornen für sie angefüllt, für
ihre mühe aber hatten sie sich mit den
übrigen gefässen bezahlt gemacht und solche
ohne umstände an sich behalten. unsere leute
wollten sich nicht ans land wagen, damit
das boot nicht unbesetzt bliebe sie ließen
indessen vom boote aus kein mittel
unversie ihnen die wassergefäße wieder gegen
möchten, doch das war umsonst, die indianer
lagen ihrer seits unsern leuten eifrigst an,
daß sie landen möchten; diese aber hielten
es der klugheit gemäß, solches abzulehnen.
als unserere boote hinweg ruderten,
befanden sich ihrer aussage nach, viele
tausende von den einwohnern beiderlei geschlechts
und eine große anzahl von kindern auf dem
strande.    
am folgenden morgen schickte ich die
boote von neuem ans land, daß sie was
1er holen sollten. ich ließ sie nägel, beile
und mehr solche dinge mitnehmen, durch
welche sie sich, meiner einsicht nach, die
freundschaft der einwohner am leichtesten
würden erwerben können. mittlerweile kam
vom lande her eine große anzahl von
käh    pß

157
nen an das schiff; die leute in denselben
brachten uns brodfeucht   , plantanen,
eine frucht die einem apfel ähnlich sahe,
aber ungleich wohlschmeckender war, und
auch federvieh und schweine, alle diese
eßwaaren überließen sie uns für einige
glaskorallen, für nägel, messer und
andere dergleichen waaren, und wir bekamen
gleich diesesmal schweinefleisch genug, daß
unsere ganze schiffsnannschaft zween tage
lang dannit gespeiset werden konnte, und ein
jeder ein pfund davon bekam.
als die boote zurückkamen, brachten sie
uns nur einige wenige kalibaschen wassers
mit, mehr hatten sie nicht füglich bekommen
können, weil die anzahl von leuten auf
dem strande so groß war, daß sie es nicht
wagen wollten, ans land zu gehen,
ohnerachtet die jungen weibspersonen sich s
angelegen sein ließen, sie durch eben
dergleichen lockungen zu überreden, als sie den
tag zuvor schon angewendet hatten, und
solche heute mit noch mutwilligern und
weniger zweideutigen geberden wiederholeten.
die einwohner suchten alles hervor, um
l3ula
   s. eine beschreibung dieser frucht in der
reise des schiffs endeavour.


158
unsere leute zum landen zu reizen, sie
brachten z. e. früchte und lebensmittel von
allerlei arten herab, legten solche auf den
strand nieder und ladeten unsre leute durch
zeichen ein; ihnen diese vorräte verzehren
zu helfen. nichtsdestoweniger blieben diese
unbeweglich, sie zeigten vom boote aus den
indianern die barekas, und winkten daß
sie jene, welche sie den tag vorher zurück
behalten hatten, wieder bringen sollten.
gegen dieses blieben die indianer ihrer seits
ebenfalls unbeweglich; unsere leute hoben
also ihre kleinen anker auf und sondirten in
der ganzen gegend herum, um zu sehen, ob
das schiff nicht so nahe an die küste
kommen könne, daß es die leute, welche was
ser holen sollten, beschützen könnte, in
welchem falle sie sich nicht gescheuet haben
würden, der ganzen insel zum trotze ans land
zu gehen. als sie mit dieser untersuchung
zu stande gekommen waren, und sich als
dann vom strande entfernten, warfen die
weiber mit aepfeln und bananas hinter
ihnen drein, lachten sie tüchtig aus und
liessen alle ersinnliche merkmale von
verachtung und hohn gegen sie blicken.
meine leute meldeten mir, daß 240 klaf
tern weit von der küste der grund sandig
und das wasser vier klaftern tief sei, daß
 x es,
 x    
 

  159
es, noch eine kabeltauläge weiter vom
strande, 5 klaftern tiefe gebe, und daß also
das schiff auf einer von diesen beiden
stel  len gut vor anker liegen könne. der wind
blies allhier gerade längst der küste hin,
und verursachte eine hohe brandung sowohl
gegen das schiff als gegen den strand hin.
den folgenden morgen lichteten wir also
bei anbruch des tages die anker, in der
absicht, das schiff nahe an der wasserstelle
fest zu legen. als wir aber dieserwegen
weiter gegen den wind hinsegelten,
entdeckten wir vom mastkorbe aus, über das land
hinweg einen meerbusen , der ohngefähr
6 bis8meilen weit unter dem winde von
uns liegen mochte. wir steuerten sogleich
tarnach hin, und schickten die boote mit
tem senkblei voran. um9uhr gaben die
oote das zeichen, daß sie in einer tiefe
von 12 klaftern grund gefunden hätten,
diese gegend war mit einer reihe von
klippen, umgeben, um welche wir herumlaufen
mußten, ehe wir an den ort hineinsteuern
konnten, wo die boote lagen. als wir uicht
mehr weit von ihnen und gleichsam mitten
zwischen beiden waren, so daß wir auf
jeder seite eines hatten, stieß das schiff auf
den grund. das vorderteil desselben saß
unbeweglich fest, das hinterteil hingegen
  l4 ip  nv
   

16öabwarten, daß das schiff scheiterte. eine
war frei, wir warfen augenblicklich das senk,
blei aus, und fanden, daß die tiefe des
wassers auf den klippen oder auf der untiefe
von 17 bis auf drittalb klaftern abnahm.
wir wickelten also in möglichster eil alle
segel ein, und warfen alles alte geräte,
das damals auf dem verdecke war, über
bord. zu gleicher zeit setzten wir das
lange boot in see, legten den strom und
den kleinen anker mit allem dazu gehörigen
tauwerk hinein, und ließen das boot über
die untiefe hinauslaufen, allda sollten unsre
leute die anker fallen lassen, und wenn
diese nur einmal grund gefaßt hätten, so
hoffte ich das schiff würde gegen dieselben
hin und von den felsen weggezogen werden
können, wenn ich aus allen kräften an der
schiffswinde arbeiten ließe; allein zum
uwglück fand sich über die untiefe hinaus kein
grund. unser zustand war auf solche weise
wohl mit recht gefährlich zu nennen. das
schiff schlug noch immer sehr heftig wider
die felsen, und wir waren von vielen
hundert kähnen umringt, die alle mit
mannschaft angefüllt waren. ihrer menge
ohngeachtet versuchten sie indessen doch nicht
sich an bord unsers schiffes zu wagen,
sondern es schien, als wollten sie es ruhig
ges 
a
fh.
ä
se
d
 d
i
ge
zu
st
s 
 

16h
sanze stunde lang brachten dir in dieser g.,
fahr voller schrecken und angst zu, ohne
daß wir zur befreiung des schiffs mehr
 hnn konnten, als daß wir einige
wasserfässer in dem vorderraume einschlagen ließen;
endlich erhob sich zum größten glück ein
günstiger wind vom lande her, und durch des.
sen beihilfe kam das vorderteil des schiffs
wieder los. nun spannten wir sogleich alle
mögliche segel auf, es währete auch nicht
lange, so geriet das schiff wieder in
bewegung, und in kurzer zeit befanden wir
uns wieder in tiefem wasser.
wir entfernten uns hierauf gleich von
diesem gefährlichen orte, und schickten die
boote unter dem winde hin, um diese
untiefe gehörig untersuchen zu lassen, sie
fanden , daß die reihe von klippen sich
ohngefähr andertalb meilen weit gen westen
  die see erstreckte, und daß innerhalb
derselben ein sehr guter hafen befindlich war.
der schiffer ließ also eins von unsern
boo  an dem ende der klippen still halten,
w  d einen anker nebst kleinen kabeltauen und
  tüchtige wache an bord des langen
bootes bringen, um dasselbe wider alle
angriffe der indianer sicher zu stellen.
nachäer darnit fertig war, kam er selbst an
bord zurück, und pilotirte das schiff unt

162
   
die reihe von klippen herum in den
hafen, allwo wir um 12 uhr in 17 klaftern
wassers und auf einem guten grunde von
schwarzem sande endlich vor anker kamen.
bei genauer untersuchung fand sich, daß
an dem ort, auf welchem das schiff auf
den grund geraten war, eine reihe schrof.
fer korallenklippen befindlich, und daß das
wasser innerhalb denselben sehr ungleich von
6 zu2klaftern tief sei. zum unglück lag
dieser fleck gerade zwischen den beiden
booten, welche wir voraus geschickt hatten, um
uns mit den ein aufen in den hafen nach
ihr anweisung zu richten; die leute in den
booten vermuteten indessen nicht, daß
zwischen ihren standplätzen eine dergleichen
gefahr sein könnte, denn das eine boot
gegen den wind hin befand sich in einer tit
fe von12 , und das andere unter dem
winde hin hatte9klaftern wasser. kaum was
ir
se
t 
s r
  s
e
 t
k
ren wir von diesen felsenklippen
losgekommen, als der wind stärker zu wehen an
sieng, und ohnerachtet er sich bald wieder
legte, so lief doch die brandung so hoch
1und brach sich so ungestüm an die felsen
daß wenn das schiff eine halbe stunde läne
ger darauf fest sitzen geblieben wäre, es un 
vermeidlicher weise hätte zerscheitern müssen
 wir untersuchten bald den kiel des
p
rw

163
wir konnten indessen keinen andern schaden
daran entdecken, als daß ein kleines stück
am vorderteil des steuerruders fehlte, und
vermutlich abgebrochen sein mußte. es
schien nicht, daß wir einen leck bekommen
hätten, dagegen waren die saalingen auf
allen masten in stücken gebrochen, welches
unserm vermuten nach geschehen sein
mochte, als das schiff gegen den felsen anschlug.
unsre boote büßten auf der reihe von
klippen ihre kleinen anker ein, da wir indessen
mit grunde hoffen konnten, daß das schiff
selbst keinen schaden gelitten hätte, so
liessen wir uns diesen verlust nicht sehr zu
herzen gehen. sobald das schiff gehörig
gesichert war, ließ ich alle unfre boote
bemannen und bewaffnen, und schickte solche
mit dem schiffer aus, um den obern teil
des meerbusens durch ihn untersuchen zu
lassen, damit, wenn er daselbst einen
guten ankerplatz fände, wir das schiff vers
mittelst seiner anfer und kabeltaue
innerhalb der reihe von klippen weiter hinauf
ziehen, und alsdenn sicher vor anker legen
könnten. auf der reihe von klippen lag
eine große anzahl von kähnen, und die
küste wimmelte von leuten; das wetter war
endlich izt wieder sehr angenehm geworden.
um
 

164  
 
um4uhr des nachmittags kam der schiffer
mit dem berichte zurück, daß es in dieser
gegend allentalben guten ankergrund gebe.
ich entschloß mich daher das schiff am
fogenden morgen früh in die bai hinauf
zihen zu lassen, und verteilte unterdessen die
mannschaft in vier wachen, wovon eine
allzeit unter dem gewehre bleiben mußte,
die kanonen ließ ich alle laden, und
pulver auf die zündpfannen streuen; in die
boote ließ ich musfetons bringen und
daselbst befestigen, und befahl dem rest der
mannschaft, der nicht auf der wache war,
daß sich ein jeder auf seinem angewiesenen
platze einfinden sollte, sobald solches
befohlen würde. längst der küste schwärmte
eine große anzahl von kähnen umher, einige
derselben waren sehr groß und stark
bemannet, andere, die aber viel kleiner waren,
kamen mit schweinen, federvieh und
früchten beladen zu uns ans schiff; wir
handelten ihnen diese lebensmittel allemal dergestalt
ab, daß wir und sie mit dem handel
zufrieden sein konnten. bei sonnen untergang
aber ruderten alle diese kähne an das land
zurück.
am folgenden morgen um6uhr fen,
gen wir an das schiff in den hafen hinauf
zu ziehen, und bald darauf stellte sich eine
groit     


165
große menge von kähnen an dessen
hinterteil ein. da ich sah, daß sie schweine,
federvieh und früchte an bord hatten, so
befahl ich dem konstabel und zween
schiffsoffizieren, diese vorräte gegen messer,
nägel, glaskorallen und andere kleine
waaren einzutauschen, und verbot zu gleicher
zeit, daß außer den hiezu ernannten
personen niemand an bord sich mit dem
handel abgeben sollte. um8uhr hatte sich
die anzahl der kähne sehr vermehrt, und
diejenigen, welche zuletzt heran kamen,
waren sehr große, gedoppelte kähne, in
deren jedem sich zwölf bis funfzehn starke
männer befanden. ich sah zu meinem größten
mißvergnügen, daß sie eher zum kriege
als zur handlung ausgerüstet zu sein
schienen, indem sie fast nichts als runde
kieselsteine an bord hatten. da mein erster
lieutenant noch immer sehr krank war, so ließ
ich herrn fourneaux holen, und befahl ihm,
daß er die zur vierten wache beorderten
matrosen beständig unter dem gewehre
behalten sollte, indessen daß ich durch den rest
der mannschaft das schiff in den hafen
weiter hinauf würde ziehen lassen.
mittlerweile kamen von der küste her, ohne auf.
hören, immer mehrere kähne heran, welche
eine ganz andere ladung als alle die
übrigen

166
   
zgen an bord hatten, nämlich eine anzahl
von weibern; diese sassen in einer reihe,
und machten, als sie nahe ans schiff
kamen, alle nur erdenkliche unzüchtige
geberden. unterdessen, daß diese
frauenspersonen ihre reize zur schau boten, zogen sich
die mit kieseiseinen beladenen großen
kähne sehr nahe rings um das schiff zusammen;
einige von denen darin befindlichen leuten
sungen mit heiserer stimme, andre bliesen
auf großen muscheln, und noch andre spiel
ten au , löten. es währete nicht lange,
so gab ein mann, welcher auf einer art
von kanape saß, das auf einem der
größten gedoppelten kähne befestiget war, ein
zeichen, daß er neben unser schiff zu
kommen wünsche. ich bezeigte sogleich meine
einwilligung, und als er hierauf dicht an
das schiff kam, gab er einem von unsern
matrosen einen bündel roter und gelber
federn, und verlangte durch zeichen, daß
er mir solchen überliefern sollte. ich
empsieng denselben unter vielen
freundschaftsbezeigungen, und ließ sogleich einige
kleinigkeiten herbeibringen, um ihm solche das
gegen reichen zu lassen. allein zu meiner
großen verwunderung hatte er sich
während dieser zeit schon wieder vom schiffe
entfernt, und warf den zweig eines
kof9ös

167
  a st      
kosbaumes in die luft. dieses war, wie
ich sogleich erfuhr, das zeichen zum
angriff, denn in demselben augenblick erhob sich
auf allen ihren kähnen ein allgemeines
jauchzen, sie ruderten schnell gegen unser
schiff an, und ließen von alen seiten her
einen hagel von steinen in dasselbe
regnen. da sie uns aus solche weise
förmlich angegriffen hatten, und nichts denn
unsre waffen uns gegen eine solche menge
schützen konnte, um so viel mehr, da ein
großer teil des schiffe volks krank und
schwächlich war; so befahl ich der wache
feuer zu geben, zwo von denen auf dem
uiberlauf befindlichen kanonen, die ich mit
kleinen kugeln hatte laden lassen, wurden
ebenfalls fast zu gleicher zeit abgefeuert,
und die indianer gerieten dadurch in eine
kleine bestürzung, doch in wenigen minu 
ten hatten sie sich von derselben wieder
erholet, und griffen uns zum zweitenmale an,
mittlerweile hatte sich ein jeder, der nur
aufs verdeck kommen konnte, auf seinen
angewiesenen platz eingefunden, ich befahl
also, daß die große kanonen abgefeuert
werden , und einige derselben allzeit nach einen
gewissen ort an der küste hingerichtet
werden sollten, allwo eine große menge von
kähnen noch immer frische mannschaft
ein   
nah
168
nahmen, und in der größten eilfertigkeit
gegen das schiff heran segelten. als das
schwere geschütz anfeng zu spielen, waren
gewiß nicht weniger als dreihundert kähne um
das schiff, welche zusammen bei zweitaus
send mann an bord haben mochten.
viele tausende waren noch auf der küste, und
eine menge anderer kähne kam außerdem
von allen seiten auf uns los.
das feuer trieb endlich die kähne, wel,
che nahe an dem schiffe waren, hinweg,
und schreckte auch die andern ab näher zu
kommen. sobald ich also sahe, daß sich
einige derselben zurückzogen, und daß die
übrigen ruhig waren, ließ ich augenblicklich mit
dem schießen aufhören, in der hoffnung,
daß sie izt hinlänglich überzeugt sein
würden, wie sehr wir ihnen überlegen waren,
und daß sie dahero das gefecht nicht mehr
erneuern würden. hierin irrte ich mich aber
zum unglück; eine große anzahl von
kähnen, die sich zerstreuet hatten, stießen
wieder zusammen, lagen eine kleine zeit über
stille, und sahen das schiff in einer
entfernung von ohngefähr einer viertelmeile an,
alsdenn steckten sie plötzlich weiße wimpel auf
ruderten gegen das hinterteil des schiffs
los, und siengen wie zuvor an aus einer be 
trächtlichen entfernung mit großer stärke
und


169
und geschicklichkeit steine hinein zu
schleudern. jeder von diesen steinen wog
ohngefähr zwei pfund , und viele von unsern
leuten an bord wurden durch dieselben
verwundet, sie würden auch ohne zweifel noch
wmehr schaden angerichtet haben, wenn nicht
ein segeltuch, um die sonne abzuhalten,
über das ganze verdeck ausgespannt, und
die hängematten mitten im schiff in netzen
wären aufgehangen gewesen. zu gleicher zeit
näherten sich verschiedne stark bemannte
kähne dem buge des schiffs, vermutlich, weil
sie bemerkt hatten, daß von diesem teile
desselben noch kein schuß war abgefeuert
worden. ich ließ daher einige kanonen
hervorbringen, wohl richten, und auf diese
kähne abfeuern; zu gleicher zeit ließ ich
zwo kanonen am hinterteil heraus führen,
und solche hauptsächlich auf die
angreifenden richten. unter denjenigen kähnen, die
gegen den bug hinkamen, befand sich einer,
der irgend einen von ihren anführern an
bord haben mußte, weil von demselben aus
die zeichen waren gegeben worden, auf
welche sich die andern kähne zusammen gezogen
hatten. es traf sich, daß ein von den
vordern kandnen abgefeuerter schuß eben
diesen kahn so genau traf, daß er denselben
ganz entzwei schoß. sobald die andern
diereisen 5. band. m ses

170
ses sahen, hielten sie nicht länger stich,
sondern zerstreuten sich so geschwind, daß
binnen einer halben stunde kein einziger
kahn mehr zu sehen war. das volk,
welches sich vorher an den strand
herabgedrängt hatte, entfloh ebenfalls mit der
äussersten eilfertigkeit über die gebirge,
da wir nunmehro nicht weiter ursache
hatten zu befürchten, daß sie uns von neuem
hindern würden, so zogen wir itzt das schiff
vollends den hafen hinauf, und um mittag
befanden wir uns kaum mehr eine halbe meis
le weit von dem obern teile des
meerbufens, nicht völlig zwei kabeltaulängen von
einem schönen flusse, und ohngefähr
dreihundert fuß weit von der reihe
verborgener klippen. wir hatten auf diesem fleck
9 klaftern wassers, und hart an der küste
gab es5klaftern. hier legten wir das
schiff vor anker fest, und führten den
stromanker mit den beiden tauen der wände hin
aus, um vermittelst dieser springseile die
seite des schiffs in einer steten lage, dem
strome gegen über gerichtet zu halten.
wir brachten auch die acht kanonen,
welche ich ehemals in den schiffsboden hinab
hatte schaffen lassen, wieder herauf und an
ihre gehörigen plätze. sobald dieses
geschehen war, schickte ich die boote aus, daß
sie

  171
sie rings um den meerbusen die tiefe
sondiren sollten, ich befehligte sie auch, daß
wenn sich jemand von den einwohnern auf
der küste sollte blicken lassen, sie so viel
wmöglich die gegend daselbst gleich
untersuchen möchten, um zu entdecken, ob wir etwa
einige fernere unruhe von den indianern zu
besorgen hätten.
der ganze nachmittag und ein teil des
folgenden morgens wurden mit dieser
verrichtung zugebracht; um mittag kam der
schiffer mit einem ziemlich guten abriß von
dem meerbusen zurück; er meldete mir
zugleich, daß sich gar kein kahn habe blicken
lassen; daß es am strande überall gut zu
landen sei, daß er in der ganzen bai keine
gefährliche stelle angetroffen habe,
ausgenommen die reihe von klippen und einige
felsen, welche am obern teile des
meer busens befindlich wären, aber doch über dem
wasser hervorragten, und daß der fluß, ob
er sich gleich auf der andern seite der
landspitze ins meer ergöße, dennoch süßes was
ser führe.
kurz nachdem der schiffer mir diesen
bericht abgestattet hatte, ließ ich alle unsre
bodte bemannen und bewaffnen, und schickte
herrn fourneaux nebst einer partei
seesoldaten in denselben mit dem befehl ab, daß
m2sie
 

 r 72
sie dem ankerplatze des schiffs gegen über
landen, und unter der bedeckung iheer boote
und des schiffs auf einem vorteilhaften
terrain eine sichere stellung nehmen sollten.
um2uhr landeten die boote ohne den
geringsten widerstand, herr fourneaux richtete
alsdenn eine stange auf, ließ von
derselben ein ausgestecktes wimpel wehen; kehrte
einen rasen um, und nahm von dieser
insel im namen sr. majestät besitz, zu des
sen ehren er sie könig georg des dritten
insel nannte. hierauf gieng er an den
fluß, kostete das wasser, welches er von
vortreflichem geschmack befand, er ließ also
etwas heraus schöpfen, goß ein wenig rum
darunter, und seine leute tranken auf hohe
gesundheit sr. majestät eins herum. als
er an dem flusse war, welchen er
ohngefähr 36 fuß breit und so seicht fand, daß
man hindurch waden konnte, erblickte er
jenseits desselben zween alte männer, die,
sobald sie bemerkten, daß sie entdeckt wären,
eine flehende stellung annahmen, und sehr
bestürzt und erschrocken zu sein schienen. herr
fourneaur winkte ihnen, daß sie über den
fluß herüber kommen sollten, und einer
derselben tat es. als er diesseits des flusses
ans land stieg, kroch er auf händen und
füssen zu herrn fourneaur heran; dieser
  hob

 7 s.
hob ihn aber gleich auf, zeigte ihm, als er
zitternd da stand, einige von den steinen,
die ins schiff waren geschleudert worden,
und bestrebte sich ihm zu verstehen zu geben,
daß wenn nur die eingebornen nicht suchen
wollten, uns schaden zu tun, wir
denselben unsrer seits gewiß kein leid zufügen
würden. er ließ zwei von den
wasserfässern anfüllen, um den indianern zu zeigen,
daß wir wasser verlangten, und wies ihm
einige beile und andere dinge, um ihm
zu verstehen zu geben, daß wir
lebensmittel dagegen einzuhandeln wünschten.
während dieser pantomimischen unterredung
faßte der alte mann wieder einigen mut,
und herr fourneaur schenkte ihm zur
bestätigung seiner freundschaftsversicherungen
ein beil, etliche nägel, glaskorallen und
andere kleinigkeiten; hierauf stieg er mit
seinen leuten wieder in die boote, und ließ
das wimpel wehend am lande zurück.
sobald die boote vom strande abgestossen
hatten, gieng der greis an das wimpel hin,
und tanzte eine geraume zeit lang um
dasselbe herum, alsdenn gieng er weg, kam
aber bald nachher mit einigen grünen
zweigen zurück, welche er hinwarf, und sich
alsdenn zum zweitenmale entfernte, es währte
nicht lange, so kam er in begleitung von
3 l 2

   
174
12 von seinen kandsleuten abermals zum
vorschein, sie nahmen insgesamt eine
dewmütige stellung an und näherten sich
allmählia dem wimpel. weil es aber von
ohngefähr im winde fatterte, als sie
demselben nahe kamen, flohen sie in der
größten bestürzung plötzlich zurück. als sie eine
zeit lang von ferne gestanden, und es
angesehen hatten, giengen sie hinweg, kamen
aber bald mit zwei lebendigen schweinen
wieder zurück, und legten solche unten an
der stange nieder; endlich faßten sie mut,
und siengen an zu tanzen. als diese
zeremonie aeendigt war, brachten sie die
schweine an den strand hinab, stießen einen kahn
vom lande in see, und legten die schweine
in denselben hinein. der greis, welcher
 beiläufig gesagt  einen großen weißen bart
harte, setzte sich sodann ganz allein zu
diesen tieren, und brachte sie ans schiff,
als er neben dasselbe kam, hielt er eine
ordentliche anrede, reichte alsdenn etliche
grüne plantanenblätter eines nach dem andern
hinein, und sprach bei uiberreichung eines
jeden derselben in einem seierlichen
langsamen tone ein paar worte her, als er
damit fertig war, schickte er die zwei
schweine an bord, drehte sich alsdenn  herum,
und wies aufs land. ich befahl, daß man
  ihm

175
ihm einige geschenke geben sollte, er woll   
te aber nichts annehmen, und kurz darauf
stieß er seinen kahn vom schiffe ab und
gieng ans land,
bald nachdem es am abend finster
geworden war, höreten wir das getöse von
vielen trommeln von großen muscheln und
andern blasenden instrumenten, wir sahen
auch eine menge lichter längst der ganzen
küste hin. um6uhr des morgens, als
wir keinen von den eingebornen an der
küste sahen, und dagegen bemerkten, daß das
wimpel war hinweggenommen worden,
 welches sie vermutlich, wie in der fabel
die frösche ihren königlichen klotz hatten
vergchten lernen,   befahl ich dem lieutenant,
eine wache mit ans land zu nehmen, und
wenn alles ruhig wäre, es uns zu melden,
damit wir anfangen könnten unsre
wasserfässer füllen zu lassen. bald darauf ward
mir zu meinem vergnügen gemeldet, daß er
bereits wasserfässer habe an land holen lassen,
und um8uhr hatten wir wirklich4tonnen
voll davon an bord, unterdessen daß uns
sre leute sich mit anfüllung der fässer
beschäftigten, erschienen verschiedene von den
eingebornen jenseits des flusses unter
anführung eben des greises, melchen der
offizier den tag vorher gesehen hatte. es
währm4te

176
te nicht lange, so kam dieser alte mann
herüber und brachte einige wenige früchte und
etwas federvieh mit sich, welches uns denn
an bord des schiffs zugeschickt wurde. ich
war um diese zeit seit ohngefähr 14 tagen
sehr krank gewesen, und befand mich eben
damals so schwach, daß ich kaum
herumkriechen konnte; da ich nun auf solche weise
nicht selbst ans land gehen konnte, so
gebrauchte ich meine ferngläser, um vom
schiffe aus zu sehen, was dorten vorgieng. um
halb neun uhr sahe ich, daß eine menge
von den eingebornen über einen berg
hermarschirt kam, welcher ohngefähr eine
meile weit von dem strom abliegen mochte;
zu gleicher zeit endeckte ich eine große
anzahl von kähnen, welche um die westliche
landspitze herum kamen, und längst der
küste dicht an dieselbe hinliefen. ich blickte
sodann hin nach der wasserstelle und
bemerkte hinter derselben, wo die aussicht frei war,
eine sehr zahlreiche partei von den
eingebornen, welche unter den gebüschen
hinschlichen, ich entdeckte zugleich eine unzählbare
menge von etlichen tausenden, welche in
den wäldern gegen die wasserstelle
anrückten und noch mehrere kähne, welche sehr
schnell um die andre landspitze der bai gegen
osten herum kamen. ich erschrack über die
                             se

177
se anstalten, fertigte also gleich ein boot
ab, um dem offizier am lande
hinterbringen zu lassen, was ich gesehen hatte und
ihm zu befehlen, daß er mit seiner
mannschaft augenblicklich wieder an bord kommen
und die fässer nur zurück lassen sollte;
jedoch er hatte bereits selbst entdeckt, was
für eine gefahr ihm drohe, und er war
also von selbst an bord seines bootes
gegangen, ehe daß von mir abgeschickte ihn
erreichte. so bald er inne ward, daß die
indianer sich den schatten des waldes zu
nutze machten, um heimlich gegen ihn
herran zu schleichen, schickte er sogleich den
greis an sie ab und gab ihnen durch zeichen
zu verstehen, daß sie in einer gewissen
entfernung bleiben sollten und daß er nichts als
wasser verlange. als sie merkten, daß sie
entdeckt waren, siengen sie an zu schreien
und rückten noch geschwinder als zuvor auf ihn
los. der offizier zog sich also augenblicklich
mit seiner mannschaft in die boote zurück;
während seines rückzuges waren die
indianer über den fluß gegangen und nahmen
mit vielem frohlocken und vergnügen
besitz von den wasserfässern. ihre kähne
ruderten nunmehr aufs eilfertigste längst der
küste nach dem wasserplatze hin und alles
m5volk

178
volk am lande lief denselben gegen über
eben dahin; eine menge von weibern und
kindern aber rannten auf einen berg, von
daher sie den meerbusen und den strand  
bersehen konnten, allda setzten sie sich nieder.
sobald die kähne von beiden landspitzen
der bai her in die gegend kamen, wo unser
schiff vor anker lag, stießen sie ans land
und nahmen noch mehr leute ein welche
große säcke in den händen hatten, die, wie
sichs nachher auswies, mit steinen
angefüllt waren. nunmehro näherten sich alle
kähne, welche teils um die beiden
landspitzen herum gekommen waren, teils innerhalb
des meerbusens vom lande gestoßen hatten,
unserm schiffe. ich konnte also wohl nicht
länger daran zweifeln, daß sie im sinne
hätter ihr glück in einen neuen angrifzu
versuchen. da es meiner einsicht nach zu
verminderung des unheils das sicherste
mittel war wenn man den kampf so kurz als
möglich zu machen suchte, so beschloß ich
dieses gefecht, entscheidend und allen
seindseligkeiten auf einmal ein ende zu machen,
ich befahl daher der mannschaft, welche
sich insgesamt auf ihren gehörigen plätzen
eingefunden hatte, daß sie zuerst auf die
kähne feuern sollte, welche sich in
verschiedene haufen zusammen gezogen hatten,
die 

179
dies geschahe auch augenblicklich mit
solchem nachdruck, daß alle gegen westen hin
befindliche kähne so geschwind als möglich
an den strand eileten, und die gegen
osten hin liegende gleich um die reihe von
klippen herum liefen und bald von unsern
kauonen nicht mehr erreicht werden konnten,
ich richtete hierauf das feuer nach
verschiedenen gegenden des waldes, dadurch die
indianer bald hinaus getrieben wurden und
den berg hinauf ranten, wo die weiber
und kinder sich niedergesetzt hatten, um der
schlacht zuzusehen. auf diesem berge
befanden sich nunmehr ihrer viele tausende,
die sich daselbst für vollkommen sicher hielten.
um sie aber vom gegenteile zu überzeugen,
befahl ich einige von den kanonen so niedrig,
als möglich hinabzulassen und vier schüsse
gegen sie hin zu feuern. ich dachte, wenn
die indianer sehen, daß die kugeln ungleich
weiter reichen als sie es für möglich halten,
  so werden sie vielleicht auf die gedanken
geraten, daß wir sie, wenns nötig sein
sollte, überall treffen können, sie möchten auch
  noch so weit von uns sein, zwo von den
dortin gefeuerten kugeln sielen hart an
einem baume nieder, wo eine menge von
diesen leuten saß, und sie jagten ihnen einen
solchen schrecken und entsetzen ein, daß in
     welt,

80  
weniger denn2minuten keine seele mehr
zu sehen war. als ich die küste
solchergestalt völlig gereiniget hatte, bemannte und
bewaffnete ich die boote, schickte unter
eimer starken bedeckung meine zimmerleute
mit ihren arten ab, und befahl ihnen alle
kähne, so viel deren auf den strand
waren gejagt worden, entzwei zu hauen. noch
vor mittag war diese arbeit vollendet und
mehr als 5o kähne, wovon viele 6o fuß lang,
3 breit und je zwei aneinander befestigt waren,
lagen nunmehr in stücken da. man fand in
denselben nichts als steine und schleudern,
ausgenommen an bord zweier viel kleineren
kähne waren einige wenige früchte, etwas
federvieh und ein paar schweine befindlich.
um2uhr des nachmittags, kamen
ohngefähr zehen von den eingebornen aus dem
walde hervor, sie trugen grüne zweige in
den händen, steckten solche am strande in
die erde und giengen alsdenn zurück. bald
nachher kamen sie wieder und brachten
etliche schweine, welchen sie die füße
gebunden hatten; diese legten sie neben die
grünnen zweige nieder und begaben sich zum
zweitenmale hinweg. es währete nicht lange;
so kamen sie abermals aus dem gebüsch
hervor und brachten noch mehrere schweine,
desgleichen hunde mit sich, fwelchen letztern
sie
 

1.1
sie die vorderfüße über den hals zusammen
gebunden hatten, diese legten sie neben die
zuerst gebrachte schweine und hunde
gleichfalls auf die erde hin. hierauf holten sie
endlich noch verschiedne bündel von dem
zeuge herbei, dessen sie sich zur kleidung
bedienen und welches dem indianischen
papier einigermaßen ähnlich siehet, diese
legten sie gleichfalls auf den strand und ruften
uns am borde zu, daß wir alle diese
sachen abholen möchten. da wir ohngefähr
drei kabeltaulängen weit von der küste
entfernt waren, so konnten wir vom schiffe
aus nicht ganz deutlich unterscheiden,
woraus dieses söhnopfer eigentlich bestand;
daß es schweine und auch eine pattei von
ihrem dortigen tuche sein möchte, soviel
errieten wir ; als wir aber die hunde mit
ihren vorderfüßen über dem hinterteil des
halses zusammen gebunden, verschiedenemal
aufstehen und eine kleine strecke auf den
hinterfüßen fortlaufen sahen, so hielten wir
dieselben für seltsame, uns unbekannte
tiere und waren sehr begierig solche näher zu
betrachten. das boot wurde also aufs
eilfertigste ans land geschickt und da hörete
die verwunderung denn bald auf. unsre
leute fanden außer den hunden und dem
zeuge, neun tüchtige schweine. diese
wurden

18,2
den an bord gebracht, die hunde hingegen
ließ man loß und nebst dem zeuge am
lande zurück. für diese schweine legten unsre
leute einige beile, nägel und andere
dinge auf derselben stelle und winkten einigen
von den indianern, die sich sehen ließen,
daß sie solche nebst ihren zeuge abholen und
mit sich nehmen solten. bald nachdem das
boot an bord gekommen war, brachten
die indianer noch zwei schweine herab und
rufeten uns solche zu holen. das boot
kehrete demnach ans land zurück und
brachte die beiden schweine mit, wir ließen
aber den zeug noch immer unangetastet liegen,
ohnerachtet die indianer uns winkten, daß
wir denselben auch mitnehmen sollten.
unsre leute berichteten mir, daß die indianer
von allen den sachen, die ich für sie auf
dem strande hatte hinlegen lassen, nichts
angerührt hätten  einer von uns war der
meinung, daß sie unsre geschenke deswegen
nicht nehmen wollten, weil wir ihren zeug
nicht angenommen hätten, ich befahl also,
daß man denselben gleichfalls holen sollte.
der ausgang bewies die richtigkeit dieser
mutmaßung; dann sobald das boot den
zeug eingenommen hatte, kamen die
indianer herab und trugen alles, was ich ihnen
geschickt hatte anter den größten
freudens 
bezeun

183
bezeugungen mit sich fort in den wald.
unsre leute liefen hierauf an der küste bis auf
den ort hin, wo es frisches wasser gab,
daselbst fülleten sie alle unsre wasserfässer,
welche bei sechs tonnen entielten und
brachten solche an das schiff. wir fanden, daß
diese fässer, so länge sie in besitz der
indianer gewesen waren, keinen schaden
erlitten hatten, wir büßten aber einige
lederne eimer und schläuche ein, welche mit
den fässern zugleich in ihre gewalt
geraten und nicht wieder zurück gegeben
worden waren.
am folgenden morgen schickte ich die
boote mit einer wache ans land, um noch
mehr fässer anfällen zu laßen  bald nach
dem die mannschaft gelandet hatte, kam
eben derselbe greis, welcher am ersten
tage über den fluß zu ihnen gekommen war,
wiederum an das jenseitige ufer desselben,
und hielt von da aus eine lange anrede an
unsre leute, bei endigung derselben kam
er endlich über das wasser zu ihnen. als
er nahe heran kam, zeigte ihm der offizier
die steine, welche wie kanonenkugeln am
strande aufgehäuft, und seit unserer ersten
landung dahin gebracht worden waren, er
wies ihm auch einige säcke voller steine,
welche man in den kähnen gefunden hatte,
die

i 84
die auf meinen befehl in stücken waren
zerhauen worden. er gab sich mühe, denn
alten manne begreiflich zu machen, daß die
indianer der angreifende teil gewesen
wären, und daß wir aus notwehr denselben
hätten schaden müssen. der greis schien zu
begreifen, was der offizier sagen wollte,
aber über den punkt des angriffs nicht
einerlei meinung mit ihm zu sein. er
hielt indessen so gleich eine rede an das
volk, wies mit großer rührung auf die
steine, schleudern und säcke, und
bisweilen waren seine blicke, geberden und
stimme ganz wütend und fürchterlich.
indessen legte sich der sturm seiner
leidenschaften doch wieder nach und nach, und der
offizier, der es herzlich bedauerte, daß er
von der ganzen rede des alten mannes
nicht ein einziges wort verstehen konnte,
bestrebte sich, ihn durch beihilfe aller nur
ersinnlichen zeichen zu bereden, daß wir in
freundschaft mit ihnen zu leben, und von
herzen gern alle mögliche beweise von
unsern guten gesinnungen zu geben wünschten.
zu versicherung dessen reichte er ihm die
hand, umarmte ihn, und schenkte ihm
zugleich verschiedene solche kleinigkeiten,
dergleichen ihm, seinem bedünken nach, am
angenehmsten sein möchten. er fand auch
 
mit
185
mittel, dem greise begreiflich zu machen,
daß wir lebensmittel einzuhandeln
wünschten; daß die indianer  nicht in großer
anzahl herabkommen, und auf der einen
seite des flusses, so wie wir auf der andern,
bleiben sollten. hierauf gieng der gres,
dem ansehen nach, sehr vergnügt hinweg,
und noch vormittag wurde ein ordentlicher
handel zu stande gebracht, vermittels des
sen wir schweine, federvieh und früchte
genug bekamen, daß das ganze schiffvolk,
die gesunden sowohl als die kranken,
reichlich und so viel bon diesen
lebensmitteln hatten, als sie nur verzehren konnten.
  te
           
               
reisen 5. band. r
sech
 ss
sechstes hauptstück.
. . .
die kranken werden ans land
geschickt und mit den eingebornen
wird ein ordentlicher
tauschhandel errichtet. beschreibung von
  dem karakter und den sitten
dieser leute, von ihrem besuche an
bord des schiffs und von
vielerlei vorfällen, welche sich die zeit
über, daß wir mit diesem völke
äon daselbst zugetragen
m ell.  
 
s. bald glücklicher weise die sachen
nunmehro auf einem so guten fuße
standen, schickte ich den schiffarzt mit dem
zweiten lieutenant ab, das land in
augenschein zu nehmen, und irgendwo einen
bequemen platz auszusuchen, wo ich für die
kranken wohnungen auf dem lande auf
schlagen lassen könnte. als sie zurück
kamen, sagten sie, daß die ganze insel, so
weit sie solche gesehen und untersucht
hätten, hiezu überall gleich bequem, und
gesund sei; wenn es aber zugleich auf
sicher      heit
    
 
 

187
heit ankäme, so könnten sie nur die
wasferstelle empfehlen, weil allda die kranken
sowohl vom schiffe als auch von der
wache her, geschützt sein würden; man würde
sie an diesem orte auch leicht in aufsicht
behalten können, daß sich keiner von ihnen
etwa tief ins land wagte, man würde sie
endlich von dannen auch leichtlich zur
mahlzeit abrufen können. ich schickte sie daher
nebst den leuten, welche die fässer anfüllen
sollten, nach der wasserstelle, und trug dem
konstabel das kommando über die parter
auf, welche ich ihnen zur bedeckung mit
gab. um sie für die sonne und den
regen zu schützen, wurde ein gezelt
aufgeschlagen, und ich ließ den schiffarzt mit
ans land gehen, auf daß er über ihr
verhalten wachen, und ihnen, was allenfalls
nötig sein würde, verordnen möchte. als
das gezelt aufgeschlagen war, und er die
kranken gehörig versorgt hatte, nahm er
seine kugelbüchse zur hand, und gieng ein
wenig spazieren, unterwegens ereignete sichs,
daß eine wilde ente über seinem kopfe
wegflog, er schoß also nach ihr, und traf
sie der gestalt, daß sie mitten unter einige
von den eingebornen, die jenseits des
flusses waren, tod niedersiel. dieses jagte den
indianern einen solchen schrecken ein, daß
   n 2 sie

188
sie in dem augenbä alle davon liefen. sls
sie ein gut stück fortgerannt waren,
standen sie stille; er winkte ihnen alsdenn zu,
daß sie ihm die ente herüber bringen
sollten. einer von ihnen wagte sich endlich,
kam über den fluß,   und legte blaß und
zitternd das tier zu seinen füssen nieder.
in eben diesem augenblick flogen noch
verschiedene andere enten von ungefähr in der
gegend wo sie standen; er schoß also
wieder los, und traf glücklicher weise noch
drei davon. dieser vorfall flößte den ein   
gebornen eine solche furcht für das
feuergewehr ein, daß, wenn man tausenden von
ihnen eine kugelbüchse wies, sie alle wie
eine heerde schafe davon liefen; und da
wir sie in der folge uns so leichtlich vom
leibe halten konnten, und wahrnahmen,
daß sie sich im handel so ordentlich
aufführten, so zweifelten wir nicht daran, daß wir
diese annehmlichkeit dem umstande zu
verdanken hätten, daß sie bei dieser
gelegenheit das gewehr, dessen wirkungen sie
zuvor nur empfunden hatten, selbst, mit au   
gen sahen.  
da ich mir im voraus einbilden konnte,
daß zwischen denjenigen von unsern leuten,
die am lande waren, und zwischen den
eingebornen, ein schleichhandel nicht
ausbleiben

a 189
ben wärde, und daß, wenn man sie in
dieser absicht nach ihrem gutdünken ungestört
tmachen ließe, nichts als unheil und
zwtstigkeiten daraus entstehen würden; so
befahl ich, daß aller handel zwischen beiden
parteien durch die hände des konstabels
gehen, und von demselben ganz allein
betrieben werden sollte, und ich gab ihm auf,
ernstlich dahin zu sehen, daß unsre leute
dem jusulanern kein unrecht täten, es sei
  durch gewalt oder durch betrug; daß er
sich atch auf alle nur mögliche art
bestreben solle, den alten mann beständig zum
freunde zu behalten. er entledigte sich
dieses auftrags mit großer emsigkeit und
dreue, und unterk eß nicht, diejenigen
welche meine befehle übertraten, deswegen
anzuklagen, welches so wohl für uns als
für die eingebornen der insel von gleich
großen nutzen war, denn da ich die ersten
ungehorsamen mit der nötigen strenge
bestrafte, so wurde dadurch vielen
unordnungen vorgebeugt, welche sonst die
unangenehmsten folgen hätten nach sich ziehen
könwen. so hatten wir auch dem greise
vieles zu verdanken; durch seine vorsicht
brachte er unsre leute dahin, daß sie gegen
die insulaner beständig auf ihrer hut
waren, und wenn er sahe, daß sich einer oder
rsder

199
der andere von den unsrigen von dem
orte, allwo das gezelt stand, entfernete,
brachte er ihn jedesmal bald wiederum dahin
zurück. die eingebornen stahlen zwar
bisweilen etwas, doch durch die bloße furcht
für einer kugelbüchse7und ohne dieselbe
jemals zu gebrauchen, wußte er sie allzeit
zu nötigen, daß sie das entwandte zurück
bringen mußten. eines tages schlich sich
ein kerl unvermerkt über den fluß, und
stahl uns ein beil. sobald der
konstabel dasselbe vermißte, gab er dem greise
ze verstehen was vorgegangen war, und
tat, als ob er mit allen seinen leuten sich
fertig machen wollte in den wald zu
marschiren, und dem diebe nachzusetzen.
allein der greis deutete ihm durch zeichen
an, daß er ihn dieser mühe überheben
wolle; er gieng auch gleich darauf allein
fort, und es währete nicht lange, so kam
er zurück und brachte das betl wieder, der
konstabel drang alsdenn darauf, daß auch
der dieb ihm ausgeliefert werden sollte;
  es schien zwar, als ob der alte mann sich
. nicht gern dazu entschließen wollte, endlich
aber tat er es dennoch. als der kerl
her bei gebracht wurde, erkannte ihn der
kon  stabel für einen alten verbrecher, der
sich schon mehrmualen straffällig gemacht
     
hat   

iyi
   
hatte, und schickte ihn daher gefangen zu
uns an bord. ich war nicht gesonnen
sein verbrechen anders als durch die bloße
furcht der bestrafung zu ahnden, ich setzte
ihn daher, nach vielen bitten und fürbit
ten wiederum in freiheit, und schickte ihn
ans land. ob die eingebornen über seine
glückliche zurückkunft mehr erstaunt oder
erfreut waren, ist schwer zu entscheiden; so
viel aber ist gewiß, sie empsiengen ihn mit
allgemeinem frohlocken, und führten ihn
wit sich fort in die wälder. den
folgendan tag kam unser in freiheit gesetzter
gefangene freiwillig wieder, und brachte dem
konstabek einen beträchtlichen vorrat von
brodfrucht und ein großes gebratenes
schwein vermutlich im diesen wieder da
hirch mit sich auszusöhnen. 
um diese zeit beschäftigten sich meine
leute an bord, daß obergebäude des schiff
zu kalsatern und neu anzustreichen, sewi
ckelten das  lackelwerk auseinander und
brachten solches in ordnung, sie räimten
auch das magazin auf, äj jedertät
in seiner art was zu tun nötig war
unterdessen hatte meine krankheit, welche
eine gallenkolik war, so sehr
überhandgeä
gerig wurde. mein erster li ttenant wie
. . n3
eber
ty      
 
ebenfalls noch sehr krank, und der schiff,
sah meister war außer stande seinen dienst
zu versehen. das ganze kommando siel
also quf hern. fourneaur, meinen zweiten
lieutenantz diesem sagte ich, wie er sich
überhaupt verhalten sollte, und empfahl
ihm, daß er auf die am lande befindliche
mannschaft ganz besonders genau acht
geben möchte. ich verordnete auch, daß man
dem schiffsvölfe früchte und fische
lebensmittel reichen sollte, so lange dergleichen
nur zu bekommen sein würden, und daß
nach sonnen untergang die boote niemals
vom schiffe abwesend sein dürfen. diese
verhaltungsbefehle wurden so genau und
mit so viel klugheit befolgt, daß ich
während meiner ganzen krankheit über mich in
gar kein geschäfte mengen durfte, und daß
ich nie einigen, verdruß, noch irgend eine
klage anzuhören, oder streit zu schlichten
hatte, die mannschaft wurde beständig
mit frischem schweinfleisch, mit federvieh
und mit früchten so reichlich versorgt, daß,
als ich nach einem beinahe vierzehntägigen
krankenlager, von meinem bett aufstand,
alle leute am bord so gesund und frisch
aussahen, daß ich sie kaum wieder kannte,
und gleichsam zweifelte, daß es dieselben
personen wären. . . . .
,
    . 2   . .
      am
 ,

193
am sonntage den 28sten, siel nichts b  
sonders vor. am montage den 29sten hir  
gegen , fand einer von den leuten, welche
der konstabel am lande kommandirte, ein
stück salpeter, das beinahe so groß war
als ein ei... da dieses ein eben so
wichtiger, als merkwürdiger gegenstand war, so
ließ ich also gleich sorgfältige nachforschung
anstellen, wo dasselbe wobl hergekommen
sein möchte  der schiffarzt fragte einen
jeden von den am lande befindlichen leuten
einen nach dem andern, ob er es vom
schiffe mit sich dahin gebracht habe, ich
ließ auch am bord des schiffs einen jeden
besonders ausfragen, ob er es an land
gebracht habe, allein sie gaben alle, einer
wie der andereäantwort, daß sie
nieamals etwas dergleichen in besitz gehabt
hätten. man wendete sich hierauf an die
eingebornen, allein es siel uns eben so schwer,
den indianern unsre meinung durch
zeichen zu verstehen zu geben, als es ihnen
schwer wurde, zu erraten, was wir von
ihnen wollten, so daß man in dieser sache
weiter nichts erfahren konnte. uibrigens
sahen wir während unsers ganzen
aufentalts allhier nicht mehr als dieses einzige
stück. indessen daß der konstabel
lebensmittel am lande einhandelte, zogen wir
bien5we w
   

194
weilen das große netz, wir fengen abre
keine fische; wir fischten auch oft mit dem
zugnetze, wir waren aber auch mit diesem
nicht glücklicher   doch, betrübten wir uns
eben nicht sonderlich über diesen unstern,
dann die insel lieferte außerdem schon so
viel gutes, daß unsere leute davon allein
alle tage herrlich und in freuden leben
kannten.
so blieben die sachen bis auf den 2ten
des jülius  um diese zeit aber war der
alte mann abwesend, und die zufuhr an
frischen lebensmitteln und früchten sieng
an geringer zu werden als vorher. doch
hatten wir noch immer so viel, daß wir
die meisten tische im schiffe besetzen und
die kranken und genesenden, besonders
reichlich versorgen konnten.
am 3ten legten wir das schiff auf die
seite ünd besichtigten den boden desselben.
wir fanden solchen zu unserm vergnügen
eben so rein und eben so unversehrt als ob
es erst aus der docke gekommen wäre. diese
ganze zeit über näherte keiner von den
eingebornen in ihren kähnen sich unsern
booten oder dem schiffe. an diesen tage siengen
wir um mittag einen sehr großen seehund,
und als ich de boote abschickte die
mannschaft vom lande zum mittagsessen an bord.
  zl

195
zu holen, gab ich ihnen den seehund
dahin mit. ls die boote wiederum
abstiessen, sahe der konstabel einige von den
eingeborten jenseits des flusses, er winkte
ihnen also hierüber zu kommen; sie ließen
sich nicht lange dazu nötigen, und er gab
ihnen alsdenn den seehund, welchen sie bald
zerlegten und dem ansehen nach mit großen
vergnügen forttrugen.
am sontage, den 5ten, erschien der
greis wieder auf dem marktplatze. er gab
dem konstabel zu verstehen, daß er die zeit
seiner abwesenheit über, tiefer ins land
gegangen sev, um das volk zu bewegen, daß
sie ihre schweine, ihr federvieh und etwas
früchte herbei bringen sollten, weil die
gegenden an den strand umher fast rein
ausgezehret waren. die gute wirkung seiner
reise blieb nicht lange aus; denn viele
indianer, welche unsre leute zuvor noch nie
gesehen hatten, kamen jetzt und brachten
einige schweine, die größer waren als
irgend eines, das bis dahin auf den markt
gekommen war. an diesem tage machte
sich der greis in seinem kahne von dem
strande hinweg und kam an das schiff,
um mir ein gebratenes schwein zum
geschenke zu überreichen. sein verbindliches
und freigebiges betragen gesiel mir
ungemk1m,

196
wein, ich schenkte ihm also für sein schwein
einen eisernen topf, einen spiegel, ein
trikglas und verschiedene andre sachen,
dergleichen in der ganzen insel noch
nieniaud außer ihn besaß.
als unsere leute sich am lande
aufhielten, erlaubte man verschiedenen jungen
weibern über den fluß herüber zu kommen.
sie waren zwar nicht ungeneigt persönliche
gunstbezeugungen zu bewilligen, allein sie
kannten doch den wert derselben zu wohl,
als daß sie sich nicht eine erkenntlichkeit
dasär hätten ausbedingen sollen. der preis,
den sie darauf zu setzen pflegten, war zwar
nicht hoch, aber doch von der
beschaffenheit, daß unsre leute nicht allezeit im
stande waren, denselben zu bezahlen; da sie
indessen der versuchung nicht widerstehen
konnten, so stahlen sie nägel und anderes eisen
aus dem schiffe weg, wo sie nur konnten.
zu den nägeln, welche wir des handels
wegen mit uns genommen hatten, konnten
sie nicht allezeit hinkommen, sie zogen also
dergleichen an verschiedenen orten des
schiffes aus, hauptsächlich diejenigen, mit
welchen die seitenklammern an dem schiffe
befestigt waren. hieraus entstand ein
doppeltes unheil, das schiff litte dadurch
schaden und der marktpreis mußte auch auf
      solz.

197
solche art natürlicher weise steigen. wenn
also der konstabel, wie gewöhnlich, für
schweine von mittlerer größe, kleine
rägel anbot; so weigerten sich die
eingebornen, dieselben zu nehmen, zogen um zeich
größere hervor und gaben ihm zu verstehen,
daß sie dergleichen erwarteten. man stellte
die einsigste nachforschung an, um die
verbrecher zu entdecken, aber vergebens, und
ohnerachtet ich eine große belohnung
darauf setzte, wer die täter ausfindig machen
könnte, so kam doch nichts heraus. es
kränkte mich, daß ich nicht besser zu
meinen zweck kommen konnte  ich wurde aber
noch verdrüßlicher, als ich fand, daß einige
von utisern leuten die eingebornen bei
dergleichen vorfällen gar betrogen hatten.
wenn sie nämlich keine nägel bekommen
konnten, hatten sie blei gestohlen und aus
demselben nägel geschnitten. viele von den
eingebornen, welche mit dieser falschen münze
waren bezahlet worden, brachten treuherzig
dumm diese bleierne nägel zu dem konstabel
und baten sich eiserne dagegen aus. so
billig auch diese bitte war, so konnte er
sie ihnen doch nicht gewähren  dann hätte
man blei zu einer gangbaren münze gemacht,
so würden unsre leute dieses ebenfalls
weggestohlen haben, wo sie nur hätten dazu
kom

93
kommen können, und diejenigen, welche
keinägel gehabt hätten, würden alsdenn den
marktpreis eben sowohl verdorben und
erhöhet haben als die andern, welche wirkliche
nägel hatten. es war daher in allen
absichten notwendig, diese bleierne münze zu
verruffen, so sehr ich auch unserer ehre
wegen gewünscht hätte, solche gegen
eisenwerk eintauschen zu können.
am dienstage, den 7ten schickte ich
einen von den schiffsunteroffizieren mit dreis
sig mann nach einem vom marktplatze
etwas abgelegenen dorfe, in der hoffnung,
daß man daselbst noch um den alten preis,
lebensmittel würde einkaufen können  allein
sie mußten sie dort noch teurer, als am
strande bezahlen. da ich unterdessen
wieder besser geworden war und heute zum
erstenmale aufstehen konnte, so setzte ich mich,
weil das wetter eben so schön war in ein
boot und lief in demselben ohngefähr 4
meilen längst der küste hin. ich fand,
daß die insel ungemein bevölkert und
überaus anmutig war, ich sahe viele kähne
an der küste, allein seiner derselben kam
zu uns heran. es schien auch, als ob
sich das volk gar nicht um mich und um
mein boot bekümmere oder im geringsten
acht

9
 
s lcht auf uns gäbe. gegen bmittag kehrere
ich dann wieder nach dem schiffe zurück.
seitdem unsre leute mittel gefunden
hatten mit dem schönen geschlecht auf dieser
insel einen genauen umgang zu pflegen,
leisteten sie meiner vorschrift, wegen ihres
betragens am lande, bei weitem nicht mehr
den gehorsam, den ich sonst von ihnen
gewohnt war. ich fand mich daher
genötiget, der ganzen mannschaft die
kriegsartikel vorlesen zu lassen und ich bestrafte
jakob proktorn, den korporal der
seesoldaten, welcher nicht nur von seinem posten
weggelaufen war und den offizier geschimpft,
sondern auch den ererziermeister    mit
eimem streiche zu boden geschlagen hatte.
des folgenden tages schickte ich eine para
tei in das land hinein, um holz fällen
zu lassen; auf dem wege dahin begegneten
sie einige von den eingebornen, von
welchen
   
   ein offizier, dessen amt es ist, die
offziers und die mannschaft eines kriegsschiffs
im gebrauch des kletnen gewehres zu üben;
die gefangenen in verwahrung zu nehmen,
sie bewachen zu lassen, dafür zu sorgen, daß
das feuer und alle lichter ausgenommen dies
jenigen, welche erlaubt sind, sogleich nach
dem abfeuern des abendschusses, ausgelöscht
werden 2e.

aö g.
chen sie viele freundschaft und gastfreihee
genossen. verschiedene von diesen
freundschaftlichen indianern ließen sich durch
unsere boote zu uns an bord führen, und
schienen ihrer kleidung und aufführung nach,
standespersonen zu sein. ich war
besonders höflich gegen diese leute, und um zu
erfahren, was für ein geschenk ihnen am
angenehmsten sein dürfte, legte ich ihnen
einen johannes seine portugiesische
goldmünze , eine guinee, einen kronentaler,
einen spanischen dhaler, etliche englische
schillinge, einige neue halb pfennigstücke
und zween große nägel vor, und gab
ihnen sodann durch zeichen zu verstehen, daß
sie nehmen sollten was ihnen am besten
gesiele. sie griffen zuerst sehr begierig nach
den nägeln, und nahmen als denn ein paar
halbpfennigstücke; das gold und silber
aber ließen sie unangerührt liegen. ich schenkte
ihnen alsdenn außerdem noch einige nägel
und etliche halbpfennigstücke, und schickte
sie mit diesen geschenken höchst vergnügt
ans land zurück. von dieser zeit an
wurde unser markt sehr schlecht mit
lebensmitteln versehen, die indianer weigerten sich,
dergleichen um den gewöhnlichen preis zu
verkaufen, und forderten, durch zeichen,
große nägel. mgn hielt es demnach  
  n9s

zo e  
       
nötig, sich sorgfältig im schiffe
nmzisehen, um zu entdecken, was eigentlich für
nägel wären ausgezogen worden. es fand
sich, daß die matrosen an allen klammern,
um welche das tauwerk gewunden war,
die nägel ausgerissen, und kaum einen
einzigen von allen denen, an welchen die
hängmatten befestigt waren, übrig gelassen
hatten. ich ließ daher alles schiffsvolk so
gleich aufs verdeck zusammen kommen, und
aendete alle nur ersinnliche kunstgriffe an, um
die diebe unter ihnen zu entdecken; aber da
war alles umsonst. ich drohete ihnen
hierauf, daß kein einziger mann mehr ans land
kommen sollte bis ich herausgebracht hät  ,
welches die diebe wären allein diese
dro  hung tat keine andre wirktung, als daß
proktor, der korporal sich auf eine
aufrührerische und freche art betrug, wofür er
indessen auf der stelle abgestraft wurde.
am sonnabend, den 11ten des rachmittags,
kam der konstabel mit einem frauenzimmer
an bord; sie war von großer statur,
mohte ohngefähr 45 jahr alt sein, und hat e
nebst einer angenehmen gesichtsbildung
enen wirklich majestätischen anstand. er
sagte mir, sie sei erst kürzlich in diese
ggend des landes gekommen und da re
beobachtet hätte, daß die andern einwohner
reisen. 5. band. q viel
  
20z
viel ehrfurcht für sie bezeugten; so habe er
ihr einige geschenke gemacht  um diese zu
erwiedern, habe sie ihn in ihre wohnung
eingeladen, welche ohngefähr zwo meilen
weit in dem tal hinauf läge, und allda
habe sie ihm einige recht große schweine
geschenkt. nachher sei sie mit ihm nach
der wasserstelle zurückgekehret, und habe
verlangen bezeugt, an bord des schiffs
zu gehen, er habe es auch in aller absicht
für ratsam gehalten, in dieses ihr
verlangen einzuwilligen, und sie dahin begleitet.
sie schien gleich bei dem ersten eintritt in
das schiff ganz ohne mißtrauen und furcht,
überhaupt aber ganz ungezwungen zu sein,
und die ganze zeit über, da sie an bord
bei uns war, betrug sie sich mit einer
ungekünstelten freimütigkeit, die man bei
allen personen zu bemerken pflegt, welche sich
ihrer vorzüge bewußt, und zur herrschaft
gewohnt sind  ich gab ihr einen großen
blauen mantel, der ihr von den schultern
bis auf die füße herabreichte, hieng ihr
solchen um, und band ihn mit bändern
fest; auch gab ich ihr einen spiegel,
allerlei glaskorallen, und viele andere sachen
mehr; alles dieses nahm sie auf die
anständigste art an, und bezeugte ihr
wohlgegefallen darüber. sie bemerkte daß ich
      krank

  2 o2
w
krank gewesen war, und wies aufs land.
ich deutete mir dieses dergestalt aus, als
ob sie meinete, ich sollte dahin gehen, um
meine gesundheit wiederum vollkommen
herzustellen, ich gab ihr also durch zeichen zu
versehen, daß ich mich den andern morgen
  dahin begeben wolle. als sie endlich lust
bezeugte wieder zurück zu kehren, befahl ich
dem konstabel, daß er ihr das geleite
geben möchte. nachdem er sie ans land
gesetzt hatte, begleitete er sie vollends nach
ihrer wohnung, und beschrieb mir solche
nachher als sehr groß und wohl gebauet.
er sagte, sie habe viele leibwachen und
bedienten in diesem hause, und in einer
kleinen entfernung noch ein anderes
gebäude, welches mit einer art von gitterwerk
umgeben sei.
dem folgenden morgen gieng ich also
zum erstenmale ans land, und meine
fürsin, oder vielmehr königin,  denn ihrem
ansehen nach, schien sie es zu sein,   kam
bald nachher mit einer zahlreichen
begleitung zu mir. da sie bemerkte, daß ich
von meiner krankheit her noch sehr
schwächlich war ; so befahl sie ihren leuten, daß
sie mich auf die arme nehmen, und nicht
nur über den fluß sondern auch den ganz
zen weg, bis an ihr haus hintragen
soll2 ten;

244
ten; weil sie auch beobachtete, daß einige
von denen leuten, die bei mir waren,
insbesondere der erste lieutenant und der
schiffzahlmeister ebenfalls krank gewesen
waren, so ließ sie dieselben gleichfalls auf
die nämliche art tragen; ich hatte, als ich
ans land gieng, eine leibwache mit mir
genommen, und diese folgte uns bei diesem
aufzuge nach. unterwegens drängte sich
eine sehr große menge volks um uns
herum, so bald sie aber, ohne ein wort zu
sprechen, bloß mit der hand winkte,
wichen sie zurücke, und machten uns platz.
als wir uns ihrem hause näherten, kam
ihr eine große anzahl von personen
beiderlei geschlechts aus demselben entgegen, sie
stellte mir alle diese leute vor, und gab
mir durch zeichen zu verstehen, daß solches
lauter anverwandte von ihr wären,
hierauf faßte sie meine hand, und reichte sie
der ganzen verwandschaft zu küssen dar.
endlich traten wir in das haus hinein,
dieses nahm der länge nach 327 fuß ein,
und war 42 fuß breit. es bestand aus
einem mit palmzweigen gedeckten dache,
und ruhete auf pfosten, deren auf jeder
seite 39, und in der mitten u4
befindlich waren ; bis an die oberste dachspitze
gerechnet, war das gebäude inwendig 3  
fus
a

265
fuß hoch, die pfosten aber, auf welchen
das dach ruhte, waren bis an den rand
desselben 12 fuß hoch; unterhalb dem
dache war an den seiten alles frei und offen.
sobald wir in dieses haus hineingetreten
waren, nötigte sie uns zum niedersitzen
und ruste gleich vier junge mädchen; als
diese herbei kamen, ließ sie sich von ihnen
helfen, um mir schuhe, strümpfe und
den rock auszuziehen, sodann befahl sie
ihren, daß sie mir die haut hinabwärts
streicheln, und mit ihren händen ganz sanft
reiben sollten. eben dieses ließ sie mit dem
ersten lieutenant und dem schiffzahlmeister
auch vornehmen, die übrigen aber, welche
alle gesund zu sein schienen, mußten sich
cn zusehen begnügen lassen. während daß
diese operazion mit uns vorgenommen
wurde, schte sich der schiffarzt, der sich auf
dm gange hieher sehr erhitzt hatte, ein
wenig abzukühlen und nahm in dieser absicht
seine perücke vom kopfe. einer von den
indianern bemerkte solches und rufte
überlaut aus; dieses zog die aufmerksamkeit
aller übrigen dergestalt auf den guten
chirurgus hin, daß in einem augenblick alle
augen auf das wunderding geheftet und
alle andern verrichtungen mit einemmale
unterbrochen waren. die ganze
versammo3lung

206
lung stand einige zeitlang in stillem
erstaunen ganz unbeweglich da; sie hätten sich
wahrhaftig nicht erstaunter anstellen können,
wenn sie auch wirklich gesehen hätten, daß
unser landsmann sich alle glieder vom leibe
geschraubt hätte. endlich giengen die
jungen mädchen, welche uns streichelten und
rieben, wiederum an diese arbeit, und als
sie solche ungefähr eine halbe stunde lang
fortgesetzt hatten, kleideten sie uns wieder
an; man kann sich indessen leicht vorstellen,
wie ungeschickt sie sich dazu anstellten.
indessen bekam sowohl wir als auch dem
lieutenant und dem zahlmeister dieses reiben
sehr wohl. bald darauf ließ unsre gütige
wohltäterin einige ballen von hiesigem
tuch herbei bringen und kleidete mich nebst
meiner ganzen gesellschaft mit diesem
zeuge nach der mode ihres landes. anfangs
verbat ich diese gunstbezeugung  weil ich
indessen nicht gerne das ansehen haben
wollte, als ob mir das nicht gesiele, was man
mir doch in der absicht bezeigte, daß es
mir gefallen sollte, so ließ ich mich endlich
nach ihrem sinne kleiden. als wir
weggiengen, befahl sie, daß ein sehr großes
und trächtiges mutterschwein an das boot
hinab gebracht werden sollte und sie selbst
begleitete uns in person dahin. sie
hat  te

2 g7
te ihren leuten befohlen, daß sie mich, wie
auf dem hinwege geschehen war, auf den
händen tragen sollten, da ich aber jetzt
lieber gehen wollte, so nahm sie mich am
arme, und so oft wir an eine waferpfütze
oder an eine morastige stelle kamen, hob
sie selbst mich hinüber und das dem anschein
wach mit eben so geringer mühe als ich in
gesunden tagen würde gebraucht haben, um
ein kind hinüber zu heben.
am folgenden morgen schickte ich ihr
durch den konstabel, sechs beile, sechs
schnittmesser und noch verschiedene andere
dinge. bei seiner zurückkunft meldete er
mir, daß er sie bei der mahlzeit
angetroffen habe, und daß sie in ihrem großen
hause eine erstaunende anzahl von leuten,
die seinem bedünken nach sich wenigstens
auf ein tausend personen belaufen mußte,
mit einem gastmale bewirtet habe. die
speisen wurden bei dieser gelegenheit alle
von den bedienten, welche sie zubereitet
hatten, herbeigebracht. das fleisch war
in kokosnußschalen eingefüllt; diese
waren in hölzerne tröge gesetzt, die unsern
fleischer mulden einigermaßen ähnlich sahn,
und die regentin teilete diese speisen
eigenhändig an die gäste aus, welche in dem
hause rund herum in reihen sassen. als
o4sie

  08  
sie mit ausrheilung der gerichte fertig war,
setzte sie sich selbst auf einen über die
übriget etwas erhabenen sitz nieder, zwo
frauensprsonen stellen sich ihr sodann zu
beidnseiten und reichten ihr die speise
dergestalt zu, daß sie nur den mund
aufzumachen brauchte, um solche zu genießen. so
bald sie den konstabel ansichtig wurde, ließ
sie ihm auch gleich eine mahlzeit essen
bringen  er konnte nicht eigentlich sagen was
es war, er hielte es aber für klein
gehacktes hähnerfleisch mit darunter geschnittenen
aepfeln und mit salzwasser zurecht gemacht,
so viel wußte er, daß es sehr schmackhaft
zugerichtet war. sie nahm die geschenke,
die ich ihr schickte, mit großem vergnügen an.
als wir auf solche art mit der königin in so
gutem vernehmen standen, fanden wir, daß
  weit mehr und mancherlei lebensmittel, als
zuvor, auf den markt gebracht wurden;
allein, obgleich alle tage federvieh und
schweine genug ankamen, so mußten wir
solche doch immer teurer bezahlen als im
anfange, weil der marktpreis durch
austeilung der nägel, welche unsere leute
gestohlen und den weibern geschenkt hatten,
gar zu sehr war verdorben worden. um
diesein unwesen zu steuern, befahl ich, daß
man niemand vom schiffe aus ans land
 
müsse
 

109
müsse gehen laßen, bis er zuvor genau
durchgesucht worden wäre, und daß man
überhaupt keine weibsperson ferner diesseits des
flusses ieiden sollte.
am 14ten erblickte der konstabel, der
noch immer des handels wegen am lande
blieb, eine alte frau jenseits des flusses,
welche bitterlich weinte. so bald sie
merkte, daß sie seine aufmerksamkeit rege gemacht
hätte, schickte sie einen jungling, dec
neben ihr stand, mit einem plantanenzweig
in der hand über den fuß zu ihm herüber,
als dieser zu ihm kam, hielt er eine lange
rede und legte alsdenn seinen zweig z  des
konstabels füßen nieder, er gieng sodann
zurück und brachte die alte frau auch
herüber, ein anderer mann schleppte zu
gleicher zeit zwei große gemästete schweine
herbei. die frau sahe unsere leute einen
nach dem andern mit großer aufmerksamkeit
an, und brach endlich in tränen aus.
als der jüngling, der sie über den fluß
herüber gebracht hatte, das mitleiden und
erftaunen des konstabels bemerkte, hielt es
eine zweite anrede, die länger als die vor
hergehende war, nach deren endigung man
aber die ursache, warum die frau so
jämmerlich tat, eben so wenig wußte als
zuvor; endlich gab sie zu verstehen, daß ihr
  , o5maz ..

2 1e
mann und drei von ihren söhne im
angriffe des schiffs umgekommen wären.
während dieser erklärung war sie so
inniglich bewegt, daß sie zuletzt nicht mehr
reden konnte, und ohnmächtig darnieder sank,
die zween jünglinge, welche sie in den
armen hielten, schienen beinahe in eben dem
zustande zu sein. vermutlich waren es
zween andere von ihren söhnen, oder
wenigstens sehr nahe blutsverwante. der
konstabel tat alles was nur möglich war,
um ihre betrübniß zu lindern, und sie zu
trösten, sobald sie hierauf nur
einigermaßen wieder zu sich gekommen war, befahl
sie, daß man ihm die beiden schweine
überliefern sollte, und reichte ihm die hand
zum zeichen ihrer freundschaft, sie wollte
aber nichts dargegen annehmen,
ohnerachtet er ihr zehnmal so viel anbot, als die
schweine auf dem markte würden gekostet
haben. .
am folgenden morgen schickte ich den
zweiten lieutenant mit allen booten und
mit 60 mann nach westen um das land
in augenschein nehmen und sehen zu laßen,
was man etwa von dorter bekommen
könnte. um mittag kam er zurücke, und war
diese zeit über ohngefähr6meilen weit
längst der küste hin marschiret. er fand
  da 

2il.
das land sehr anmutig und volkreich,
auch mit einem uiberfluß von schweinen,
von federvieh, von früchten und andern
pflanzen mehr gesegnet.
die einwohner taten ihm nichts zu
leide  sie schienen aber auch nicht geneigt zu
sein, ihm irgend einige von den
lebensmitteln zu verkaufen, welche unsere leute am
liebsten eingehandelt hätten. doch
überliessen sie ihnen etliche kokosnüsse und
plantanen, und verkauften ihnen zuletzt auch
neun stück schweine und etwas federvieh.
der lieutenant war der meinung, daß man
sie nach und nach wohl würde dahin
bringen können, daß sie von freien stücken und
von selbst mit uns handelten. allein
dieser ort lag so weit vom schiffe ab, daß
man jedesmal gar zu viel mannschaft zur
bedeckung hätte mit dahin schicken müssen.
er sahe eine beträchtliche anzahl sehr
grosser kähne, welche die einwohner auf den
strand gezogen hatten, und andere, an
welchen noch gebauet wurde. er fand, daß
alle ihre werkzeuge aus steinen, aus
muschelschalen und aus knochen verfertiget
waren, und schloß sehr richtig daraus, daß
sie ganz und gar kein metall haben
mußten. auch fand er keine andere vierfüßige
tiere als schweine und hunde,
desgleichen
 

2i2
chen keine irdene gefäße bei ihnen, daher
denn alle ihre speisen entweder gebacke
oder gebraten werden mußten. weil sie auf
solche weise keine art von geschirr hatte,
in welchen man das wasser hätte siedend
machen können, so hielten sie ohne zweife
dafür, es sei ebenso unmöglich das was,
ser heiß zu machen, als denselben die fl
sigkeit zu benehmen. als die königin eines
morgens mit uns an bord des schiff
frühstückte, sahe einer von ihren begleitern,
der ein angesehener mann und einer von
denen war, die wir für priester hielten,
daß der schiffarzt den hahn an einer tee
maschine umdrehete, und auf diese weise
eine teekanne, die auf der tafel stand, mit
wasser anfüllte. nachdem er dieses mit
großer neugierde und aufmerksamkeit mit
angesehen hatte, gieng er, um die sache
1 äher zu untersuchen, selbst hin, drehete
den hahn um, und sieng das wasser mit
der hand auf. man kann sich vorstellen,
daß er sich tüchtig verbrannte. kaum
empfand er den schmerz davon, so sienger
in vollem schrecken ganz rasend an zu
schreien und sprang für schmerz mit den
ausschweifendßen und lächerlichsten geber
den in der kajütte umher. die anders
indianer konnten gar nicht begreifen, w 
    


  21 3
ihm fehlte; sie stäunten ihn daher mit
verwund rung an und ließen as äußerste
entsetzen blicken. indessen legte ihm der
schiffarzt, welcher unschuldiger weise die ursache
dieses zufalls gewesen war, ein kühlendes
mittel auf, es währete aber doch eine
ganze zeitlang, ehe der arme schelm wieder
linderung bekam.  
am donnerstag den 16ten wurde herr
fourneaux , mein zweiter lieutenant, sehr  
krank. dieses machte mich um so mehr
verlegen, als der erste lieutenant noch nicht
gesund, und ich selbst noch sehr schwächlich
war. an diesem tage mußte ich auch
proktorn den korporal der seesoldaten,
seines aufrührerischen betragens wegen ,
aufs neue bestrafen. die königin war jtzt.
verschiedene tage über abwesend gewesen.
die eingebornen gaben uns inzwischen durch
zeichen zu verstehen, daß wir am
morgenden tage einen besuch von ihr zu gewarten
hätten.    
den folgenden morgen kam sie auch
wirklich an den strand herab, und bald
hernach brachte eine aroße menge von leuten,
die wie zuvor noch nie gesehen hatten,
lebensmittel von allen arten zu markte; so
daß der konstabel uns diesen tag vierzehn
      schweis

2i4
schweine und einen großen vorrat von
früchten an bord senden konnte.
am nachmittag des folgenden tages kam
die königin an bord und brachte uns zwei
große schweine zum geschenk mit;   denn
sie ließ sich niemals zu einem tauschhandel
herab  und am abend kehrte sie ans land
zurück. ich gab ihr den schiffer zur
begleitung mit und händigte ihm ein geschenk
für sie ein, welches er ihr überreichen
sollte. so bald sie angelandet waren, nahm
sie ihn bei der hand, hielte eine lange
anrede an das volk, welches sich rings um
sie her versammelte und führte ihn hierauf
nach ihrem hause. daselbst kleidete sie ihn,
so wie sie zuvor mit mir getan hatte, nach
dortiger landesart.  
des tages darauf schickte er einen weit
beträchtlichern vorrat von lebensmitteln,
als wir je zuvor in einem tage bekommen
hatten, an bord. nämlich  acht und
vierzig große und kleine schweine, vier
duzend stück federvieh, und eine fast
unzählige menge von brodfrüchten, bananas,
aepfeln und kokosnüssen.
am 2osten fuhren wir mit erwünschtem
erfolge fort, lebensmittel einzuhandeln.
desselben nachmittags kam es heraus, daß
franz pinknei, einer von den matrosen,
die

2i5
die klammern, an welche das große segel
angebunden und befestiget war, abgerissen,
die große nägel herausgezogen und
entwendet, die klammern selbst aber über bord
geworfen hatte. der verbrecher wurde
also in verhaft genommen, und ich ließ gleich
meine ganze mannschaft auf das verdeck
zusammen rufen. ich gab mir alle mühe,
ihnen das verbrechen ihres kameraden,
samt den nachteiligen folgen desselben
überzeugend vorzustellen, und befahl alsdenn,
daß der verbrecher dreimal rings um das
verdeck laufen, und während dieser zeit von
den übrigen mit brennesseln gepeitscht
werden sollte. allein meine beredsamkeit
wirkte sehr wenig, denn da der größte teil
seiner kameraden eben so schuldig war als
er selbst, so scheiten sie ihn dermaßen, daß
andere durch sie softung auch so ungestraft
davon zt foffmen, ehe angereizt, wurden
neue diebstähle zu begehen, als daß sie
durch die furcht der strafe davon wären
abgeschreckt worden. damit indessen das
schiff nicht gänzlich zertrümmert und der
reis der lebensmittel so sehr gesteigert
werden möchte, daß wir bald keine waaren
mehr gehabt und also auch hätten aufhören
t. ssen, weiter etwas einzuhandeln, so
bej   c , daß außer den holz  und
wasser 
leu 

2 16
leuten nkst trer bedeckung, v n nun aut
niemand mehr erlaubet werden sollte, an s
land zu gehen.
am2isten kam die königin abermals zu
uns an bord und brachte verschiedene große
schweine zum geschenke mit, für welche
sie, wie gewöhnlich keine vergeltung
annehmen wollte. als sie im begriff war,
das schiff zu verlassen, bezeigte sie ein
verlangen, daß ich mit ihr ans land gehen
möchte. ich willigte darein ünd nahm
verschiedene von meinen offizieren mit mir.
als wir in ihrem hause ankamen, ließ sie
uns insgesamt niedersitzen, nahm meinen
hut ab und steckte einen busch von bunten
  federn auf denselben, dergleichen in diesem
lande meines wissens niemand als sie selbst
trug und welcher gar nicht häßlich aussahe.
sie band auch um meinen hut und um die
hüte derer, die bei mir waren, eine schnur
von geflochtenem haar, und gab uns zu
verstehen, daß sowohl das haar kals die
arbeit an demselben ihr eigen sei. sie
beschenkte uns ferner mit etlichen sehr
künstlich geflochtenen matten. am abend gab
sie uns das geleite an den strand zurück,
  und als wir in unser boot einstiegen, ließ
sie ein schönes, großes und trächtiges
mutterschwein, nebst einer großen menge von
früch
2 17
früchten an bord desselben bringen. als
wir hierauf abschied von ihr nahmen,
winkte ich ihr, daß ich die insel in zeit von
sieben tagen verlassen würde. sie verstand
meine meinung sogleich und gab mir durch
zeichen zur antwort   sie wünschte, ich
möchte wenigstens noch zwanzig tage
daselbst bleiben, ich könnte ja indessen eine
kleine reise ins land hinein tun, mich
einige tage daselbst aufhalten und von dort
aus eine menge von schweinen und
federviehe an den strand herabbringen lassen
und hernach wegsegeln. ich gab ihr
dagegen wiederum durch zeichen zu verstehen,
daß ich nach sieben tagen unfehlbar
abreisen müsse. hierüber brach sie in eine
solche tränenfut aus, daß es uns mühe
und kunst kostete, sie wieder zufrieden zu
stellen.
den folgenden morgen schickte der
kdnstabel nicht weniger als zwanzig schweine,
nebst einem großen vorrat von früchten
an bord. unsre verdecke waren nunmehr
ganz mit schweinen und federvieh
angefüllt. wir schlachteten nur die kleinsten
davon, um die andern als seevorrat
aufbewahren zu können. wir fanden aber bald
zu unserm großen verdrusse, daß sowohl
das federvieh als auch die schweine nicht
reisen 5, band, p leicht

2i8
leicht etwas anders als die hiesigen
landesfrüchte fressen wollten. dieses nötigte
uns, sie geschwinder nach einander
abzuschlachten als wir sonst zu tun in willens
waren. indessen glückte es uns nachher.
dennoch zwei derselben, nämlich einen eber
und ein mutterschwein, lebendig nach
england zu bringen, welche beide ich herrn
stephens, dem sekretär der admiralität
zum geschenk machte. das mutterschwein
kam nachher, da es junge warf, um,
der eber blieb länger am leben.
am 23sten hatten wir sehr heftiges
regenwetter und einen solchen sturmwind,
daß am lande mehrere bäume dadurch aus,
gerissen wurden. wir empfanden inzwischen
an dem ort, wo das schiff vor anker lag,
sehr wenig davon.
des folgenden tages schickte ich dem
alten manne, der unserm konstabel im
marktgezelte große dienste geleistet hatte,
noch einen eisernen topf, etliche beile,
schnittmesser und ein stück tuch. ich
übersandte auch der königin zween welsche
hähne, drei chinesische fasanen, zwo
gänse, eine trächtige katze, etwas porzellan,
einige spiegel, gläserne flaschen, hemden,
nadeln, zwirn, tuch, bänder, erbsen,
eine gattung kleiner weißer
schneidebohnen 

2 i9
nen, kallivanzen genannt, und ungefähr
sechzehn verschiedene arten von
gartensamen, nebst einer schaufel und einer großen
menge von kurzen eisenwaaren, als
messer, scheeren, schnittmesser und
dergleichen. wir selbst hatten bereits während
unserer anwesenheit allhier allerhand arten
von gartensamen und auch etliche erbsen
an verschiedenen orten gesteckt, und zu
unserm vergnügen war alles dieses sehr schön
und hoffnungsvoll aufgekeimt; dem
ungeachtet war von alle dem keine spur mehr übrig
als kapitän cook die insel verließ. ich
schickte der königin auch zween eiserne töpfe
und einige löffel  gegen alles dieses brachte
mir der konstabel achtzehn schweine und
einige früchte.
am morgen des 25sten trug ich herrn
gore, einem von den schiffsoffizieren auf,
daß er längst dem flusse, aus welchem wir
frisches wasser einnahmen, so weit er
könnte, das tal hinauf gehen, und auf
dieser reise den boden und die früchte des
landes überall untersuchen, die bäume und
pflanzen, welche er finden würde,
aufzeichnen, und wenn irgendwo ein bach von den
gebirgen herabfließen, er demselben bis zur
quelle nachgehen und fleißig achtung geben
sollte, ob solcher etwa eine art von erz
  p2oder

22o
oder anderes mineral mit sich führe. der
nötigen sicherheit wegen gab ich ihm zu
dieser expedizion alle unsere seesoldaten,
nebst noch vierzig mann matrosen und vier
unteroffiziere mit, ich warnete sie wider die
eingebornen stets auf ihrer hut zu sein,
und wann sie ja angegriffen werden sollten,
so möchten sie ein feuer anzünden, welches
ich als ein verabredetes zeichen ansehen
und sodann das nötige verfügen würde.
ich für meine person gieng unter einer
kleinen bedeckung selbst ans land und ließ auf einer
gewissen landspitze ein gezelt aufschlagen, um
daselbst eine sonnenfinsterniß zu beobachten,
welches ich, da der morgen eben sehr
heiter war, mit großer genauigkeit tun
konnte.
die immersion oder der
eintritt geschah der
wahren zeit nach, um6uhr 51 min. 5o sek.
die emerson oder der
austritt war , um 8   1   o  
die ganze verfinsterung
dauerte     1 stunde 9   1o  
die südliche breite der landspitze, auf
welcher die beobachtung angestellet wurde,
war 17 grade, 3o minuten; die
deklinazion der sonne war 19 grade, 40
minuten nordwärts, und die abweichung der
n
mag
22 i
magnetnadel war5grade, 36 minuten
ostwärts.
als ich mit dieser beobachtung fertig
war, gien, ich nach dem hause der
königin, und zeigte ihr das reflektirende
teleskop, dessen ich mich so eben bedient hatte.
nachdem ich ihr zuerst den bau desselben
gezeigt hatte, suchte ich ihr den gebrauch
davon deutlich zu erklären. ich richtete es
also auf verschiedene in weiter ferne
befindliche gegenstände, die ihr wohl bekannt
waren, die man aber von dem hause aus
ohne sehrohr nicht erkennen konnte und ließ
sie alsdenn durch dasselbe hinsehen. sobald
sie die dinge so nahe und so deutlich
erblickte, sprang sie für erstaunen zurück, sie
wendete alsdenn ihre augen dahin, wohin
das seerohr gerichtet war, und stand
einige zeitlang unbeweglich still, sahe zum
zweitenmale hindurch und bemühte sich von
neuem, wiewohl vergebens, die
gegenstände, welche sie durch dasselbe erblickt hatte,
mit dem bloßem auge zu erkennen. so wie
sie dieselben wechselsweise bald sahe, wenn
sie durch das sehrohr blickte, bald wieder
aus dem gesichte verlor, wen sie mit
blossen augen darnach hinsah, drückten ihre
minen und geberden jedesmal eine
vermischung von erstaunen und von entzücken
  p3aus,
d

2 22
aus, die keine sprache beschreiben kann.
endlich ließ ich das teleskop hinweg
bringen und lud sie nebst verschiedenen von den
standespersonen, die bei ihr waren, ein,
daß sie sämtlich mit mir an bord des
schiffs gehen möchten   ich tat dieses
hauptsächlich zur sicherheit der von mir
ausgeschickt. n partei, denn ich stellte mir
vor, daß, wenn man auf der insel wüßte,
daß sich die königin und die vornehmsten
personen dieses landes in meiner gewalt
befänden, niemand wider die ins land
gesandte partei von meinen leuten das
geringste, unternehmen würde. als wir mit
  unsern gästen an bord kamen, befahl ich,
daß eine gute mahlzeit zu ihrer bewirtung
zubereitet werden sollte  allein die königin
wollte weder essen noch trinken; ihre
begleiter hingegen ließen sich alles, was
ihnen zu essen vorgesetzt wurde, herzlich gut
schmecken; doch wollten sie nichts als
blosfes wasser trinken.
am abend kamen unsre leute von ihrem
marsche zurück und an den strand herab,
ich ließ also die königin nebst ihren
begleitern in die boote steigen und sie ans
land bringen.
als sie von dem schiffe herunterstieg,
fragte sie mich durch zeichen, ob ich noch
rum
223
immer auf meinen entschluß beharre und
die insel zu der von mir bestimmten zeit zu
verlassen gedächte   als ich ihr hierauf zu
verstehen gab, daß ich mich unmöglich
länger aufhalten könnte, zeigte sie mir durch
eine flut von tränen, welche ihr einige
zeitlang die sprache benahm, wie
schmerzlich sie solches bedaure. sobald sich
endlich die heftigkeit ihrer betrübniß legte,
winkte sie mir, daß sie morgen wiederum
an bord zu mir kommen wolle   und so
schieden wir von einander.
 4   
    
siebentes hauptstück.
bericht von einem versuche, um die
innern gegenden des landes zu
untersuchen, nebst anzeige von
unsern übrigen verrichtungen, bis
wir die insel verließen, um
unsere reise fortzusetzen.
as der ausgesandte offizier wieder an
bord kam, übergab er mir von dem
erfolge seiner unternehmung einen schriftlichen
bericht, folgenden inhalts 
p 4  , bin

z  4
  um4uhr des morgens am sonnabend
den 25sten des julius, landete ich mit vier
schifsunteroffizieren, einem sergeanten,
12 seesoldaten und 24 matrosen, welche
insgesammt bewaffnet waren  wir hatten
auch noch4mann bei uns, welche die beile
und andere zur handlung nötige und
übliche waaren trugen, und noch vier andere
leute, welche mit ammunizion und
lebensmitteln beladen waren. den rest der mir
anvertrauten mannschaft ließ ich bei dem boote
zurück. ein jeder mann bekam seine
porzion branntewein auf einen tag, und die
männer, welche die beile trugen, hatten
nebst demselben noch zwei kleine fäßgen
brantewein bei sich, um solchen auszuteilen,
wenn und wo ich es für gut finden würde.
so bald ich ans land kam, gieng ich
gleich zu unserm alten manne, und bat ihn
mit uns zu gehen. wir traten hierauf
unsere reise längst dem flusse hin, an; ich
hatte meine leute in zwei parteien geteilt,
von denen auf jedem ufer eine marschirte.
die ersten zwo meilen floß der strom durch
ein ziemlich breites tal, in welchem wir
viele wohnungen u. gärten sahen, welche
letztere mit einem wall von erde umgeben
waren, es gab auch überall eine menge von
schweinen, von federvieh und von
früchlt 

225
ten. das erdreich schien in dieser gegend
fett und fruchtbar zu sein, und war von
schwärzlicher farbe. als wir2meilen
zurück gelegt hatten, wurde das tal sehr
enge, und da auf der einen seite des
flusses der weg plötzlich sehr steil wurde, so
mußten wir alle auf dem andern ufer
marschiren. an denjenigen orten, allwo
dieser fluß von irgend einem berge
herabstürzte, hatten die einwohner, vermittelst
ordentlicher gräben, das wasser in ihre gärten
und in hairse von fruchtbäumen hinzuleiten
gewußt. in diesen gärten fanden wir eine
art von kraut, dergleichen niemals zu uns
an den strand hinab gebracht worden war,
und welches die indianer, wie wir sahen,
roh aßen. jch kostete solches, und fand es
von angenehmem geschmacke, welcher einiger
maßen dem westindianischen spinate, den
man callelur heißt, gleich kam, doch
waren die blätter dieses krautes von jenem
sehr verschieden. das erdreich war in
gewissen abteilungen ordentlich umzäunt, und
dieses machte die aussicht ungemein
anmutig  die brodfrucht und die aepfelbäume
waren an den abhängigen seiten der berge
in schönen reihen, die kokos und
plantanenbäume hingegen, weil solche mehr
feuchtigkeit erfodern, in der ebene gepflanzt.
p 5
un
226
unter den bäumen, sowohl auf den
bergen als in den tälern, wuchs sehr gutes
gras, aber kein gesträuche. als wir tiefer
ins land hinein kamen, fanden wir, das
sich der fluß alldort in unzählichen
krümungen schlängelte; zu beiden seiten desselben
hatten wir bisher nur hügel gefunden,
jetzt aber wurden hohe berge daraus und
große felsenklumpen ragten allentalben
von den bergen hervor, und hiengen
gleichsam über unsern köpfen. dieses machte
uns das fortkommen äusserst mühsam, als
wir demnach4meilen weit gegangen
waren, fanden wir uns hauptsächlich durch den
sehr schlimmen weg, welchen wir die
letzte meile über gehabt hatten, so
abgemattet, daß wir uns niedersetzen und ein
wenig ausruhen mußten. ich fand, daß
es zeit, sei, uns durch ein gutes frühstück
zu erquicken, und daß wir solches allhier
bequem tun könnten. wir lagerten uns
also unter einen großen apfelbaum auf
einem sehr anmutigen fleck. als wir eben
anfangen wollten zu frühstücken, wurden wir
plötzlich durch einen unvernehmlichen lermen
vieler stimmen, und durch ein lautes
geschrei gestöhret, und gleich darauf erblickten
wir eine menge von männern, weibern
und kindern oberhalb auf einem berge,
 rp.
v

227
an dessen fuße wir in ruhe saßen  wir
standen also eilfertig auf und griffen zu
den waffen, kanm sahe der alte mann,
unser gute begleiter dieses, so winkte er
uns, daß wir stile sitzen bleiben sollten,
und er gieng augenblicklich zu den leuten hin,
die uns überrascht hatten. so bald er an
sie heran kam, hörte der lermen auf, und
es währete nicht lange, so war von ihnen
allen niemand mehr zu sehen. kurz darauf
kamen sie wieder zurück, und brachten ein
großes gebratenes schwein, nebst einen
reichlichen vorrate von brodfrucht, von
jamwurzeln und von andern erquickungen
mit sich, alles dieses überlieferten sie dem
alten manne, und dieser teilete es unter
unsere leute aus. dafür, das sie uns so
schön bewirtet hatten, gab ich ihnen
nägel, knöpfe, und mehr dergleichen sachen ,
über welche sie sich herzlich freueten. hierauf
giengen wir das tal so weit als wir
kommen konnten, weiter hinauf, und
untersuchten alle wasserbäche, ja sogar alle
stellen, auf welchen , dem anschein nach,
ehedem wasser geflossen war, ob wir etwa
irgend eine spur finden könnten, daß es
hier metalle oder erze gäbe, wir konnten aber
weiter nichts finden, als das wenige, so
ich mit mir zurück gebracht habe. ich zeigte
  das

228
das stück salpeter, welches vor einiger
zeit auf der insel war gefunden worden,
und welches ich zu diesem ende
mitgenommen hatte, allen leuten die uns nur
begegneten, allein keiner derselben sahe es mit
einer art von aufmerksamkeit an, und ich
konnte in ansehung desselben, von keinem
etwas erfahren. der alte mann sieng
nunmehro an ziemlich müde zu werden, und da
wir gerade einen neuen berg vor uns
hatten, welchen wir hinauf steigen mußten,
so gab er uns durch zeichen zu verstehen,
daß er nach hause gehen wolle. ehe er
uns aber verließ, bewog er etliche von den
leuten, welche uns zuvor so freigebig mit
lebensmitteln versehen hatten, daß sie uns
unsre gerätschaften nebst den übrig
gebliebenen früchten, und etlichen
kokosnußschalen voll wasser nachtragen sollten, und als sie
sich dazu verstanden hatten, winkte er uns zu,
daß sie uns den berg hinauf nachfolgen
würden. nachdem er für unsere bequemlichkeit
so gut gesorgt hatte, machte er sich auf den
rückweg. unsere neuen gefährten brachen
hierauf von den benachbarten bäumen
grüne zweige ab, und legten solche mit vielen
seierlichkeiten, deren bedeutung wir aber
nicht erraten konnten, vor uns nieder;
fo
229
sodann pflückten sie einige kleine beeren und
malten sich damit rot, und mit der rinde
eines gewissen baumes, die einen gelben
saft entielt, färbten sie ihre kleider an
verschiedenen orten. wir siengen nunmehro
an, den berg hinauf zu klettern, und
konnten diese zeit über unsern alten mann auf
seinem rückwege noch immer sehen ; als er
seiner seits sich auch nach uns umsahe, und
bemerkte, daß die dornen und gesicäuche,
durch welche wir hindurch mußten, den weg
sehr beschwerlich machten, weil sie sehr dick
wuchsen, so fehrete er wieder um und rufte
unsern führern mit ernstlicher lauter
stimme etwas zu. dieses fruchtete gleich so viel
daß 20 bis 3o von ihnen sich aufmachten,
uud vor uns hergiengen, um einen
bequemern fußsteig für uns zu bahnen, sie
reichten uns auch auf diesem marsche von zeit zu
zeit einige erquickungen, bald an frischem
wasser, bald an früchten, desgleichen
halfen sie uns auch die beschwerlichsten orte
hinauf klettern, welche wir sonst schlechterdings
nicht hätten ersteigen können. der fuß des
berges, den wir eben jetzt hinan stiegen,
mochte ohngefähr6meilen weit von der
küste entfernt liegen, auf welcher wir gelandet
hatten, und der gipfel machte ohngefähr
eine meile höher liegen, als der unten im
ta
43
tale befindliche fluß. als wir auf diesen
gipfel anlangten, setzten wir uns wiederum
nieder, um uns ein wenig zu erfrischen.
während dem hinaufklettern hofften wir
immer noch von diesem gipfel aus die
ganze insel übersehen zu können. jetzt aber
sahen wir noch andre gebirge vor uns, die
um so viel höher waren als dieser berg,
daß wir in ansehung ihrer nur in einem
tale zu sein schienen. gegen das schiff
hin war die aussicht in der tat entzückend.
die rücken der berge waren mit holz
bewachsen, und sahen reizend aus,
allentalben lagen dörfer umher zerstreuet, die
täler zwischeu den bergen stellten dem auge
einen noch schönern anblick dar; sie waren
nehmlich noch dichter mit häusern bebauet,
und die flur sahe daselbst noch fetteras.
uil er uns erblickten wir sehr wenige
wehnungen ; wir sahen aber, daß von
verschiedenen orten zwischen den höchsten bergen,
hie und da ein rauch aufstieg, ich vermute
daher, daß selbst die höchsten gegenden des
landes keinesweges unbewohnt sind.
indem wir den berg hinauf stiegen, sahen
wir, daß aus mehrern an dessen seite
befindlichen ritzen, wasserquellen hervor
sprudelten, und als wir den obersten gipfel
erreicht hatten, entdeckten wir viele häuser,
wel
239
welche uns im hinaufsteigen nicht in die
augen gefallen waren, ob wir gleich an
denselben vorüber gekommen sein mußten.
auf allen denen bergen, welche ich von hier
aus sehen konnte, gab es nirgend einen ganz
den fleck. die gipfel der höchsten berge,
die wir sehen konnten, waren mit holz
bekrönt, ich kann aber nicht sagen, von
welcher gattung solches war. die berge,
welche mit demjenigen, den wir eben hinauf
gestiegen waren, von gleicher höhe sein moch 
ten, waren auf den seiten waldigt, auf
den gipfeln aber felsigt und mit farrenkraut
bedeckt. auf den darunter befindlichen
ebenen wuchs eine art von riedgras und
unkraut; überhaupt aber schien das erdreich
auf den bergen so wohl als im tale fett
und fruchtbar zu sein. wir sahen
verschiedene büsche von zuckerrohr, welches sehr
hoch und gut war, und ohne den
geringsten anbau ganz wild wuchs. ich fand auch
ingwer und turmerick  oder korkuma  von
beiden habe ich etwas zur probe mitgebracht.
von den bäumen aber konnte ich keinen
samen bekommen, weil die meisten
derselben gerade in der blüte standen. nachdem
ich ein gut stück weges über den gipfel
dieses berges weiter gegangen war, fand ich
einen baum, der einem farrenstrauche
vofo.it 

232
kommen ähnlich, aber 14 bis 15 fuß hoch
war. diesen baum hieb ich um, der
stamm sahe inwendig ebenfalls einem
farrenstrauche ganz ähnlich, ich hätte gern
ein stück davon mitgenommen, ich fand
es aber zu beschwerlich, und ich wuste auch
nicht, was für unbequemlichkeiten wir
vielleicht noch vor uns finden würden, ehe wir
nach dem schiffe zurück kämen, von welchem
wir meinem erachten nach, jetzt sehr weit
weg sein mußten. als wir uns aufs neue
erquickt und ausgeruhet hatten, siengen wir
ganz gestärkt an, den berg wieder hinab zu
steigen. die leute, in deren sorgfalt uns
der alte mann empfohlen hatte, begleiteten
uns noch immer. wir richteten unsern weg
gegen das schiff hin, doch giengen wir
nicht gerade auf dasselbe zu, sondern wenn
wir in den tälern hie oder da einige
häuser in irgend einer anmutigen lage sahen,
so wichen wir bald ein wenig zur rechten,
bald zur linken ab, allentalben waren die
einwohner bereit und willig, uns mit allem,
was sie nur hatten, zu dienen. wir sahen
keine andre tiere, außer einigen wenigen
schweinen, auch keine vögel, als große
und kleine papagaien nebst einer art grüner
tauben allhier, auf dem flusse aber gab es
viele enten und alle bepflanzte und
angebaue   

233
te striche waren sogar mitten in den
gegenden, welche von weitem her unfruchtbar
aussahen, sehr blühend und fruchtbar. ich
steckte pfirsich  kirschen und pflaumenkerne
und säets sehr vielerlei gartensamen an
solchen gegenden, wo sie meines erachtens am
wahrscheinlichsten fortkommen würden, und
zitronen, lemonen und pomeranzenkerne
steckte ich da, wo das erdreich und die lage
denenjenigen glichen, in welchen ich
dergleichen früchte in westindien hatte wachsen
se  hen. des nachmittags kamen wir in eine
sehr aumutige gegend, welche ungefähr 3
meilen weit vom schiffe lag, daselbst
handelten wir zwei schweine und etwas
federvieh ein, und die einwohner richteten
diese lebensmittel sehr wohl und sehr
geschwind für uns zu. hier verblieben wir
bis es am abend kühl wurde, da wir denn
so geschwind als wir konnten nach dem
schiffe zurück eilten, nachdem wir unsere
wegweiser, und die leute, die so
bereitwillig gewesen waren, uns das
mittagsbrod zu besorgen, freigebig belohnet hatten.
unsre mannschaft führte sich auf dieser
ganzen reise sehr ordentlich und wohlanständig
auf  und als wir unsre indianischen
freunde verließen, schienen sie mit unserm
bereisen 5. band, q
tla
234
tragen eben so zufrieden zu sein als wir es
mit dem ihrigen waren .
am folgenden morgen um 10 uhr kam
die königin ihrem versprechen gemäß, mit
einem geschenke von schweinen und
federvieh an bord, sie blieb aber nicht lange
bei uns, sondern kehrete bald wiederum ans
land zurück. an diesem tage schickte der
konstabel ohngefähr dreißig schweine, eine
menge federvieh und sehr viele früchte an
bord. wir ergänzten auch unsre
holzund wasservorräte und machten alles
fertig, um wieder in see zu gehen. heute
kam eine größere anzahl der hiesigen
einwohner als wir sonst je gesehen hatten, an
den strand herab, sie schienen aus dem
innern teile des landes her zu sein, und
es waren viele darunter, welche, der ihnen
erwiesenen ehrerbietung nach,
standespersonen sein mußten. um3uhr des
nachmittags kam die königin im größten staat
und in begleitung eines sehr zahlreichen
gefolges, wiederum an den strand herab;
sie gieng mit allen ihren leuten und mit
dem alten manne über den fluß und
besuchte uns noch einmal an bord des schiffs.
sie brachte einige sehr schöne früchte mit
sich, erneuerte ihr anliegen, daß ich noch
zehen tage länger allhier bleiben sollte, mit
wi
235
vielern eifer, und gab mir zu verstehen,
daß sie ins land reisen und mir eine menge
von schoeinen, von federvieh und von
früchten von dorter mitbringen wolle. ich
suchte ihr für diese freundschaft und güte
meine erkenntlichkeit zu bezeugen, versicherte
sie aber, daß ich den folgenden morgen
ohnausbleiblich absegeln müsse. sie brach
hierüber, wie gewöhnlich, in träien aus,
und als sie sich wieder gefaßt hatte,
erkundigte sie sich durch zeichen, wenn ich
zurückkommen würde. ich gab mir mühe, ihr
die zahl von fünfzig tagen anzuzeigen, sie
sagte darauf durch gegenzeichen, daß ich
nicht länger als 30 wegbleiben sollte, da
ich aber gegen alle ihre einwendungen
unerbittlich, immer 5o tage andeutete,
schien sie endlich d mit zufrieden zu sein.
sie blieb bei uns bis es nacht wurde, und
alsdann kostete es noch viele mühe und
künste, daß man sie bewegen konnte, ans
land zu gehen. als man ihr sagte, daß
das boot auf sie warte, warf sie sich auf
die gewehrkiste hin und weinte eine lange
zeit über, mit so übermäßiger und
außerordentlicher betrübniß, daß sie gar nicht
wieder zu sich zu bringen war, endlich
bequemte sie sich doch und gieng, wiewohl sehr
ungerne in das boot, wohin alle ihre
be    q 2
glei
236
gleiter und der alte mann auch nachfolgten.
der alte mann hatte uns oft zu verstehen
gegeben, daß sein sohn, ein knabe von
ohngefähr 14 jahren, mit uns wegreisen
sollte, und der knabe schien auch lust dazu
zu haben, allein wir hatten ihn nunmehro
seit zwei tagen schon nicht mehr gesehen 
so bald ich ihn vermißte, erkundige ich mich,
was aus ihm geworden sei; der alte mann
gab mir zu verstehen, daß er ins land
hineingegangen sei, um von seinen freunden
abschied zu nehmen, daß er aber frühzeitig
genug zurückkommen würde, um mit uns
abzusegeln. ich glaubte indessen eher, daß,
als die zeit des abschieds herannahete, dem
vater das herz entfallen sein mochte, und
daß er, um sein kind bei sich zu behalten,
den knaben so lange mrg versteckt gehalten
haben, bis das schiff abgesegelt war  denn
wir bekamen ihn nachher gar nicht mehr
wieder zu gesichte.
bei anbruch des tages, am montage
den 27sten lichteten wir die anker, und
zu gleicher zeit schickte ich die barke und
ein anderes boot ab, um die wenigen
wasserfässer anzufüllen, welche etwan wieder
mochten leer geworden sein. als sie sich
der küste näherten, sahen sie zu ihrem
grossen erstaunen, den ganzen strand überall
mit

237
mit einwohnern angefüllt; weil sie es nun
bei diesem anblick nicht für ratsam fanden,
sich unter eine solche menge hinein zu
wagen, so wollten sie wieder nach dem schiffe
zurück kehren. so bald aber die leute am
strande dieses beobachteten, kam die
königin hervor, winkte ihnen und schien die
ursach ihrer besorgniß zu erraten, denn die
eingebornen mußten sich auf ihren befehl
an das andere ufer jenseits des flusses
hinbegeben. die boote ruderten hierauf nach
der wasserstelle zu und fülleten die fässer
an, unter dieser zeit ließ die königin
etliche schweine und früchte an bord des
bootes bringen, und als unsere leute vom
strande abstoßen wollten, wäre sie gerne mit
ihnen nach den schiffe zurück gekehrt. der
offizier wollte es ihr aber nicht gestatten,
weil er befehl bekommen hatte, keinen von
den eingebornen mehr mit zu bringen  sie
ließ auf diese weigerung gleich einen von
ihren doppelten kähnen in see setzen und
ihre eigenen leute mußten sie zu uns führen.
ihrem kahne folgten funfzehen bis sechzehen
andre und kamen bald sämmtlich an unser
schiff. die königin stieg gleich an bord,
sie konnte aber vor wehmut nicht sprechen,
sondern setzte sich nieder und brach in
tränen aus. als sie ohngefähr eine stunde
q3 lang

238
lang bei uns gewesen war, erhob sich ein
günstiger wind, wir lichteten also die
anker und giengen unter segel. da sie sich
nunmehr genötiget fand, in ihrem kahne
zkrück zu kehren, so umarmte sie uns alle
auf das zärtlichste und mit vielen tränen,
gleichwie auch ihr ganzes gefolge eine große
betrübniß über unsre abreise blicken ließ.
wir hatten inzwischen kaum die segel
aufgespannt, so war der wind schon wieder
erstorben und die see ganz still, ich schickte
also die boote voraus, um das schiff
boogs ren zu lassen  die kähne, welche uns eben
verlassen hatten, sahen dieses nicht so bald,
als sie insgesammt zu dem schiffe zurück
kehreten  derjenige, welcher die königin an
bord hatte, ruderte an die
konstabelkammer hin; die leute in demselben befestigten
ihn allda an dem fenster und nach verlauf
von wenigen minuten kam die königin
hervor an den bug ihres kahnes, setzte sich
da nieder und weinte ganz untröstlich. ich
gab ihr allerhand sachen, die ihr meines
erachtens nützlich sein konnten und einige
andere zum putze. sie nahm alles
stillschweigend hin, sahe aber nichts mit
aufm rksamkeit an. um 10 uhr waren wir
durch hilfe unserer boote über die reihe
hott klippen hinaus gekommen, und da sich
  stills

x 239
nunmehro ein frischer günstiger wind erhob, .
so nahmen unsre indianische freunde und
insonderheit die königin, noch einmal mit so
zärtlicher freundschaft und mit so
rührender betrübniß, abschied von uns, daß mir
herz und augen dabei überflossen.
um mittag lag der hafen, aus welchem
wir abgesegelt waren ohngefähr 12 meilen
weit von uns in südost halb osten. er
befindet sich in der südlichen breite von
17 graden, 30 minuten; in der
westlichen länge von 150 graden, und ich
nannte ihn port royal harbour.
z     
achtes hauptstück.
umständlichere nachricht von den
einwyhnern von otahiti, von
ihrem häuslichen leben, ihren
sitten und künsten. .
   
a ich vom 24sten des junius, bis
zum 27sten des julius an dieser
insel vor anker gelegen bin, so will von
ihren einwohnern und derselben sitten und
lx 4  
kün
2 4o
 künsten so genaue nachricht geben, als ich
nur kann. weil ich indessen die ganze zeit
über sehr kränklich, und einen großen teil
derselben bettlägerig gewesen bin, so wird
dieser aufsatz freilich lange nicht so genau
und so umständlich sein, als er sonst wohl
hätte geraten können.
die einwohner die insel sind starke,
wohlgebildete, muntere und ansehnliche leute.
die männer sind mehrenteils5fuß 7 zoll,
bis5fuß 1o zoll lang, hie und da giebt
es auch wohl einige wenige die länger, gleich
wie andere, die kürzer sind. die weiber
sind5fuß bis5fuß 6 zoll lang. die
männer sind von dunkelbrauner farbe, doch
sind diejenigen unter ihnen, welche am
strande wohnen, und daher oft auf die see
gehen, ungleich röter von farbe als die
andern, welche sich im lande aufhalten. ihr
haar ist insgemein schwarz, doch findet
man auch welche darunter, bei denen solches
braun, auch wohl rot und zum
teilsachsgelb ist. dieser umstand verdient um
deswillen angemerkt zu werden, weil alle
übrige einwohner von asien, afrika und
amerika durchgängig und ohne eine einzige
ausnahme nichts denn schwarzes haar haben.
allhier tragen sie solches gemeiniglich
entweder in einem busche mitten auf dem kopfe,
  odl

 
24 l
oder in zween dergleichen büschen zusam 
mengebunden, davon dann auf jeder seite
einer herabhängt; einige pflegen es auch
wohl ganz fliegend und ungebunden zu
tragen und alsdenn ist es sehr kraus  die
kinder beiderlei geschlechts haben gemeiniglich
sogenannte flachshaare. sie haben keine
känne, wissen aber dem ohnerachtet ihre
haare sehr sauber zu halten, und diejenigen,
denen wir kämme schenkten bedienten sich
derselben nachher ungemein wohl. sie pflegen
durchgängig sich den kopf mit einem oel zu
salben, welches sie aus der kokosnuß
pressen und ehe sie solches gebrauchen eine
wurzel, die an geruch einer rose gleicht, klein
gerieben darunter schütten. die weiber sind
insgesamt hübsch, ja einige derselben
ungemein schön. die keuschheit scheinen sie eben
für keine tugend zu halten, denn sie ließen
sich gewisser persönlichen gnnstbezeugungen
wegen nicht nur ganz bereitwillig und
öffentlich mit unsern leuten in einen handel
ein, sondern der vater selbst brachte seine
tochter und der bruder seine schwester zu
diesem ende an den strand herab. sie
kannten indessen den wert der schönheit
gar wohl, und je nachdem ein frauenzimmer
mehr oder minder schön war, je nachdem
forderten sie für den genuß derselben einen
o 5
grös
2 42
größern oder kleinern nagel und das auf
folgende art  die männer kamen an das ufer
des flusses hin, und ließen daselbst das
mädchen sehen welches sie ausboten, sie
zeigten aber auch gleich vermittelst eines
kleinen stecken, wie groß der nagel sein müsse,
den sie dagegen verlangten ; bewilligten nun
  unsere leute diesen preis, so wurde das
mädchen zu ihnen hinüber geschickt;  denn
die männer durften für ihren teil nicht
über den fluß kommen.  dieser handel ward
eine geraume zeit über getrieben ehe bieoffiziere
solches inne wurde; denn wenn einer von
den matrosen sich ein wenig entfernte, um
seine schöne in empfang zu nehmen, so
hielten seine kameraden unterdessen wache.
als ich es endlich erfuhr, wunderte ich mich
nicht mehr, daß das schiff der nägel und des
eisens wegen, welche dasselbe zusammen
hielten, gefahr lief ganz zertrümmert zu werden,
zuvor aber hatte ichmir vergebens den
kopfzerbrochen, die ursache zu erraten, wozu sie nur
die nägel brauchen müßten  denn alles
schiffsvolk bekam täglich so viel frische lebensmittel,
als sie nur immer verzehren konnten.
sowohl die männer als auch die weiber sind
nicht nicht nur anständig sondern wirklich
zierlich gekleidet, diese kleidung, bestehet aus
einer art von weissem zeuge, welcher aus
der

84 p
der rinde einer staude gemacht wird, und
starken chinesischen papier sehr ähnlich
siehet. zu einem ordentlichen kleide brauchen
sie zwei stücke dieses zeuges; in das eine
derselben wird in der mitte ein loch
geschnitten, und durch dieses der kopf
hindurch gesteckt, so daß die beiden enden
vorne und hinten von den schultern bis an die
mitte des schenkels hinab hängen. das
andere stück, welches 12 bis 15 fuß lang
und ohngefähr3fuß breit ist, winden sie
auf eine sehr ungezwungene art um den leib
herum. dieser zeug wird nicht gewebt,
sondern fast so wie papier, aus den mürbe
gemachten fibern der innern baumrinde
verfertiget, welche ausgebreitet und zusammen
gestampft werden. ihr schmuck bestehet
aus federn, aus blumen, aus stücken
von muscheln und aus perlen.
vornehmlich trugen die weiber perlen, ich kaufte
denenselben ohngefähr zwei dutzend stück
davon ab; sie waren zwar von einer guten
farbe, aber alle klein und auch alle im
durchbohren verdorben worden. herr
fourmeaur sahe auf seiner streiferei nach westen
hin, verschiedene solche perlen, konnte aber
mit allem, das er bei sich, und dagegen
anzubieten hatte, keine einhandeln. ich
beobachtete, daß es allhier sowohl unter den
män
244
männern als weibern eine allgemeine
mode ist, sich den hintern teil des beins und
die lenden sehr dick, mit schwarzen streifen,
welche allerhand gestalten vorstellen,
bezeichnen zu lassen. um diese zeichen zu machen,
. drücken sie ein mit zähnen versehenes
werkzeug, das einem kamme einigermaßen
ähnlich siehet, ein wenig in die haut ein und
reiben alsdenn in die stiche eine art von
salbe ein, die aus ruß und oel
zusammen gerühret ist und unauslöschliche flecken
zurück läßt. vor dem zwölften jahre
werden weder die knaben, noch die mädchen
gezeichnet  unter den mannspersonen
bemerkten wir einige wenige, welche sich das ganze
bein auf obgemeldete art würfligt hatten
bezeichnen lassen, so, daß es einem
bretspiel gleich sahe, und diese schienen
vornehme standespersonen und leute von großem
ansehen zu sein. einer der vornehmsten
unter dem gefolge der königin war ungleich
mehr als die übrigen geneigt, unsre sitten
nachzuahmen und unsre leute, die ihn bald
lieb gewannen, gaben ihm dem namen
jonatan. herr fourneaux kleidete diesen
mann ganz nach englischer weise und diese
kleidung stand ihm sehr ungezwungen und
wohl an. weil das wasser am
landungsplatze sehr seicht war, dergestalt, daß die
b00
245
boote nicht dichte an die küste hinan
fahren konnten; so ließen sich unsre offiziere
allezeit vom boote ab ans land tragen,
jonatan, der mit seinem neuen putze auch
einen höhern rang annahm, ließ sich also
von einigen seiner leute auf die nehmliche
art ans land tragen. er ließ es auch
nicht lange unversucht, bei seinen
mahlzeiten gleich uns, messer und gabel zu
gebrauchen; allein im anfange, wenn er
einen bissen auf die gabel gesteckt hatte und
damit nach dem munde zu fahren wollte,
wußte er gar nicht, wie er dieses neue
instrument lenken sollte, sondern seine hand
fuhr aus bloßer gewohnheit gerade nach
dem munde und das stück fleisch an der
spitze der gabel geriet ans ohr.
ihre kost besiehet aus schweinfleisch,
aus federvieh, hundefleisch und fischen;
ferner auch brodfrucht, bananas,
plantanen, jamwurzeln, aepfeln und einer sauern
frucht, die, ob sie gleich nicht an sich selbst
schmackhaft ist, doch der gerösteten
brodfrucht einen angenehmen geschmack
mitteilet, wenn sie mit derselben zusammen
geknätet wird. es giebt eine menge von
ratten daselbst, allein, so viel ich bemerken
  konnte, machen diese keinen teil ihrer kost
aus. der fluß liefert ihnen gute
meer    äschen,

246
äschen, sie sind aber weder groß noch in
menge. sie finden große und kleine
museheln und andere schalfische mehr, auf der
reihe von klippen, woselbst sie solche zur
ebbe zeit bei niedrigem wasser auflesen und
mit der brodfrucht gleich auf der stelle roh
essen noch ehe sie wieder ans land zurück
kommen. sie haben auch sehr schöne krebse
und nicht weit von der küste fangen sie
mit angeln, deren haken aus perlenmutter
verfertigt sind, allerhand fische, von
welchen sie so große liebhaber sind, daß sie uns
nur dann und wann einige wenige
überliessen, ob wir gleich erbötig waren, ihnen
dafür zu geben, was sie nur verlangten.
die netze, deren sie sich bedienen, sind
erstaunlich groß und haben sehr enge maschen,
daher sie denn auch eine menge kleiner
fische mit denselben siengen, die ohngefähr
von der größe eine sardelle sind. so
glücklich indessen sie im fischen waren, es
mochte mit dem netze oder mit der angel
sein, so konnten doch wir zu eben der zeit
mit seinem von beiden nicht einen einzigen
fisch fangen. wir glaubten daher, die
schuld läge an unsern werkzeugen, und
wir verschafften uns also einige von ihren
angeln ; weil wir aber den voeteil nicht
wußten, den sie vermutlich bei handhabung
der

247
derselben anwenden; so waren wir dennoch
nicht besser daran, als zuvor.
ihre speise bereiten sie auf folgende art 
um zuerst feuer anzuzünden, nehmen sie
ein stück dürres holz, reiben das ende
desselben gegen die breiten seite eines
andern stückes holz, fast auf eben die art
wie unsere zimmerleute ihre meißel zu
wetzen pflegen  alsdenn graben sie ein loch
das ohngefähr einen halben fuß tief ist und
6 bis9fuß im umkreise hat. den
boden desselben pflastern sie mit großen
kieselsteinen, die sie ganz gerade und eben neben
einander legen und zünden hierauf mit
trocknem holz, mit blättern, und mit hülsen
von kokosnüssen ein feuer in demselben an.
sobald die steine heiß genug sind, nehmen
sie die kohlen heraus, und kehren die asche
rund an die seiten der höhlung umher.
hierauf bedecken sie die steine mit einer
lage grüner kokosblätter, und wickeln das
tier, welcher gebraten werden soll, in
plantanenblätter ein. ist es ein kleines
schwein, so wickeln sie es unzerstückt ein;
ist es aber ein großes, so hauen sie es der
länge nach von einander. wenn es denn in
die grube gelegt ist, decken sie es mit der
heißen asche zu, und legen brodfeucht und
jamwurzeln, die gleichfalls in
plantanen 
blät
243
blätter eingewickelt werden, oben darauf.
uiber diesen schütten sie den rest der heißen
asche nebst etlichen von den durchgehitzten
steinen darüber hin, legen einen guten
haufen k kosblätter darauf, und bedecken alles
dieses mit erde, damit die hitze recht
beisammen bleibe. nach verlauf einer kürzeren
oder längeren zeit, je nachdem das tier,
welches gebraten werden soll, groß oder
klein ist, wird der ofen wieder geöffnet und
das fleisch herausgenommen, welches dann
mürbe, saftig, und meines erachtens, im
allen absichten schmackhafter ist, als wenn
es auf irgend eine andere art zubereitet wird.
außer den früchten haben sie nichts als
salzwasser, um ihre speise zu würzen,
statt der messer bedienen sie sich scharfer
muschelschalen, mit diesen wissen sie ihre
speisen sehr geschickt zu zerlegen und schneiden
solche nicht, wie wir, gegen uns, sondern
von sich weg. ich kann das erstaunen
schlechterdings nicht beschreiben, welches
diese leute blicken ließen, als sie sahen, wie
der konstabel, der, so lange er markt hielte,
am lande zu essen pflegte, sein
schweinefleisch und das federvieh in einem topfe
kochen ließ  denn da sie, wie ich bereits
angemerkt habe, kein geschirr haben, welches
das feuer aushalten kann, so hatten sie
auch

249
auch nicht den mindesten begriff von heißem
wasser oder dessen wirkungen. sobald
indessen der alte mann zum besitz eines
eisernen topfes gelangte, aß auch er von der
zeit an mit seinen freunden täglich
gesottenes fisch. die eisernen töpfe, welche ich
nachmals der königin und einigen andern
standespersonen schenkte, wurden von
ihren neuen besitzern ebenfalls beständig
gebraucht, und brachten eben so viel leute
zusammen, als irgend eine mißgeburt oder
ein puppenspiel auf einem dorfjahrmarkte
zu tun pflegt. sie schienen kein anders
getränke als wasser zu haben, und zu
ihrem glücke gar nichts von der kunst zu
wissen, den saft von irgend einer pflanze
dergestalt gähren zu lassen, daß er
berauschend würde. wir haben bereits angeführt,
daß sie zuckerrohr haben; sie schienen aber
solches auf keine andere art zu genießen,
als daß sie je zuweilen ein wenig davon
kauen, doch sind sie auch daran nicht
gewohnt, sondern sie brechen nur alsdenn ein
stück davon ab, wenn sie von ohngefähr
an einem orte vorbeikommen, wo
dergleichen wächst.
was ihr häusliches leben und ihre
zeitvertreibe betrifft, so hatten wir eben nicht
gelegenheit genug, viel davon zu
beobachreisen. 5. band. r ten
 

250  
ten. es scheinet, daß sie bisweilen krieg
mit einander führen müssen, weil sie nicht
nur waffen, sondern weil auch mehrere von
ihnen narben aufzuweisen hatten, welche,
so viel noch davon zu sehen war, von
ansehnlichen wunden herrühren mochten , die
sie einander mit steinen, stöcken oder sonst
einem andern stumpfen gewehre beigebracht
haben mußten. aus diesen narben ließ sich
zugleich schließen, daß sie in der
wundarzneikunst auch ziemlich weit gekommen sein
mußten, doch wir selbst haben noch eine
unmittelbarere probe davon unter uns
gesehen. einer von unsern matrosen hatte
sich, als er eben am lande war, einen
grossen splitter in den fuß getreten, und weil
der schiffsarzt nicht zugegen, sondern bei
mir an bord war, so bestrebte sich einer
von den kameraden des matrosen ihm den
splitter mit hilfe eines federmessers heraus
zu ziehen; nachdem er aber den armen kerl
eine zeitlang gequält und ihm große
schmerzen verursacht hatte, mußte er sein
vorhaben dennoch aufgeben. unser gute alte
indianer war zum glücke bei diesem vorfalle
gegenwärtig ; als er sah, daß der andete
kerl mit dem herausziehen nicht fertig
werden konnte, rufte er einen von seinen
landsleuten, der an dem andern ufer des flusses
stand,

251
stand, herüber; dieser besah den fuß des
matrosen, rannte sogleich an den strand
hinab, und holte sich von dort her eine
muschelschale, diese brach er mit seinen zähnen
spitzig ab und öffnete alsdenn mit diesem
instrumente in weniger dann einer minute
den fleck, wo der splitter steckte, und zog
solchen heraus. unterdessen war der alte
mann, sobald er den andern herüber
gerufen hatte, nach dem walde zu gegangen,
und brachte von daher eine art von gummi,
strich diesen auf ein kleines stück zeug,
welches er von seinem kleide abriß, und legte
solches auf die wunde, welche in zeit von
zween tagen dadurch vollkommen geheilen
war. wir erfuhren nachher, daß dieses
gummi an dem apfelbaum gefunden wird;
unser schiffsarzt verschaffte sich ein wenig
davon, und gebrauchte solches mit sehr
gutem erfolge statt eines wundbalsams.
die wohnungen dieser glücklichen leute
habe ich bereits beschrieben, nächst diesen
sahen wir noch verschiedne mit einem
erdwall umgebene schopen; außerhalb des
walles waren hölzerne pfosten in die erde
gesteckt, und an diesen sah man allerhand uns
förmliche figuren von männern, weibern,
schweincn und hunden ausgeschnitzt.
verschiedne von den eingebornen giengen von
r2zeit

252
zeit zu zeit mit langsamen schritten und
niedergeschlagener mine an diese orte hin;
wir vermuteten daher, daß solches etwa
todtenbehältnisse sein möchten. innerhalb
den wänden war der fußboden mit großen
runden steinen ordentlich gepflastert, er
schien aber nicht oft betreten zu werden,
weil allentalben zwischen den steinen gras
hervor wuchs. ich war ganz besonders aufs
  merksam, um zu entdecken, ob sie nicht
irgend eine art von gottesdienst unter sich
hätten, ich konnte aber niemals das geringste
merkmal davon finden. ...
   die boote oder kähne dieser leute sind
von drei verschiednen gattungen. einige
werden aus einem einzigen baume gemacht,
und in diesen können zween bis sechs mann
sitzen; diese art wurde vornehmlich zum fis
schen gebraucht, wir sahen auch beständig
viele derselben auf der reihe von klippen
beschäftigt. andere von diesen kähnen
waren aus bettern gebauet, welche sie überaus
geschickt zusammen zu nähen wissen, es gab
deren von verschiedner größe, so daß von
1obis zu 40 mann in einem dergleichen
kahne platz hatten, je zween derselben
waren an einander befestigt, und zwischen
beiden zween masten aufgestellt, wenn sie aber
einzeln waren, hatten sie auf der einen
sei      k 

153
 
te einen rahmen, und in der mitte nur
einen mast. mit diesen fahrzeugen gehen
sie so weit in see, daß sie das land völlig
aus dem gesichte verlieren, vermutlich
segeln sie auch in denselben nach andern
infeln hin, um plantanen, bananas, und
janwurzeln von dorter zu holen, als welche
nicht überall auf dieser insel in menge
wachsen, es gab deren zum beispiel nicht viel
auf der stelle, wo unser schiff vor anker
lag. eine dritte gattung ihrer fahrzeuge
scheint vorzüglich zum vergnügen bestimmt
zu sein, solche sind sehr groß, aber ohne
segel, und an gestalt einer venezianischen
gondel ähnlich; mitten in denselben ist ein
verdecktes behältniß, und die leute sitzen
zum teil unter dieser decke, zum teil
oben auf derselben. von diesen fahrzeugen
kam keines nahe an unser schiff,
ausgenommen gleich am ersten und zweiten tage
nach unsrer ankunft; wir sahen aber
wöchentlich drei bis viermal eine art von
prozeßion, die aus8bis 1o dergleichen
kähnen bestand, sie waren bei dergleichen
seierlichkeiten mit fliegenden wimpeln geziert
eine große menge kleiner kähne folgte j
in einer gewissen entfernung nach, ind
viele hundert leute rannten zu gleicher zeit die
sen booten gegen über längst der küste hin.
r3sie

e,54
sie ruderten gemeiniglich nach der äußern
spitze einer reihe von klippen hin, welche
ohngefähr4meilen weit westwärts von uns
lag, daselbst. hielten sie sich ohngefähr eine
stunde lang auf, und kehrten alsdenn
zurück. dergleichen prozeßionen aber stellten
sie nur bei schönem wetter an, und alle an
bord dieser kähne befindliche leute waren
völlig gekleidet, da hingegen die leute in den
hinterher folgenden kähnen nur ein stück
tuchs mitten um den leib gewunden trugen.
diejenigen, welche steuerten und ruderten,
waren ganz weiß gekleidet, diejenigen,
welche auf und unter der decke fassen, hatten
weiß und rote, und zween männer, welche
oben auf dem vorderteile fassen, hatten
ganz rote kleider an. wir liefen
bisweiken in unsern booten aus, um diese
seierlichkeit recht mit anzusehen, und
ohnerachtet wir ihnen niemals näher als auf eine
meile kamen, so konnten wir sie doch mit
unsern ferngläsern eben so deutlich erkennen,
als wenn wir auf der stelle selbst gewesen
wären.
die bretter, daraus diese fahrzeuge
zusammen gesetzt sind, werden aus bäumen
verfertigt, die der länge und ader des
holzes nach in so viel dünne bohlen gespalten
werden, als sich will tun lassen. zuerst
hauen

  255
hauen sie den baum mtt einer art von art
oder beile um, die aus einem grünlichen
und sehr festen steine gemacht, und sehr
geschickt an einen stiel befestigt ist, alsdenn
zerhauen sie denselben in blöcke, die so lang
sind, als das gewöhnliche maaß ihrer
bohlen solches erfordert; das eine ende dieser
blöcke wird hierauf gegen ein feuer
gehalten, bis es anfängt risse zu bekommen, in
diese treiben sie alsdenn keile von hartem
 holze hinein, und spalten sie auf solche
weise der länge nach durch. einige von
diesen brettern sind zween fuß breit, und
15 bis 2o lang, sie zimmern solche auf
beiden seiten mit eben dergleichen, jedoch
kleinern beilen, recht artig glatt. bisweilen
arbeiten sechs bis acht mann an einem
brette, und weil ihre werkzeuge alle
augenblick stumpf werden, so hat ein jeder von
ihnen eine kokosnußschale voll wasser und
einen flachen stein neben sich stehen, auf
welchem er seine art alle augenblick von
neuem wetzet. diese bretter sind
gemeiniglich einen zoll dick, und sie wissen solche so
geschickt und so genau zu bearbeiten, als
man nur von einem geübten schreiner
erwarten sollte. um die bretter mit einander
zu verbinden, bohren sie vermittels eines
spitzigen knochans, der zu diesem behuf
r4in

256
in einem h hernen stiel befestigt ist, löcher
darein, und sie bedienten sich in der folge
unsrer eisernen nägel mit großem vorteit
zu eben diesem endzweck ; durch diese löcher
ziehen sie als denn eine art von geflochtenen
stricken mit solcher gewalt an, daß die
bretter fest zusammen halten. die daraus
entstehenden maten oder fugen werden mit
getrockneten binsen kalfatert, und die ganze
äußere seite des fahrzeugs wird mit einer
art von harz überzogen, welches einige von
ihren bäumen in großer menge
hervorbringen, und das man in der tat sehr wohl
anstatt des teers gebrauchen kann.
zur erbauung ihrer großen kähne
nehmen sie das holz des apfelbaums, weil
dieser sehr hoch und gerade wächst.
verschiedene von denen, die wir maßen, waren
ohngefähr8fuß dick, und der stamm
bis an die aeste hin von 20 zu 4o fuß
hoch, und fast überall gleich dick. unser
zimmermann sagte, daß dieses holz in
andern absichten zum schiffbau nicht gut
tauge, weil es sehr leicht ist. die kleinen
kähne sind weiter nichts als der ausgehöhlte
stamm des brodfruchtbaums, welcher noch
leichteres und lockeres holz hat. der stamm
dieses baums hat gemeinglich sechs fuß im
um
57
umfange, und ist bis an die aeste
gerechnet, ohngefähr 20 fuß hoch.
ihre waffen sind mehrenteils steine,
die sie entweder mit der hand oder mit
schleudern werfen, und außerdem noch kurze
stöcke; ob sie gleich pseile und bogen haben,
so kann man mit solchen pseilen doch nichts
als höchstens einen vogel herab schießen,
indem sie nicht zugespitzt, sondern nur an
dem einen ende mit einem runden steins
versehen sind.  
so lange ich an dieser insel vor anker
lag, sah ich keine einzige schildkröte, als
ich aber einige dergleichen tiere, die
ziemlich klein waren, und die ich von der
köuigin charlotten eilande her mitgebracht
hatte, den einwohnern vorweisen ließ,
gaben sie mir durch zeichen zu verstehen, daß
sie deren viel größere hätten. es tat mir
recht leid, daß wir unsern bock eingebüßt
hatten, indem solcher bald nach unsrer
abreise von st. jago gestorben, und daß von
unsern ziegen keine trächtig war. hätte
der bock noch gelebt, so wollte ich ihn mit
sammt den ziegen allhier ans land gesetzt
haben, und ich würde dieses wenigstens mit
einer ziege so gemacht haben, wenn nur
eine von beiden trächtig gewesen wäre; denn
ich bin versichert, daß in dem falle die
    r 5     
in
258
insel in wenig jahren genugsam mit
tieren dieser art würde bereichert worden sein.
der hiesige himmelsstrich schetnet sehr
gut, und die insel ist meiner meinung nach
eines der gesundesten und anmutigsten
länder in der welt. wir bemerkten gar keine
art von krankheit unter den einwohnern
derselben. die berge sind mit holz, und
die täler mit kraut und gras bewachsen,
und die luft ist überhaupt so rein, daß der
hitze ohnerachtet das fleisch von einem
geschlachteten tiere sich zween tage, und die
fische einen tag lang frisch erhielten. wir
fanden keine frösche, kröten, skorpionen,
centipeden noch schlangen von irgend einer
art allhier; die einzigen beschwerlichen
insekten, die wir allhier antrafen, waren
ameisen, doch gab es deren eben nicht
viel.
der südöstliche teil dieser insel scheint
besser angebaut und bevölkert zu sein, als
derjenige, an welchem wir vor anker lagen,
denn wir sahen täglich boote von dorter
mit plantanen und andern früchten beladen
kommen. wir konnten es allemal merken,
wenn diese zufuhr angekommen sein
mußte, denn alsdenn war diese waare auf dem
markte in größerm uiberfluß, und auch
  wohlseiler zu haben.
ebbe

n 259
ebbe und flut steigen und fallen sehr
wenig, und da sie von den winden
abhangen, sind sie sehr unbeständig, doch wehen
die wunde gemeiniglich aus osten nach süd 
südosten, und zwar meistenteils angenehm
frisch.  
der nutzen, den wir in ansehung der
gesundheit des schiffsvolks von unserm
aufentalte an dieser insel zogen,
übertrafunsere schmeichelhafteste erwartungen, denn
außer denen beiden lieutenants und mir selbst
war gegenwärtig kein einziger kranker oder
schwächlicher mann mehr an bord; und
auch wir erholten uns alle drei wieder, ob
wir gleich noch ziemlich matt waren.
es ist zuverläßig gewiß, daß kein
einziger von unsern leuten allhier mit der
venerischen krankheit angesteckt wurde. da sie
nun einen freien umgang mit sehr vielen von
den hiesigen frauenspersonen hatten, so ist
es höchst wahrscheinlich, daß diese krankheit
damals in diesem lande noch ganz unbekannt
gewesen sein müsse, dem ungeachtet hat
kapitän cook im schiffe endeavour solche
alkhier gefunden. nun hat, so viel man weiß,
außer dem dolphin und der boudetuse mit
dem etoile unter den befehlen des herrn
pon bougainville, kein europäisches schiff
diese insel vor der ankunft des kapitän
cooks

268
cooks besitcht; es muß also der vorwurf
entweder auf ihn oder auf mich, auf
england oder auf frankreich zurückfallen; daß
einer von uns beiden ein geschlecht
glücklicher menschen mit dieser fürchterlichen pest
angesteckt habe, deren jammervolles elend
ihnen zuvor nie bekannt war. ich
schätzemich daher für sehr glücklich, daß ich im
stande bin mich und mein vaterland über
diesen punkt so überzeugend zu rechtfertigen,
daß man an unsrer unschuld unmöglich wird
zweifeln können.
es ist bekannt, daß der schiffsarzt eines
jeden königlichen schiffes eine liste von
allen an bord desselben befindlichen kranken
halten muß, in welcher die art der
krankheit, und die zeit, da ihre kur
angefatgen und vollendet worden ist, genau
aufgezeichnet werden. es trug sich einmal zu,
daß, als ich auf einem schiffe eben am
zahlungstische stand, da die matrosen ihren
sold empsiengen, einige derselben sich der
bezahlung des arztes widersetzten und
einwendeten, daß ohnerachtet er sie von dem
krankenverzeichniß ausgerichen und als
genesen angegeben habe, sie dem ohnerachtet
nicht völlig kurirt wären. von dieser zeit
an habe ich mir es stets zur regel gemacht,
daß so oft der schiffsarzt einen mann, der
c      auf

261
auf der krankenliste gestanden hatte, als geheilet
angab, ich eben diesen mann gleich vor mich
kommen ließ, und ihn fragte, ob dieser
bericht des schiffsarztes wahr sei  wendete
er nun ein, daß noch irgend einige
anzeigen von seiner krankheit da seien, so ließ
ich ihn noch immer auf der krankenliste
stehen, wo nicht, so mußte er zur
beglaubigung von des schiffsarztes bericht seinen
namen im buche unterschreiben; und
dieses ließ ich allzeit in meiner gegenwart tun.
nun habe ich eine abschrift von der
krankenliste, welche während dieser ganzen reise
an bord des dolphins geführet worden,
in das archiv der admiralität niedergelegt,
ich habe solche mit eigner hand geschrieben
und unterzeichnet; auf derselben hat sich,
meinem angenommenen gebrauch nach, ein
jeder, sobald er als kurirt angegeben
wurde , zur bestätigung von des schiffsarztes
aussage, gleich in meiner gegenwart
unterschreiben müssen. aus dieser also
bestätigten liste erhellet, daß während unsrer
hinreise nach dieser insel der letzte mann,
welcher , als er mit der venerischen seuche
behaftet, auf der krankenliste stand,  außer
einem, der im proviantschiffe nach england
zurückgeschickt wurde  am 27sten des
dezembers 1766, das ist beinahe sechs
mo  i ts
k
 

262
nate vor unsrer ankunft zu otahiti,
welche am 19ten des junius 1767 erfolgte,
als geheilt entlassen worden ist, und zu bes
glaubigung dessen seinen namen im buche
unterschrieben hat; ferner, daß der erste
mann, der auf unsrer rückreise dieser
krankheit wegen wieder auf die liste kam, nicht
ehe als am 26sten des februars 1768,
als sechs monate nach unsrer abreise von
otahiti, welche am 26sten des julius 1767
vor sich gieng, eingezeichnet wurde. das
schiffsvolk ist folglich vierzehn monate lang,
weniger einen tag von diesem uibel
gänzlich frei gewesen, und unser aufentalt auf
der insel otahiti fällt gerade in die mitte
dieses zeitpunkts; von dem ersten
venerischen kranken, der auf unsrer heimreise
eingeschrieben wurde, wußte man auch
überdem, daß er am vorgebirge der guten
hofnung, wo wir damals vor anker lagen,
mit dieser krankheit war angesteckt worden.

263
neuntes hauptstück.
die fahrt von otahiti nach tinian,
nebst einer kleinen nachricht von
verschiedenen inseln, die wir auf
dem wege dahin in der südsee
entdeckt haben.
nach unsrer abreise von könig georg des
dritten insel segelten wir längst der
küste von des herzog von yorks insel hin,
hielten uns aber ohngefähr2meilen weit
vom strande ab.   es gab fast überall baien
daselbst, die dem ansehen nach ganz gut zu
sein schienen, und mitten auf der küste war
ein schöner hafen befindlich. ich hielt es
indessen nicht der mühe wert ans land zu
gehen. das mittlere und westliche ende
dieser insel ist sehr bergigt. das östliche en 
de aber ist niedriger, und die küste ist fast
bis an den strand hinan mit kokos  
brodfrucht aepfel  und plantanenbäumen bedeckt.
am folgenden morgen erblickten wir bei
anbruch des tages von neuem land. wir
segelten nach demselben zu, und liefen    
4 hess

264
dessen leeseite hin. auf der seite gegen den
wind hin lagen sehr große klippen, und
die leeseite war felsigt, doch gab es an
vielen stellen dem ansehen nach gute
ankerplätze. wir sahen nur wenig einwohner ;
sie schienen auch von den einwohnern von
könig georgs insel der lebensart näch sehr
verschieden zu sein, denn ihre wohnungen
bestanden nur aus kleinen hütten. wir
sahen viele kokos  und andre bäume auf der
küste; sie hatten aber insgesammt die gipfel
verloren, welches vermutlich in einem
orkan geschehen sein mußte. diese insel ist
ohngefähr6meilen lang, und hat einen
ziemlich hohen , und, dem ansehen nach,
fruchtbaren berg in der mitten. sie liegt
in der südlichen breite von 17 graden 28
mknuten, und unsrer, letzten beobachtung
nach in der westlichen länge von 151 gra
den, 4 minuten; ich nannte sie sir karl
saunders eiland.
am 29sten war war die abweichung des
kompasses, dem azimut nach, 7 grade,
52 minuten ostwärts, und den nächsten
morgen früh, bei anbruch des tages,
sahen wir von nord gen ost nach
nordwesten hin abermals land liegen. wir
steuerten nach demselben hin, konnten aber
keinen ankerplatz finden, indem das ganze
eiland
. s

265
  land von klippen umringt war. wir sahen
von zweien stellen rauch aufsteigen, wir
erblickten aber keine einwohner, an der
leeseite wuchsen einige kokosbäume; ich gab
dieser insel den namen lord howe s eiland.
sie ist ohngefähr 1o meilen lang, 4
meilen breit, und liegt in der südlichen breite
von 16 graden, 46 minuten, und einer
beobachtung zufolge in der westlichen länge
von 154 graden, 13 minuten.
des nachmittags sahen wir wieder land
in west gen norden, und steuerten
demselben zu. um5uhr sahen wir klippen, die
weit gegen süden in die see hinausliefen,
und bald nachher niedriges land in
südwesten, das auf allen seiten ganz mit
klippen umringt war.  
die ganze nacht über wendeten wir uns
gegen den wind hin, sobald es aber ansieng
zu tagen, spannten wir alle segel auf,
damit wir um diese untiefen herum segeln
könnten. um9uhr hatten wir diesen
unsern endzweck erreicht, und ich nannte
diese inseln scilly eilande.
dieser haufen von inseln oder vielmehr
von sandbänken ist sehr gefährlich, denn in
der nacht, wenn solche auch noch so heiter
ist, und sogar am tage, wenn das wetter
nur einigermassen neblicht ist, geht es gar
reisen 5. band. s wohl

 
 
   
z66 w  
wohl an, daß ein schiff auf dieselben
auflaufen kann, ehe es nur einmal land sieht.
diese inseln liegen in der südlichen breite
von 16 graden, 28 minuten, und unter
der westlichen länge von 155 graden, 3o
minuten.  
wir fuhren immer fört weiter nach
westen hinzusegeln, und am 13ten des
augusts erblickten wir bei anbruch des tages
in west gen süden von neuem land. wir
richteten also unsern lauf auf dasselbe zu;
um eilf uhr des vormittags kam in
westsüdwesten noch mehr land zum vorschein.
um mittag lag das land, so wir zuerst
gesehen hatten, ohngefähr fünf seemeilen
weit von uns in west halb süden, es war
eine insel, welche die gestalt eines
zuckerhuts hatte. der mittlere teil des andern
landes lag sechs seemeilen weit von uns
in westsüdwesten, es war ebenfalls eine
insel, die an einem hohen und spitzigen
berge kenntlich ist. dem ersten, welches
beinahe zirkelrund ist, und drei meilen im
durchmesser hat, gab ich den namen
boscavens eiland, und das andere, welches
viertalb meilen lang und zwo breit ist,
nannte ich keppels eiland. port royal
lag um diese zeit ost  4 grad 10 minuten
südwärts , 478 seemeilen weit von uns.
  unr

267
 
. . um2uhr, da wir ohngefähr noch 2
meilen von baseavens eiland entfernt sein
mochten, sahen wir verschiedne von dessen
einwohnern. weil aber keppels eiland
gegen den wind hinlag, und wir dort eher
als hier einen ankerplatz zu finden glaubten,
so steuerten wir nach demselben hin. um
6 uhr lag es nur noch andertalb meilen
weit von uns, und wir sahen durch unsre
ferngläser viele von den dortigen
einwohnern auf dem strande. in einer
ziemlichen entfernung von der küste erblickten wir
zu gleicher zeit klippen, wir lavirten
deswegen die ganze nacht über ab und zu.
am folgenden morgen früh um4uhr
schickten wir die boote ab, daß sie
sondiren und das eiland in augenschein nehmen
sollten, und sobald der tag anbrach, liefen
wir längst demselben hin, und verblieben
mit dem schiffe der mitte desselben gegen
über. um mittag kehrten die boote
zurück, und berichteten, daß sie sich der
küste bis auf eine kabeltaulänge genähert, aber
nirgend grund gefunden hätten, nicht weit
von ihnen sei eine reihe von klippen
befindlich gewesen, um diese wären sie herum
gerudert, und alsdenn in eine große und
tiefe, mit felsen angefüllte bai gekommen;
sie hätten hierauf auch außerhalb dieser bai
s2sons
 

268  
sondirt, und daselbst in einer tiefe von 14
bis 2o klaftern wassers ankergrund
gefunden, doch bestehe der boden auf dieser
stelle aus sand und korallenklippen ; nach
dieser entdeckung wären sie zum zweitenmal
in die bai eingelaufen, und hätten ein
bächleim guten wassers gefunden, weil aber die
küste dort sehr felsigt sei, so wären sie,
um eine bessere landungsstelle aufzusuchen,
ohngefähr eine meile weiter hingerudert,
und als sie auch wirklich eine dergleichen
gefunden, daselbst ans land gegangen. sie
sagten auch, daß von dem orte her, wo
es frisches wasser gäbe, bis an die
landungsstelle ein guter weg könne gemacht
werden, auf welchem die wasserfässer beqaem
an den strand herabgerollt, und das schiff
auf solche weise mit wasser versehen werden
könnte, doch dürfte ihres erachtens zu
verhütung aller hindernisse von seiten der
einwohner eine starke bedeckung hiezu nötig
sein. sie sahen keine schweine; brachten
aber zwei stücks geflügels und einige
kokosnüsse, plantanen und bananas mit.
während daß unsre leute am lande waren,
kamen sechs indianer in zween kähnen gegen
die boote hingerudert ; sie schienen nichts
böses im schilde zu führen, und waren
dem ansehen nach eben eine solche art von
. .
lett
269
leuten, als die einwohner von könig
george des dritten insel. ihre kleidung
bestand in einer art von matte, und einem
jeden von diesen leuten fehlte das vordere
gelenke des kleinen fingers, welches
ordentlich abgenommen worden zu sein schien. zu
eben dieser zeit kamen noch funfzig andere
einwohner vom lande her an den strand herab; als
sie etwa noch 3oo fuß weit von unsern
leuten entfernt waren, blieben sie stille
stehen, und wollten nicht näher kommen.
nachdem endlich unsre ausgeschickte partei das
land so gut als möglich untersucht hatte,
stießen sie wieder vom lande ab; bei dieser
gelegenheit wagten sich drei von den
eingebornen aus ihren kähnen in eines von
unsern booten, als dieses aber ohngefähr
eine halbe meile weit von der küste
weggerudert war, sprangen sie alle mit
einemmale wieder über bord, und schwammen nach
dem lande zurück.
nachdem ich diesen bericht erhalten
hatte, überlegte ich was zu tun sei  ich fand,
daß es eine langwierige und sehr mühsame
arbeit sein würde, an dieser insel wasser
einzunehmen  in der südlichen hemisphäre,
in der wir uns befanden, war es ißt um
die mitte des winters; das schiff war leck;
bei jeder bewegung des steuerruders
vers 3
spür
270
spürte man eine merkliche erschütterung an
dem hinterteile des schiffs, und man
konnte nicht wissen, was es sonst für schaden
am kiel mochte erlitten haben; ich hatte
  also dieser ursachen wegen zu besorgen, daß
es das stürmische wetter nicht füglich
aushalten würde, welches wir auf alle fälle zu
besorgen hatten, wir mochten gleich durch die
magellanische strasse, oder um horns
vorgebirge herumsegeln wollen, und wenn es
uns auch geglückt wäre, ohne schaden durch
die strasse oder um das vorgebirge zu
kommen, so würden wir doch wenigstens
alsdenn gleich in einen hafen haben einlaufen
müssen, um uns daselbst zu erfrischen ; aber
auf keinem von den angezeigten beiden
wegen hätten wir einen dergleichen ort in der
nähe gehabt;   also faßte ich den
entschluß nach tinian, von dort nach
batavia, weiter bei dem vorgebirge der guten
hofnung vorbei, und auf diese weise so
gesc wind als möglich nach europa zu kehren.
dieses war meiner rechnung nach der
kürzeste weg, und wenn auch das schiff die
ganze reise nicht ausgehalten hätte, so
hofte ich doch wenigstens, daß wir nicht leicht
in lebensgefahr geraten würden, weil von
hier aus bis nach batavia wahrscheinlicher
wei
271
weise die see ruhig sei, und wir überall
hafen in der nähe haben würden.
diesem entschlns zufolge kehrte ich also
am mittage um, und segelte an
boskawens eiland vorbei, ohne daselbst
anzulanden. es ist ein bergigtes rundes eiland,
waldigt und volkreich; doch ist keppels
eiland ungleich größer und besser als
dieses hier.
boscawens eiland liegt in der südlichen
breite von 15 graden, 50 minuten; und
in der westlichen länge von 175 graden;
und keppels eiland in der südlichen breite
von 15 graden, 55 minuten, und in der
westlichen länge von 175 graden, 3
minuten.
wir setzten unserm lauf itzt immer nach
westnordwesten fort, am 16ten, sonntags,
vormittags um 10 uhr, erblickten wir in
nord gen osten land, und steuerten nach
demselben hin. um mittag befanden wir
uns nur noch drei seemeilen weit davon,
das innere land schien bergigt zu sein, am
strande hingegen war es niedrig, und
hatte ein anmutiges ansehen. so viel
wir sehen konnten, war es ringsherum
mit klippen umgeben, welche2bis 3
meilen weit in die see laufen mochten. die
küste war mit kokosbäumen bedeckt, und
  s 4
wäh
272
während daß wir längst derselben hinsegel,
ten, erblickten wir einige hütten, und
tiefer ins land hinein sahen wir von
verschiedenen stellen her, rauch aufsteigen. bald
darauf liefen wir an der äußere seite einer
reihe von felsen hin, damit wir die
leeseite des eilandes möchten um segeln
können, wir schickten zu gleicher zeit die
boote aus um sondiren, und die küste in
augenschein nehmen zu lassen.
die boote ruderten längst den strande
und dicht an demselben hin  das land war
bis hart an das gestade herab mit bäumen
bewachsen, diese bäume waren von
verschiedenen arten, viele derselben waren sehr
groß, trugen aber keine früchte; jedoch gab
es auf der leeseire eisige wenige kokosnüsse,
hingegen war nicht eine einzige wohnung
zu sehen. sie erblickten verschiedene kleine
wasserbäche, die, wenn sie wären gereinigt
worden, ansehnlicher hätten gemacht werden
können. sobald sie nahe an die küste
hingekommen waren, ruderten etliche kähne
auf sie zu, deren jeder6bis 8 mann an
bord hatte. die leute in denselben schienen
ein starkes munteres volk zu sein, und was
ren ganz nackt, ausgenommen daß sie eine
art von matte mitten um den leib gewis
ckelt trugen. ihre waffen waren große keu
  len

273
sen, gleich denen, welche die maler dem
herkules beizulegen pflegen; sie verkauften
zwei derselben an unsern schiffer für ein paar
nägel und etliche andere kleinigkeiten. da
unsere leute, ausser einigen seevögeln,
weder vogel noch vieh daselbst gesehen hatten;
so waren sie sehr begierig von den
eingebormen zu erfahren, ob sie eines oder das
andere hätten  sie konnten aber diese frage den
indianern nicht verständlich genug machen,
es scheinet, als ob während dieser
zusammenkunft die indianer einen anschlag
gemacht hätten, sich des einen von unsern
boote zu bemächtigen, denn einer von ihnen
ergriff unvermutet das seil desselben, und
zog es auf solche weise gegen die felsen hin.
unsere leute bemüheten sich vergebens, sie
davon abzuhalten, bis sie endlich dem kerl,
der bei diesem schlimmen streiche am
geschäftigsten war, eine musketenkugel dicht
bei der nase vorbei feuerten. sie traf ihn
zwar nicht, aber er sowohl als alle die
übrigen erschracken doch über das feuer und
über den knall so sehr, daß sie sich in
großer bestürzung fortmachen. unsere beide
boote stießen hierauf gleich vom lande,
allein das wasser war mit einemmale so
sehr gefallen, daß es ihnen mühe kostete
ans schiff zurück zu kommen und als sie
wois5te .

274  
ter vom strande weg in tiefes waffer zu
kommen glaubten, fanden sie die felsenspitzen
über demselben herausragen, auch war die
ganze reihe von klippen,  eine einzige
stelle auf derselben ausgenommen  gegenwärtig
trocken, und hohe wogen brachen sich über
dieselbe hinüber. vermutlich bemerkten die
indianer die verlegenheit, darin sich
unsere leute befanden, denn sie kehreten wieder
um, und folgten ihnen in ihren kähnen längst
der ganzen reihe von klippen so lange nach,
bis die unsrigen an diejenige stelle kamen,
allwo angezeigter maßen daß wasser noch
einige tiefe batte, da sie dieselben alsdenn
wieder in freiheit und eiligst nach dem schiffe
zurückkehren sahen, so ruderten auch sie nach
der insel zurück.  
um6uhr des abends, da es bereits
finster war, kamen die boote erst zurück, der
schiffer sagte mir, daß innerhalb der reihe
von klippen der grund überall felsigt sei,
daß es aber an zwei oder drei orten
ohngefähr zwo kabeltaulängen ausserhalb dieser
felsen in 18, 14 und 12 klaftern auf
einem sand und korallenboden ankergrund
gäbe. die durchfahrt, welche sich in der
reihe oder bank von klippen befand, war
ohngefähr 6o klaftern breit, und das
wasser daselbst8klaftern tief, dergestalt, daß
      des

  275
des schiffers behinten nach, ein schiffsch
dort im notfalle vor einen oder mehrere
anker würde legen können, jedoch dürfte es
gefährlich sein, setzte er hinzu, wenn man
an diesem orte mit mehr als einem halben
kabeltaue ankern wollte.
so bald ich die boote eingehoben hatte,
lief ich4meilen weit unter dem winde hin,
und blieb alsdenn bis am morgen
stillliegen, da wir aber bei anbruch des tages
fanden, daß der seestrom uns so weit von
der insel abgetrieben hatte, daß wir dieselbe
gar nicht mehr sehen konnten, so gieng ich
wieder unter segel. die offiziere erzeigten
mir die ehre, dieses eiland nach meinem
namen zu nennen  wallissens eiland also,
liegt in der südlichen breite von 13 graden
18 minuten, und in der westlichen länge
von 177 graden.
da die breiten und längen aller dieser
inseln genau niedergeschrieben, und
zeichnungen von denselben bei der admiralität
eingereicht worden sind; so wird es jedem
seefahrer, der in zukunft diese meere
beschiffen will, leicht sein eine derselben zu
finden, um allda erfrischungen
einzunehmen, oder in ansehung ihrer naturgüter
weitere entdeckungen zu machen.  
ich

 
276
ich hielt es für sehr merkwürdig, daß
ohnerachtet wir auf keiner von allen diesen
inseln irgend eine art von metallen fanden,
die bewohner derselben doch durchgängig,
sobald sie nur ein stück eisen in die hände
bekamen, ansiengen dasselbe zu schärfen, an
kupfer oder erzt hingegen, dergleichen gar
nicht einmal versuchten.
wir setzten unsern lauf nach nordwesten
fort, und sahen von zeit zu zeit viele vö 
gel um das schiff. am 28sten, als wir
uns einer beobachtung zufolge, in der
westlichen länge von 187 graden 24 minuten
befanden, segelten wir unter der linie weg,
und kamen solcher gestalt aus der südlichen
in die nördliche breite. unter den vögeln,
die sich um das schiff herum sehen ließen,
siengen wir einen von besonderer art; er
war an größe, gestalt und farbe einer
daube vollkommen ähnlich, er hatte auch
rote füße, aber eine haut zwischen den
krallen. wir sahen auch verschiedene plan,
tanenblätter und kokosnüsse am schiffe vor
bei treiben,
 am sonnabend, den 29sten, befanden
wir uns um2uhr des nachmittags in der
nördlichen breite von zween graden 50 mi 
 ten, und in der westlichen länge von 188
graden, wir segelten zur angezeigten zeit
n   durch

277
durch eine große strecke kleiner wellen, die
sich, so weit man nur vom mastkorbe aus
sehen konnte, von nordost gen südwesten
hin erstreckten. wir sondirten zwar,
konnken aber mit einer senkschnur von 2oo
klaftern keinen grund erreichen.
am donnerstage, als am 3ten des
septembris, sahen, wir um5uhr des morgens
ohngefähr5meilen weit von uns, in
ostnordosten, land. eine halbe stunde
nachher erblickten wir noch mehr land in
nordwesten, und um6uhr sahen wir in
nordosten eine indianische proa, dergleichen in
lord ansons reisebeschreibung vorgestellt ist.
da wir wahrnamen, daß sie gegen uns zu
segelte, so steckten wir spanische flaggen auf,
als sie uns aber bis auf zwo meilen nahe
kam, wendete sie wieder um und steurete von
uns hinweg nach nordnordwesten, so daß
wir sie bald darnach ganz aus dem gesichte
verlohren.    
um8uhr lagen die inseln, welche ich
für zwei von den piskadores hielte, uns
von südwest gen west nach westen; und
gegen den wind hin, von nord gen ost
nach nordosten. sie hatten das ansehen
von kleinen flachen holmen, und wir
mochten jetzt ohngefähr noch3seemeilen weit
von ihnen sein. wir erblickten deren ä
iih

278
noch viele andere, aber in einer weit größern
entfernung. die nördliche breite der einen
von diesen inseln ist 11 grade; ihre
westliche länge 192 grade 39 minuten; und die
nördliche breite der andern ist11 grade
20 minuten und ihre westliche länge 192
grade 58 minuten     
am 7ten sahen wir eine rotgans nebst
noch einem andern wasservogel und am
9ten siengen wir einen landvogel, der einem
stare sehr ähnlich war.      
am 7ten sahen wir zween stoßmöwen,
und unserm bedünken nach lag die insel
tinian um diese zeit ohngefähr noch 31
seemeilen weit von uns in westen; unsere
nördliche breite war 15 grade, und unsere
länge212 grade 30 minuten.
des folgenden morgens um6uhr sahen
wir die insel saipan ohngefähr 10
seemeilen weit von uns westwärts gen norden
liegen, und desselben nachmittags erblicken
wir tinian. wir segelten hierauf der
dortigen rhede zu, und kamen am sonnabend,
äls am 19ten um9uhr des morgens
glücklich daselbst an, worauf wir die anker in
22 klaftern auf einem guten sandarunde
ohngefähr eine meile von der küste, und
halb so weit von der reihe von klippen,
fallen ließen.
zehn
 7
 t  tt
zehntes hauptstück
kurze nachricht von dem dermaligen
zustande der insel tinian, von
unsern verrichtungen, daselbst;
und von dem, was sich auf
unserer reise von dannen nach
batavia zugetragen hat.
s bald das schiff gehörig gesichert war,
schickte ich die boote ans land, um
gezelte aufschlagen und einige erfrischungen
an bord bringen zu lassen, und um
mittag brachten sie kokosnüsse, zitronen und
pomeranzen für uns mit.
gegen abend waren die gezelte
aufgeschlagen, ich schickte also den schiffarzt und
alle unsere kranken gleich ans land, und
gab ihnen einen vorrat son lebensmitteln
aller arten mit, der für 40 mann auf zween
 monate lang hinreichend war ; ich ließ
auch die schmiede und einen kasten voll
zimmermannswerkzeugen ans land bringen.
alsdenn gieng ich selbst mit dem ersten
lieutenant eben dahin ab, weil wir alle beide
noch

280
noch sehr kränklich waren, wir nahmen attch
einen schiffsoffizier und 12 mann mit uns
und schickten diese tiefer ins land hinein,
daß sie uns etwas hornvieh schießen sollten.
von dem ankerplatz des schiffs
gerechnet, lag der nördliche teil der bai nord,
39 grad westwärts; kokos landspitze, nord
7 grad westwärts; die stelle, auf welcher
wir an land giengen , nordost gen
nordwärts, und das südliche ende der insel
süd, 28 grad ostwärts. als aber am
folgenden morgen der schiffer die ganze bat
sondiret hatte, war er der meinung, daß
es in derselben noch einen bessern ankerplatz
gäbe, als derjenige, auf welchem wir uns
befanden, ich ließ also das schiff ein
wenig weiter hinauf ziehen und legte es
alsdenn mit einem kabeltau an jeder seite vor
anker fest.  
um6uhr des abends brachten die
jäger einen schönen jungen stier herbei, der
gegen vier zentner wiegen mochte  wir
behielten ein guo stück davon für uns am
lande und den rest schickten wir nebst
brodfrucht, zitronen und pomeranzen unserer
mannschaft an bord zu.
am folgenden morgen frühe wurden die
zimmerleute beordert, das ganze schiff zu
kafatern, und alles, so viel möglich,
aus 
zu
28 i
zubessern. ich ließ auch alle unsre segel
ans land bringen und die segelmacher an
ausbesserung derselben arbeiten, die
schmiede mußten alle an dem schiffe befindlichen
eisenwaaren ausbessern und neue klammern
für das steuerruder machen. auf solche
weise befanden sich unserer viel am lande,
nämlich, an gesunden und kranken, drei
und funfzig mann. wir bekamen auf
dieser insel rind  und schweinfleisch,
geflügel, papawäpfel, brodfrucht, zitronen,
pomeranzen und alle arten von
erfrischungen, deren in lord ansons
reisebeschreibung gedacht wird. die kranken siengen
vom ersten tage, da sie ans land geschickt
wurden, an, sich wieder zu erholen,
hingegen war die hiesige luft von jener in
könig georgs insel, sehr verschieden, so,
daß frisches fleisch, welches sich dort zween
tage lang gut erhielt, allhier kaum einen
tag über konnte frisch erhalten werden.
nahe an der stelle, wo wir ans land
gestiegen waren, hatten viele kokoebäume
gestanden, sie waren aber insgesamt recht
unnützer und verschwenderischer weise der
furcht wegen umgehauen worden, und dar
seit der zeit nicht wieder neue stämme
aufgewachsen waren, so mußten wir jetzt 3
meilen weit ins land hinein gehen, ehe
reisen 5. band.   d wir

282
wir eine einzige nuß bekommen konnten.
den jägern gieng es in ihrer art nicht
besser; sie hatten bei der jagd unglaubliche
mühe, in dem sie oft 1o bis 12 meilen
weit durch lauter dicht zusammen
gewachsenes gesträuche gehen mußten; das vieh
war auch so scheu, daß es sehr schwer hielt,
demselben nahe zu kommen, ich mußte
daher, um es den jägern nur einigermaßen
leichter zu machen, sie oft durch eine andre
partei ablösen lassen.
inmittelst wurde mir angezeigt, daß es
am nördlichen ende der insel eine weit
größere menge von vieh gäbe, daß aber die
jäger, wenn sie bis dahin vorgedrungen,
viel zu abgemattet wären, als daß sie dann
erst anfangen könnten zu jagen, und daß sie
folglich noch weniger im stande wären,
das erlegte vieh an den strand
herabzubringen; ich schickte also herrn gore, nebst
vierzehn mann ab, und befahl ihm sich in
gedachter gegend der insel ordentlich
nieder zu lassen, ich ließ auch an jedem
morgen, gleich bei anbruch des tages, ein
boot dahin abgehen, um das erlegte wild
von dort her abholen zu lassen.
mittlerweile wurde das schiff gegen das
hinterteil zn, auf die seite gelegt, damit man
wenigstens einem teile der kupfernen
füt   
tlw

283
terung, welche sehr beschädigt war,
beikommen könnte  als wir solchergestalt das
kupfer, so gut wir konnten, ausbesserten,
entdeckte der zimmermann unter der
fütterung des knieholzes am vorderteile des
schiffs einen großen leck, durch welchen,
aller wahrscheinlichkeit nach, das meiste
wasser eingedrungen war, welches das
schiff seit einiger zeit, besonders in schlech 
tem wetter eingelassen hatte, diesen leck
verstopfte also zimmermann aufs beste.
während unserm aufentalte allhier, ließ ich
alles schiffvolk wechselweise ans land gehen,
und als am 15ten des oktobers unsre
kranken wieder genesen, auch der vorrat
an holz und wasser wieder ergänzt und das
schiff aufs neue für die see ausgerüstet
war, so ließen wir alles, was bisher an
land geschafft worden war, wieder an bord
bringen, und auch die leute von der stelle,
auf welcher sie frisches wasser eingefüllt
hatten, zu uns zurück kehren. jeder von
ihnen brachte fünfhundert stück zitronen zu
seinem gebrauch mit, und es standen
außerdem noch mehrere fässer voll davon auf dem
uiberlaufe, damit ein jeder so viel
zitronensaft unter das wasser mischen konnte,
als er nur lust hatte.    
         
     
t 2
sa
284
sobald endlich am freitage als am 16ten
der tag anbrach, lichteten wir die anfer
und segelten aus der bai hinweg. wir
schickten zu gleicher zeit die boote an das
nördliche ende der insel, um herrn gore
und seine jäger abholen zu lassen. um
mittag nahmen wir dieselben nebst ihren
gezelten und einem schönen großen ochsen,
den sie so eben geschossen hatten, an bord.
während , daß wir an dieser insel
allhier vor anker lagen, hatten wir
gelegenheit, viele beobachtungen wegen der breite
und länge anzustellen, und brachten solche
in nachstehende tabelle 
nördliche breite
derjenigen stelle, auf
welcher das schiff
allhier vor anker  
lag 14  55  westl. länge, 2 14  15 
nördliche breite des
orts, auf welchem
wir frisches wasser
einnahmen 14  59       
westliche länge
derin sel tinian21 4   
westliche länge der  
rhede von
tinian 2 14  2 
die

die mittler zu
tinian, beobachtete
länge war 2 14  7  westl. länge, 2 14  15 
nunmehro setzten wir unsern lauf immer
westwärts ein wenig nach norden hin, fort.
am 21sten lag die insel tinian, 277
seemeilen weit von uns süd, 71 grade,
40 sekunden ostwärts, und es ließen sich 
an diesem tage viele vögel sehen. am
folgenden tage erblickten wir drei dergleichen
stoßmöven, als wir ehemals gesehen
hatten, da wir noch ungefähr dreißig
seemeilen weit von der insel tinian entfernt
gewesen waren.
am 23sten hatten wir viel donner und
blitz, es regnete dabei heftig, der wind
blies sehr ungestüm und die see gieng sehr
hoch, das schiff wälzte sich daher
entseßlich, das steuerruder war von neuem
wieder losgebrochen und erschütterte das
hinterteil des schiffs wieder eben so sehr als
jemals. am folgenden tage sahen wir
allerhand kleine landvögel; der anhaltende
sturmwind zerriß unser focksegel und auch
das topsegel des großen mastes; der wind
nahm den ganzen uiberrest des tages und
die ganze nacht hindurch immer mehr
überhand, und am sonntage wurde er vollends
  t 3 zu

286
zu einem heftigen sturme. er riß das
vor  und das besansegel in stücken, und
endlich büßten wir auch diese stücken
vollends ein, wir zogen daher dergleichen
andere segel auf, wendeten uns um und
trieben unter eingereftem vorsegel und mit halb
zusammen gewickeltem besansegel also hin.
zu unserm leidwesen fand sich, daß das
schiff jetzt noch mehr wasser als zuvor,
einließ. wir nahmen die topgallantstangen
aufs verdecke herunter, die
boegspritsstange aber ganz ein; kurz darauf schlug eine
woge an den bug des schiffs und
schwemmete die hüttenverschläge, alles auf dem
vorderteile befindliche gitterwerk, und
was sonst nur auf dem vorderkastel war,
hinweg, und dennoch mußten wir, so heftig
es auch stürmte und so kläglich das schiff
auch beschaffen war, eben jetzt so viel
segel aufspannen als die masten nur tragen
konnten, weil wir lord. ansons berichte
nach, nicht weit mehr von den
bashee in  seln waren, und solche nach herrn byrons
anweisung gar nur noch 30 seemeilen weit
von hier entfernt, über dem aber in dieser
gegend eine leeküste befindlich sein sollte.
am folgenden morgen sahen wir
verschiedene meerenten und wasserraben nebst
einigen kleinen landvögeln und eine große
             
meu
287
menge von pferdebremsen um das schiff;
wir fanden aber mit 16o klaftern, keinen
grund. da es unaufhörlich und heftig
regnete, so waren wir alle, so viel unsrer an
bord befindlich waren, naß, und seit zween
tagen und nächten hatte niemand einen
trockenen faden am leibe. das wetter
blieb aber immer noch sehr finster und die
see brach sich unaufhörlich über das schiff
hin.  
den 27sten hielt der regen und der
sturm noch immer an, desselben tages
brach sich eine welle, die so hoch als ein
gebirge war, grade über unsern köpfen,
der stoß des wassers zertrümmerte bei
dieser gelegenheit auf der larbord oder
rechten seite des schiffs, alle halbe
fall läden der schießscharten, er zerbrach alle auf
dem rande befindliche eiserne stützen, er
schwemmete das boot aus dem schiffe
hinweg und riß noch viele andere dinge über
bord mit sich fort, doch blickte die sonne
an diesem tage einen augenblick lang aus
den wolken hervor, so, daß wir unsre
nördliche breite bestimmen konnten, wir
fanden, daß dieselbe 20 grade, 50 minuten,
und daß das schiff so minuten von
seiner rechnung nach norden hin, war
getrieben worden.
t4
     
 
hier
2 88 . .
hierauf wurde das wetter gelinder. um
mittag, am 28sten änderten wir also auch
unsern lauf und steuerten nunmehro süd gen
westwärts und um hakb2uhr erblickten
wir die basshee inseln, ungefähr 6
seemeilen weit von uns von süd gen osten
nach südsüdosten. diese inseln sind
insgesamt bergicht, doch ist die nördlichste die
höchste unter allen. vermittelst einer an
diesem tage angestellten beobachtung
fanden wir, daß graftons insel in der
westlichen länge von 239 graden, und in der
nördlichen breite von 21 graden, 4
minuten liegt. um mitternacht, da das
wetter eben sehr finster war und plötzlich
windstöße einbrachen, wurde edmund morgan,
ein schiffsschneider vermißt, allen
vermuten nach mußte er über bord gefallen sein,
indem er wohl ein wenig zu viel getrunken
haben mochte.  
von dieser zeit an bis auf den 3ten des
novembers fanden wir das schiff an jedem
tage 1o bis 15 meilen weit von seiner
rechnung ab und nach norden hingetrieben.
am vorhergehenden tage hatten wir
verschiedene erdmöven gesehen und daher
öfters sondirt, allein weder an demselben
tage, noch die darauf folgende nacht über
war mit 160 klaftern grund zu finden
gew  es

289
wesen. diesen morgen um7uhr sahen
wir eine reihe von klippen, ungefähr 3
meilen weit von uns in südwesten; wir
entfernten uns also von denselben, und um
11uhr sahen wir mehr dergleichen klippen,
ungefähr5meilen weit in südwest gen
süden. um mittag waren wir kaum noch
eine viertelmeile von dem östlichen ende
derselben und wendeten uns also eiligst
davon hinweg.  
die erste untiefe liegt in der nördlichen
breite von11 graden, 8 minuten, und
in der westlichen länge von8graden von
den basshee inseln.
die zweite untiefe liegt in der nördlichen
breite von io graden, 46 minuten, und
das nordöstliche ende derselben befindet sich
in der westlichen länge von8graden, 13
minuten von den bass hee inseln.
wir sahen viele gefährliche gegenden in
der see nach süden, und nach
südsüdosten hin, fanden aber auf der stelle, wo
wir waren, mit 15o klaftern keinen grund. es
währete nicht lange, so erblickten wir auf
dem larbord oder rechten buge seichtes
wasser, wir entfernten uns also von demselben,
und eine stunde darauf, um2uhr,
segelten wir bei einer andern untiefe vorbei. um
3 uhr erblickten wir eine niedrige sandige
  t 5
land
29s
landspitze, die ich sandy jsle, oder die
sandige insel hieß; dieselbe lag ungefähr 2
meilen weit von uns in nord halb osten.
um5uhr kam uns ein kleines eiland zu
gesichte, es lag ungefähr5meilen weit
von uns, nord gen ostwärts, und ich
nannte solches smallkei    den kleinen hotm  
bald nachher erblickten wir jenseits desselben
noch eine andre insel, w kche größer war,
dieser gab ich den namen longisland,  die
lange insel.  um6uhr des abends, da
das größte von diesen eilanden noch2bis
3 seemeilen weit von uns liegen mochte,
legten wir bei und steuerten von
mitternacht an bis gegen tages anbruch ab
und zu, wir sondirten diese zeit über
beständig fanden aber keinen grund.
am mittwoch, den 14ten, erblickten
wir um7uhr des morgens ein anderes
eiland, welches ich new jsland  die
neue insel  hieß, solche lag in südost gen
osten und eine große reihe von felsen lag
6 meilen weit süd halb westwärts. um
1o uhr erblickten wir klippen von
westsüdwesten nach west gen norden. um mittag
lag das nördliche ende der großen reihe
von felsen südost gen ostwärts, in einer
entfernung von2seemeilen und mehr
der   2  
s  es gleis

291
gleichen felsen lagen in westnordwesten,
ungefähr eben so weit von uns.
die breiten und längen dieser eilande
und bänke, sind in folgender tabelle genau
verzeichaet.
sandy isle liegt unter dem
nördl. breite  westl. länge.
io
small kei 1o 
long island 10
new island 10 
die erste bank 10 
  zwote bank 1o 
  dritte bank io 
4o 
37 
2o 
ig 
14 
4 
5 
 
z 
 
247  12 
247  16
247  24 
247  40 
247  36 
247  45 
247  50 
bald nachher erblickten wir noch eine
andere reihe von klippen, welche in der
nördlichen breite von 1o graden 15
minuten, und in der westlichen länge von
248 graden lag.
am folgenden tage fanden wir das schiff
8 meilen weit von seiner rechnung gen
süden hin abgetrieben, statt daß es bisher
eine ganze zeitlang gemeiniglich nordwärts
von derselben war befunden worden.
wir setzten hierauf unsern lauf weiter
fort  und sondirten oft, wir fanden aber
im
29 z.
  immer keinen grund. am 7ten segelten
wir durch verschiedene striche kleiner wellen,
die von et em seestrom verursacht wurden;
wir sahen zu gleicher zeit eine große
menge von treibholz, kokosblätter, desgleichen
eine art von gewächsen, die einem
tannenzapfen ähnlich sahen und meergras; alles
dieses schwamm in dem seestrom, welcher
ätier nach nordosten und südwesten hin
lief. wir konnten um diese zeit endlich
einmal die tiefe ergründen, sie war nemlich
von 65 klaftern, und der grund bestand
aus braunem sande mit kleinen muscheln
und steinen vermengt. um mittag war
das schiff 10 meilen weit, so wie ehemals,
wiederum gen norden hin von seiner
rechnung abgetrieben, und die tiefe des wassers
hatte auf dieser stelle bis zu 28 klaftern
abgenommen, ber boden hingegen war noch
eben so beschaffen als zuvor. unsere
nördliche breite war nunmehro8grade 36
minuten, und unsere westliche länge 253
grade. um2uhr sahen wir vom mastkorbe
die insel kondore in west halb norden
liegen. um4uhr erreichten wir mit2o
klaftern grund, die insel lag von westen nach
nordwest gen westen, ohngefähr 13
seemeilen weit von uns, und sahe als ein
haufen hoher und runder hügel aus. die
nörd  liche

29 z
liche breite dieser insel ist8grade 40
minuten, und ihre westliche länge, unserer
rechnung nach, 254 grade 15 minuten.
nunmehro änderten wir unsern lauf; und
am folgenden morgen nahm ich den
unteroffizieren und allem schiffsvolke ihre
geführten schiffsrechnungen und tagebücher ab,
welche diese reise betrafen.
am 1oten, da wir in der nördlichen
breite von5grade 20 minuten, und in der
westlichen länge von 255 graden waren,
fanden wir einen seestrom, der die stunde
4 klaftern weit südwärts gen westen lef,
und auf unserer fahrt nach den inseln
timoan, aroe und pesang, welche wir am
13ten um6uhr des nachmittags
erblicften, wurden wir jeden tag 10 bis 20
meilen weit von unserer rechnung nach
süden hingetrieben.    
am 16ten um 10 uhr des morgens,
segelten wir wiederum unter der linie in der
länge von 255 graden hindurch und
gelangten von neuem in die südliche breite;
kurz darauf sahen wir zwei eilande, davon
das eine südwärts gen osten in einer
entfernung von5seemeilen; und das andere
südwärts gen westen, 7 seemeilen weit
von uns lag.   
 
anl

294
am folgenden morgen wurde das
wetter sehr finster und stürmisch, und es sieng
an sehr zu regnen. wir wickelten daher alle
segel ein, und legten so lange bei, bis
wir uns würden umsehen können. die zwei
zuvor erblickten eilande erkannten wir für
pulo tote und pulo weste, und als wir
bis um1uhr fortgesegelt waren, erblickten
wir die sieben eilande. wir setzten unsern
lauf bis um2uhr des folgenden
morgens fort, ob das wetter gleich sehr trübe
war, und wir nebst windstößen auch vielen
blitz und heftigen regen auszustehen hatten.
es war in gewissen augenblicken so finster,
daß man nicht von einem ende des schiffs
bis an das andere hinsehen konnte. als
zu einer solchen zeit eben ein windstoß
einbrach, und mit der größten heftigkeit
stürmte, erhellete ein blitzstrahl plötzlich die luft,
und wir sahen uns hart an einem großen
schiffe. der steuermann stieß
angenblicklich das steuerruder auf die leeseite. das
schiff gehorchte dieser wendung, und so
wichen wir dem fremden schiffe noch mit
genauer not aus. seit dem wir unsere
begleiterin, die swallow, verlohren
hatten, war dieses das erste schiff, das wir
zu gesichte bekamen, der wind brauste aber
mi solchem ungestüm, daß man einander
nicht

295
nicht zurufen konnte, indem niemand
verstand, was der andre sagte, wir konnten
daher nicht erfahren, von welcher nazion
das fremde schiff sein mochte.
um6uhr hatte das wetter sich wieder
aufgehellet; in ostsüdosten sahen wir ein
segel vor anker, und um mittag erblickten
wir land in westnordwesten, welches pulo
taya war. pulo tote lag damals süd
35 grade ostwärts, und pulo weste süd
13 grad ostwärts. um6uhr des abends
ankerten wir in 15 klaftern auf einem
sandigen grunde; es gab allhier einen
seestrom, welcher die stunde5klaftern weit
nach ostnordosten lief.
als wir um6uhr des morgens den
anker gelichtet hatten, und unter segel
gegangen waren, erblickten wir bald nachher
zwei schiffe vor uns hin. da wir aber
um6uhr des abends den seestrom
untersuchten, und fanden, daß er uns weit
zurück trieb, so giengen wir in 15 klaftern
auf einem seinen sandigen grunde wiederum
vor anker.
um6uhr des folgenden morgens ließ
der seestrom nach, wir hoben also das schiff
auf den kleinen buganker, dieser aber riß
bald nachher ohngefähr mit einem dritteile
des kabeltaues vom ringe ab. wir
nahtet.

296
w
men also das bloße kabeltau ein, und
fanden, daß so sorgfältig wir unsere meinung
nach auch sondirt hatten, ehe wir die anker
hatten fallen lassen, der grund dennoch nicht
ganz rein gewesen sein mußte, indem das
kabeltau von einem felsen war
durchschnitten worden. kurz darauf ward der
seestrom stärker, es erhob sich ein frischer wind,
und das schiff war sehr weit unter
demselben, ich gieng also wieder unter segel, in
hoffnung, den anker vielleicht noch wieder
erlangen und alsdenn einnehmen zu können,
allein ich fand bald , daß dieses unmöglich
sein würde, wenn ich nicht wieder vor
anker gehen wollte. da sich aber aufs neue
windstöße einstellten, und gefahr zu
besorgen war, wenn ich es wagte, das schiff
auf einen uksichern grunde vor anker zu
legen; so entschloß ich mich, lieber fort zu
segeln, als mich des ankers wegen länger
aufzuhalten oder gar in gefahr zu begeben.
wir konnten inzwischen heute nicht weit
kommen, des folgenden tages aber um 3
uhr des nachmittags sahen wir monopin
hill  oder berg  von süd dreiviertel gen
osten liegen, und erblickten, weil wir sehr
langsam segelten, die küste von sumatra
erst am folgenden morgen um halb sieben
uhr. von dieser zeit an hielten uns bald
       
see
297.
seeströme, bald windstillen in unserm laufe
auf, endlich aber kamen wir am montage,.
als am 3osten des novembers, auf der
rhede von batavia vor anker.
ft  
eiftes hauptstück,
verrichtungen zu batavia, und
bericht von dem, was uns auf der
fahrt von dannen bis nach dem
vorgebirge der guten hoffnung
begegnet ist.
  wir fanden allhier vierzehen segel von
holländischen ostindien fahrern, eine
große menge kleiner schiffe, und das
königl. brittanische schiff, der falmout.
dieses aber lag auf einem schlammigen orte
und war fast ganz verfault.
ich schickte alsobald einen offizier ans
land, um dem stadtalter unsre ankunft
melden zu lassen, ich ließ ihn zugleich
ansprechen, daß er mir erlauben möchte,
erfrischungen allhier einkaufen zu dürfen, und
reisen 5. band, u ich
  

298
ich erbot mich, ihn zu begrüßen, wenn er
dagegen mit einer gleichen anzahl von kano 
nenschüssen antworten wolle. der
stadtalter bewilligte beides; und am dienstage
den 1sten des dezembers, begrüßte ich ihn
also bei sonnen aufgang mit dreizehen
kanonenschüssen, die er mit vierzehen vom fort
aus, erwiederte. bald nachher schickte der
schiffszahlmeister etwas frisches rindfleisch
und eine menge von grünen gartengewächsen,
an bord, welches ich dann gleich
austeilen ließ. ich rufte hiernächst das
schiffsvolk aufs verdeck zusammen, und sagte
ihnen, daß ich es schlechterdings nicht
erlauben würde, daß sie starke getränke an bord
brächten, und daß ich diejenigen, welche
es versuchen würden, dergleichen herbei zu
schleppen, scharf bestrafen lassen wolle. ich
gab mir aber auch zugleich mühe, sie zu
überzeugen, wie notwendig und nützlich
diese verordnung sei, und ich versicherte
sie, daß in diesem lande unmäßigkeit und
trunkenheit ihnen ohnausbleiblich das leben
kosten würden. um ihnen indessen die
gelegenheit zu ausschweifungen noch mehr
abzuschneiden, so erteilte ich seinem der nicht
geschäfte wegen ans land gehen mußte,
erlaubniß  dahin zu gehen, und ich gab auch
g8a
 

299
li
genau acht, daß von denen, die
verrichtungen am lande hatten, sich keiner in die
stadt schlich.
am 2osten schickte ich meinen
oberbootsmann und den schiffszimmermann mit dem
zimmermann des schiffes falmout ab, um
denjenigen teil, von den vorräten
desselben in augenschein nehmen zu lassen, der
zu onrust war ans land geschafft worden,
und ich befahl ihnen, daß, wenn irgend
etwas gutes darunter wäre, welches wir
brau  chen könnten, sie solches kaufen sollten. bei
ihrer rückkunft meldeten sie mir, daß alle
die vorräte, welche sie gesehen hätten,
verfault und unbrauchbar wären,
ausgen mknen ein paar halsen, die sie meiner
vorschrift nach mit sich brachten. sie sagten,
die masten, die raaen und kabeltaue
zersielen alle in stücke, und sogar die
eisenarbeit sei so verrostet, daß sie nicht mehr zu
gebrauchen wäre. sie giengen auch an
bord des falmouts , um das gebäude
dieses schiffes selbst zu untersuchen, sie
fanden solches so elend beschaffen, daß es,
ihres erachtens, die nächst bevorstehende
regnigte jahreszeit nicht würde aushalten
können. das zwischen den schießscharten
befindliche holz war an vielen stellen
weggeu2schwemmt

zos
schwemmt worden, so daß aus zween
scharten ein großes loch geworden war, die
hinter steve war völlig verfault und im gan,
zen schiffe war nicht ein ort zu finden, an
welchem ein mann für das eindringen des
wetters geschützt gewesen wäre, der kleine
rest von der mannschaft, die zu demselben
gehörte, war in einem eben so
bedauernswürdigen zustande, als das schiff selbst,
sie waren ganz kraftlos und abgelebt, und
mußten gewärtig sein, bei eintritt der
regnigten jahreszeit, alle im wasser umzu 
kommen.
unter andern bedürfnissen hatten wir
einen anker vonnöten, weil wir deren zween
eingebüßt hatten, und es mangelte uns auch
an drei zoll dicken seilen, um unsere
kabeltaue damit zu umwinden. ich schickte
also ein paar offiziere ans land, um diese
waaren einzukaufen, sie meldeten mir aber
bei ihrer zurückkunft, daß man einen so
übertriebenen preis dafür gefordert habe,
daß sie nicht hätten des handels einig
werden können. ich gieng daher am
sonnabend, als am 15ten, zum erstenmale selbst
ans land, und besuchte unterschiedene
waarenlager und arsenale, es war mir aber
nicht möglich, einen bessern kauf zu treffen
als
 

gor
als meine offiziere. da ich nun
vermutete, daß die verkäufer vielleicht glauben
möchten, daß wir ohne diese waaren gar
nicht weiter segeln könnten, und daß sie sich
also unsere not zu nutze zu machen
gedächten, um sich den wert dieser sache
wenigstens vierfach bezahlen zu lassen, so sagte
ich ihnen, ich würde in zeit von dreien
tagen ohnfehlbar absegeln, wollten sie mir
indessen die waare um den preis ablassen,
den ich ihnen dafür geboten hätte, so
wollte ich solche nehmen, wo nicht, so würde
ich ohne dieselbe absegeln. ich war auch
wirklich entschlossen, mich lieber noch so
schlecht zu behelsen, als mich durch eine
unverschämte uiberteurung so schändlich
betrügen zu lassen.
bald nachdem ich an bord des schiffs
zurück gekommen war, erhielt ich von den
offizieren des schiffs falmout eine
bittschrift. sie stellten mir in derselben vor 
daß sie allhier für nichts mehr zu sorgen
hätten, welches den dienst des königs
beträfe; daß der konstabel ihres schiffes seit
geraumer zeit todt sei, und daß die seiner
aufsicht anvertrauten vorräte verdorben
wären, insbesondere sei das pulver auf
befehl der holländer ins meer geworfen wor 
        u3den

3o2
den, der ober bootsmann sei für kum.
mer und für aergerniß von sinnen
gekommen, und befände sich itzt in einem
holländischen hospital in den kläglichsten
umständen , alle vorräte, welche derselbe in
seiner verwahrung gehabt hätte, wären schon
lange verdorben und verfault, weil das dach
seines magazins während der regnigten
jahreszeit eingefallen sei, so daß die vorräte viele
monate lang unter freiem himmel hätten
liegen müssen, sie hätten auch, wie wohl
vergebens alle mühe angewandt, irgend
einen andern verwahrungsort für dieselben zu
erhalten; der schiffs zimmermann sei
todkrank, und der schiffskoch ein verwundeter
krüppel. sie baten mich daher inständig,
ich möchte sie doch mit mir nach hause
nehmen, oder wenigstens ihrer dienste entlassen.
mit dem größten bedauren und mitleiden
mußte ich diesen unglücklichen leuten den
bescheid erteilen, daß, da ihnen von seiten
der admiralität vorräte anvertraut wären,
ich ihnen unmöglich helfen könne, und daß
sie von england aus hierüber befehle
abwarten müßten. sie antworteten darauf,
daß sie von der zeit an, da sie allhier seien
gelassen worden, niemals einen einzigen
befehl aus england erhalten hätten, und sie
ba
zo3
baten mich eifrigst, daß ich wenigstens ihre
not dort bekannt machen, und ihnen
hilfe verschaffen möchte. sie sagten, man
sei ihnen nun schon seit 10 jahren ihren
sold schuldig, unter dieser zeit wären sie
alt und elend geworden, sie wollten solchen
jetzt gerne fahren lassen, und lieber in den
niedrigsten diensten nach hause gehen, als
das elend ihres jetzigen zustandes noch
länger ertragen, welches auch in der tat sehr
groß war. so kläglich auch ihr zustand
sein mochte, so verstatteten ihnen die
holländer doch nicht, daß sie auch nur eine
einzige nacht am lande bleiben durften, und
und wenn sie krank waren, kam niemand
an bord zu ihnen. außerdem wurden sie
von den mulatten bestohlen, und waren
in beständiger gefahr, von denselben gar
ermordet zu werden, wie diese leute denn
erst kürzlich ein schiff, das nach siam
gehörte, und als eine gute prise allhier war
aufgebracht worden, verbrannt hatten. ich
versicherte sie, daß ich mir die äußerste
mühe geben wollte, ihnen hilfe zu verschaffen,
und sie verließen mich mit weinenden augen.
da ich wegen des ankers und der saile
welche ich hatte einhandeln wollen, nichts
weiter hörete, so machte ich mich fertig in
u4see

3s 4
see zu laufen. das schiffsvolk hatte sich
nüchtern gehalten und war daher gesund
geblieben, ich hatte ihnen auch von demselben
tage an, da wir auf der hiesigen rhede
vor anker gekommen waren, stets frisches
rindfleisch reichen lassen. gegenwärtig
hatten wir noch einen kleinen vorrat davon
und einen lebendigen ochsen mitzunehmen.
wir hatten um diese zeit nicht mehr denn
einen einzigen mann auf der krankenliste,
außer einem matrosen, welcher aber schon
von der zeit an, daß wir die magellanische
straße verlassen hatten, mit der fliegenden
gicht behaftet gewesen war. nachdem wir
uns nun gerade eine woche lang allhier
aufgehalten hatten, so giengen wir am
dienstage den 8ten des dezembers früh um6uhr
wieder unter segel.  
am 11ten befanden wir uns um
mittagszeit auf der höhe eines kleinen eilandes,
das kap genannt, weiches zwischen den
küsten von sumatra und java liegt und
desselben tages siengen verschiedene von der
mannschaft an von verkältungen und
durchfällen angegriffen zu werden. am folgenden
tage kam ein holländisches boot zu uns
und verkaufte uns einige schildkröten, wel
ehe ich dem schiffsvolke austeilen ließ 
in

305
in der nacht da wir ohngefähr zwo
meilen weit von der küste von java entfernt
waren, erblickten wir eine unglaubliche mens
ge von lichtern am strande, vermittelst
welcher man unserm vermuten nach die
fische in die dortige gegend hinzulocken
suchte, wir hatten eben dergleichen auch
schon an andern orten gesehn. am
montage den 14ten, ankerten wir auf der
höhe von des prinzen insel, und siengen an
holz und wasser einzunehmen. den
folgenden morgen kamen die eingebornen mit
schildkröten, mit federvieh und mit wilden
schweinen an bord, und überließen uns
diese lebensmittel für einen billigen preis.
wir verblieben allhier bis an den 19ten,
und rüsteten indessen das schiff für die
see aus. während dieser zeit aber siengen
viele von unsern leuten an, mit sogenannten
wechselkrankheiten die einigermaaßen kalten
siebern ähnlich waren, befallen zu werden.
nachdem wir unsern holzvorrat ergänzt
und 76 tonnen wassers an bord
genommen hatten, giengen wir am sonntage den
2 osten, früh um6uhr wieder unter segel.
während der zeit, daß wir allhier
lagen, siel einer von der matrosen von der
raa des großen mastes, in die barke
her  u5ab,

 
3d6
ab, die neben den schiffe lag. sein
körper wurde entsetzlich gequetscht, und er
brach sich an mehrern orten alle
gliedmaßen entzwei. in herabfallen beschädigte
er zween andere männer, und verwundete
den einen dergestalt, daß er bis an den 24
sprachlos blieb, und als denn starb, dem
andern hingegen wurde nur einer von seinen
zehen gequetscht. es befanden sich
gegenwärtig nicht weniger als sechzehn mann auf
der krankenliste; und am 1sten des
januars hatte sich die anzahl derselben bereits
bis auf vierzig vermehret. wir hatten drei
begraben, darunter war der quartiermeister
georg lewis, ein nüchterner, fleißiger,
und desto brauchbarer mann, da er die
spanische und portugiesische sprache reden konnte.
die krankheiten womit wir heimgesucht
wurden, waren teils durchfälle teils faule
sieber, welche beide allezeit ansteckend sind,
und schon aus dieser ursache allein an bord
eines schiffs verheerender als alle andere
krankheiten sein müssen. der gehilfe des
des schiffarztes wurde sehr bald bettlägrig,
und diejenigen von den matrosen, welche
man zu krankenwärtern ernannte, wurden
geuneiniglich einen oder zween tage, nachdem,
sie diesen dienst angetretten hatten, selber
  krank.
a

  807
krank. um diesem uibel, so viel nur in
meinem vermögen stand, einhalt zu tun,
ließ ich einen sehr geräumigen platz für die
kranken zurechte machen, und zu diesem ens
de eine große anzahl von der mannschaft
aus dem halbverdecke hinweg ziehen, ich
ließ dieses lazaret mit wachsleinwand
ausschlagen, beständig reinlich halten, auch
sofches täglich ein bis zweimal mit eßig
waschen und beräuchern. unser wasser war
zwar frisch und noch von gutem geschmack,
ich ließ es aber dennoch beständig ventiliren,
man machte auch ein großes stück eisen  
welches zum schmelzen des teers gebraucht
und ein loggerhead genannt wird, glühend
und löschte es im wasser ab, ehe dieses zum
trinken ausgeteilet wurde. die kranken
hatten auch wein, anstatt grogs,  eine
art von schiffsgetränke  und jeden movgen
salep oder sajo zum frühstück; zweimal
die woche bekamen sie schöpsenbrühe; und
an den zwischentagen reichte man ihnen ein
bis zwei stück geflügels. außer diesem
hatten sie reis und zucker in menge und
oft durchgeseigtes malz, so, daß meines
erachtens, kranke leute in einem schiffe
nicht leicht so vielerlei erfrischungen genossen
haben als die meinigen. der schiffarzt
hv  rw.

368 s
war ebenfalls unermüdet, und dem allen
ehnerachtet nahm die krankheit im schiffe
doch überhand. zu noch größerm unglücke
ließ das schiff jetzt während jeder wache  
mehr als3fuß hoch wasser ein, und das
ganze obergebäude desselben war überhaupt
sehr lose und leck 
um den 1oten des januars sieng die
krankheit an einigermaßen nachzulassen;
allein mehr als die hälfte des
schiffsvolkes war so matt, daß sie kaum herum
kriechen konnten. an diesen tage befanden wir
uns in der südl. breite von 22 graden, 41 min.
und der schiffsrechnung zufolge in der
westlichen länge von 300 graden, 47 minuten
es ließen sich auch jetzt viele dergleichen
vögel als man unter den wendekreisen
anzutreffen pflegt, um das schiff sehen.
am 17ten, da wir in der südlichen breite
von 27 graden, 32 minuten, und in der
westlichen länge von31o graben, 36
minuten waren, erblickten wir verschiedene
albatrossen und siengen einige bonnitten. das
schiff war an diesem tage 1o meilen von
seiner rechnung ab und gen süden hin
getrieben.    
am
   eine schiffswache in der brittischen flotte
dauert insgemein4stunden.

zo9
am 24sten, da wir in der südlichen breite
von 33 graden und 40 minuten, und
unserer rechnung nach in der westlichen
länge von 328 graden, 17 minuten waren,
bekamen wir einen ungestümen wind. er
riß das marstopsegel, und das
marstopstagsegel ganz in stücken, die see brach sich
so auf eine entsetzliche art über das schiff
hinweg, daß die an der rechten seite des
steuerruders befindlichen klammern
zerbrochen, und viele von den segelstangen durch
die hereinschlagenden wellen über bord
geschwemmt wurden. während diesem sturme
sahen wir verschiedene vögel und
schmetterlinge, und als derselbe sich gelegt hatte,
ließen wir es unsere erste sorge sein, die
betten der kranken zu trocknen. zu gleicher
zeit beschäftigte sich ein jeder am borde,
der nur eine nadel zu regieren wußte, mit
ausbesserung der segel, die gegenwärtig
sehr übel zugerichtet waren.
am 26sten und 27sten, da wir in der
breite von 34 graden, 16 minuten waren und
eine windstille hatten, stellten wir
verschiedene beobachtungen an. wir fanden
vermittelst derselben, daß das schiff sich in der
meereslänge von 323 graden, 30
minuten befand, und daß wir um etliche grade
voi.
.

z1 sa
von unserer rechnung nach osten hin was
ren getrieben worden.
am3ssten des januars erblickten wir
um6uhr des abends, land, und am 4tent
des februars kamen wir in der tafel bai,
am vorgebirge den guten hoffnung,
glücklich vor anker.  
unser lauf von des prinzen eiland bis
nach dem vorgebirge betrug zufolge
unserer rechnung der länge nach, 89 grade,
auf diese art würde sich das vorgebirge in
der westlichen länge von 345 graden
befinden müssen. da aber die länge eben dies
ses vorgebirges, angestellten astronomischen
beobachtungen zufolge, auf 342 grade,
4 minuten angegeben wird, so muß das
schiff auf diesem wege3grade nach osten
von seiner rechnung abgetrieben worden
sein.
zwölf


z1
zwölftes hauptstück.
bericht von unsern verrichtungen am
vorgebirge der guten hoffnung
und von der rückreise des
dolphins nach england.  
s. bald das schiff vor anker
gekommen war, schickte ich einen offizier ans
land, um den stadtalter, wie
gewöhnlich, komplimentiren zu lassen. dieser
empsieng ihn mit der größten höflichkeit, und
versicherte ihn, daß es ihm lieb und angenehm
sein würde, wenn wir uns alle
erfrischungen und andre schiffsbedürfnisse, welche
allhier zu bekommen wären, zu nutze
machen wollten, und setzte hinzu, daß er die
begrüßung unseres schiffs mit der
nehmli  chen anzahl von schlüssen erwiedern wolle.
wir fanden allhier einen holländischen
komodore mit sechzehen segeln, welches
lauter holländische ostindienfahrer waren, es
lag auch ein französisches ostindisches schiff
allhier, und der admiral watson, ein
ost  ins
 

312
indisches nach bengalen bestimmtes
paketboot, kommandirt vom kapitän griffin,
war ebenfalls hier vor anker gegangen.
wir begrüßten hierauf den stadtalter mit
dreizehen kanonen, und er antwortet mit eben
so viel schüssen, der admiral watson
begrüßte uns mit eilf schüssen und wir
dankten ihm mit neun. das französische schiff
begrüßte uns nachher mit neun, und wir
antworteten mit sieben.
wir bekamen alsogleich hammelfleisch und
gartengewächse für unsre mannschaft an
bord, und ich schickte sodann den schiffarzt
ans land, daß er für die kranken
quartiere mieten solle. man forderte aber nicht
weniger als zween englische schillinge des
tages für einen kranken, und die
eigentümer der häuser bedungen sich noch
außerdem aus, daß wenn einer von unsern
leuten die kinderpocken bekommen sollte,
 welehe dazumal fast in allen häusern waren ,
wir noch mehr bezahlen sollten, je nachdemt
die krankheit mehr oder minder bösartig.
sein würde. die miete an und für sich
war schon kostbar genug, und da sich bei
angestellter untersuchung fand, daß viele
von unsern leuten die kinderpoken noch gar
nicht gehabt hatten, so, daß es uns
wahrschein 

ziz
scheinlicher weise noch weit mehr dürfte
gekostet haben, zugeschweigen, daß die
gesundheit aller derer, welche diese krankheit
noch nicht gehabt hatten, dabei in gefahr s
stand; so bat ich den stattalter, ob er
nicht erlauben wollte, daß ich in einer
geräumigen aue, die grüne spitze genannt,
welche ohngefähr2meilen von der stadt
abgelegen ist, einige gezelte aufschlagen,
und meine leute den tag über dahin senden
dürfte   ich versprach zugleich, daß ich 
meine offiziere mit ans land schicken wollte,
1 m die leute in guter aufsicht zu halten.
der stattalter evteilte sogleich diese
erlaubnis , und gab befehl, daß uns an dem
angezeigten orte niemand hinderlich sein
sollte.      
ich ließ also dort gezelte aufschlagen,
und die kranken in begleitung des schiff,
arztes mit seinem gehilfen, und nebst den
gehörigen offizieren dahin abgehen. ich gab
ihnen gemessene befehle, daß man keinem
s von unsrer mannschaft erlauben sollte, in
  die stadt zu gehen, und daß keine starken
getränke nach den gezelten sollte hingebracht
werden.
alle unsre kranken, ausgenommen zween,
verließen das schiff gleich des morgens in
g  reisen 5. band. ze dev
s


z 4
der frühe, und ich gab ihnen einen
gehörigen vorrat von lebensmitteln und kohlen
mit ans land, dem schiffsarzte trug
ich auf, daß er denjenigen, welche am
schwächlichsten waren, noch ausserdem alle
arten von lebensmitteln und
erquickungen, welche er für ihre umstände am
zuträglichsten halten würde, möchte einkaufen
lassen, vornehmlich milch, ohnerachtet
dieselbe hier ganz außerordentlich teuer
verkauft wurde. um6uhr des abends
kaunen sie an bord zurück, und schienen sehr
erquickt zu sein. da ich selbst sehr
kränklich war, so ließ ich mich zu gleicher zeit
mit ans land setzen, und nach einem hause
hinbringen, welches ohngefähr8meilen
weit von der see abliegen mochte. ich
verblieb daselbst die ganze zeit über , daß
das schiff allhier lag, ich gieng aber, als
wir weiter segeln wollten, eben so krank an
bord zurück, als ich zuvor gewesen war,
so daß mir im ansehung der gesundheit
mein aufentalt am lande nichts geholfen
hatte.
man versäumte unterdessen keine zeit, das
schiff wieder gehörig auszurüsten; die segel
wurden alle abgenommen, die raaen und
topstangen niedergelassen, und die schmiede auf
      g 

  15
gesetzt, die schiff immerleute kalfaterten das
schiff, die segelmacher besserten alle
segel aus, der böttger setzte alle unsre
fässer wieder in guten stand, die matrosen
wickelten das tauwerk auseinander, und die
boote wurden gebraucht, um vom lande
her unsern vorrat an frischem wasser
wieder zu ergänzen.
am 1oten des februars, da die
schwerse arbeit beinahe verrichtet war, erlaubte
ich2o mann von unsern leuten, welche
die kinderpocken gehabt hatten, ans land
und in die stadt zu gehen ; und andere,
welche dieser krankheit noch ausgesetzt
waren, ließ ich in einiger entfernung davon
an land bringen, aber mit dem
ausdrücklichen befehl, daß sie im freien felde
bleiben, und am abend zurückkommen sollten.
sie richteten sich so genau nach dieser
vorschrift, daß ich ihnen nachhero diese
freiheit, so lang das schiff allhier lag,
täglich von neuem erteilte, und dieses war
von so guter wirkung, daß das
schiffsvolk, ausgenommen die kranken, die jedoch
sehr schnell wiederum genasen, zuletzt noch
gesunder und munterer als selbst bei ihrer
abreise aus england aussahe. hier
kauften wir auch die bedürfnisse ein, welche
zv 2.   wir,

316
wir, des hohen preises wegen, zu
batavia nicht hatten einhandeln können, wir
versahen uns auch mit segeltuch und mit
andern vorräten, alles in billigen preisen.
desgleichen distilirten wir an dem heutigen
tage am bord unsers schiffs eine porzion
seewasser, und machten gutes trinkbares
wasser daraus, vornehmlich um denen
kapitäns und übrigen offizieren der
ostindienfahrer zu zeigen, daß man im notfalle auch
zur see gesundes wasser zubereiten könne.
um5uhr des morgens schütteten wir 56
gallons    salzwasser in den brennkolben;
um7uhr feng es an zu laufen, und nach
verlauf von fünf und einer viertelstunde
bekamen wir 36 gallons frisches wasser
daraus. der ganze hiezu erforderliche aufwand
bestand in9pfund hol und 69 pfund kohlen.
dreizehn und ein halbes gallon blieben im
kolben zurück, das abgelaufene wasser aber
hatte keinen übeln geschmack, und wie wir
öfters erfahren hatten, gar keine schädliche
eigenschaft an sich. ich hielt es für desto
wichtiger, diesen versuch öffentlich sehen zu
lassen, jemehr es in heißen himmelsstrichen,
 
ins   ein englisches maaß, welches acht englische
ä ohngejahr4deutsche quart hatte
wly.  

317
insbesondere auf langen seereisen, zur
gesundheit des schiffe volks beiträgt, und
manchem seemanne das leben rettet, wenn man
ihnen nicht nur zum trinken, sondern auch
zur zubereitung der mancherlei
lebensmittel, und selbst, um tee und kaffee zu
kochen, immer wassr genug geben kann.
während meiner ganzen reise habe ich meine
mannschaft, in ansehung des wassers,
niemals eingeschränkt, sondern, so oft unser
wasservorrat bis auf 45 tonnen
abgenommen hatte, nahm ich meine zuflucht
allemal zum brennkolben, und ich ließ auch
das regenwasser auf das sorgfältigse
auffangen. sie durften aber deswegen doch
nicht etwa nach belieben wasser holen,
sondern der offizier, der die wache hatte,
durfte an niemand, als nur an diejenigen,
welche lebensmittel, oder aber tee oder
kaffee brachten, wasser zu bereitung dieser
sachen atsteilen.
am 25sten waren unsre vorräte von
holz und wasser beinahe wieder völlig
ergänzt, und das schiff zum auslaufen
fertig, ich befahl also, daß jedermann an bord
gehen, und die gezelte der kranken
ebenfalls wieder eingeschifft werden sollten. die
mann cyaft hatte sich unter dieser zeit so
3. 3 wohl

318
wohl erholet, daß im ganzen schiffe nicht
mehr als drei mann waren, die keine
dienste tun konnten, und zum glücke hatten
wir seit unsrer abreise von batavia nicht
mehr als drei verloren. in den nächsten
beiden tagen wurden die zimmerleute mit
dem kalfatern des ganzen außengebäudes,
des vorderkastels und des hauptverdecks
fertig. wir versorgten uns hierauf vom
lande her mit frischem brode, und nahmen
auch einen beträchtlichen vorrat an stroh
nebst 34 lebendigen schafen von hier aus
mit uns. ich begab mich sodann selbst an
bord, ließ die anker lichten, und wartete
auf einen günstigen wind bis an den abend
am donnerstage den 3ten des märz , da
sich solcher einstellte, und wir unter segel
giengen. während unserm aufentalte am
lande hatten wir gelegenheit auf der
sogenannten grünen spitze viele astronomische
beobachtungen anzustellen; vermittels
derselben ist die südliche breite der tafelbai.
von 34 graden, 2 minuten, und die
östliche länge derselben von greenwich aus von
8 graden, 8 minuten. die abweichung
der magnetnade war aiiher 19 grade
3e minuten westwärts.
ar

3i9
r4cher
am 7ten, da wir in der südlichen breite
von 29 graden, 33 minuten, und der
schiffsrechnung nach in der länge von 347
graden, 38 minuten waren, befand sich
das schiff von seiner rechnung ab und nach
rorden hin getrieben.
am 13ten, da wir eben 36o grade
westwärts von der mittagshöhe von london
gesegelt waren, hatten wir einen tag
eingebüßt. ich nannte daher den abend dieses
tages, montag den 14ten des märzen.
um6uhr des abends, am mittwoch den
16ten, erblickten wir die insel st. helena
in einer entfernung von ohngefähr 14
seemeilen, und folgenden morgens um1uhr
legten wir bei. bei anbruch des tages
segelten wir nach der insel hin, und um 9
uhr kamen wir in der dortigen bai vor
anker. das fort begrüßte uns mit 13
kanonen, und wir antworteten mit einer
glechen anzahl. hier fanden wir das
ostindische schiff den nortumberland, kapitän
milford, vor anker, dieses begrüßte uns
init eilf kanonen, und wir erwiederten
solches mit neun schüssen. ich ließ gleich
unmittelbar darauf alle unsre boote in see
setzen, und schickte die leeren wasserfässer
 ns land, um dieselben anzfüllen, zu
glei 

z 2g
cher zeit beschäftigten sich verschiedne von
der mannschaft portulak zu pflücken, welcher
allhier in großer menge wächst. um2uhr
gieng ich selbst ans land; das fort
begrüßte mich mit 13 kanonenschüssen, die ich
gehörig erwederte. der stattalter und die
vornehmsten einwohner der insel erzeigten
mir die ehre, mir bis an den strand
entgegen zu kommen, und als sie mich ins fort
begleitet hatten, sagten sie mir, sie hofften,
ich würde die zeit meines aufentalts
hindurch tun, als ob ich hier zu hause wäre.
des andern tages um mittag war
unser wasservorrat wieder vollständig, und
das schiff fertig aufs neue in see zu lau
fen. bald nachher wurden die anker
gelichtet, damit wir mit dem ersten günstigen
winde weiter segeln könnten, um5uhr des
nachmittags kehrte ich also an bord zurück.
als ich von der küste ab in mein boot stieg,
wurde ich mit dreizehn schüssen, und balb
nachher, als ich unter segel gieng,
abermals mit dreizehn begrüßt. ich erwiederte
beides. das ostindische schiff, der
nortumberland, begrüßte mich hierauf mit
dreizehn kanonen, ein gleiches tat das schiff
osterly, welches den abend zuvor allhier
eingelaufen war, ich erwiederte diese
kompli 

z2 i  
plimente mit eben derselben anzahl von
schüssen.
am 21sten des abends sahen wir
verschiedne kriegsschiffvögel, und um
mitternacht hörten wir ein geschrei von vielen vögeln
um das schiff. um5uhr des morgens am
23sten erblickten wir die insel aseension; und
um8uhr kam uns in osten ein schiff zu
gesichte, welches beilegte, und vom obern
mastkorbe seines großen mastes eine flagge
aufsteckte, wir zeigten also auch unsre
flaggen, das fremde schiff aber steuerte darauf
wiederum gegen das land hin. wir liefen
hart an der nordöstlichen seite der insel
hinab, da wir aber kein schiff in dortiger
bai liegen sahen, und eben ein starker wind
blies, so eilte ich, ohne anzuhalten, weiter.
am montage den 28sten segelten wir
unter dem aequator hindurch, und gelangten
wiederum in die nördliche breite.
am mittwoch, den 13ten des aprils,
sahen wir eine große menge meergrases in
der see, und segelten an demselben vorbei;
am 17ten desgleichen. am 19ten erblickten
wir zween flüge vögel, und da wir
zugleich fanden, daß das seewasser in dieser
gegend von anderer farbe war als zuvor,
so glaubten wir grund erreichen zu können,
3. 5   beim

322
beim sondiren aber fand sich, daß die tiefe
unergründlich war.
am sonntage den 24ten früh um5uhr
erblickten wir den hohen berg auf der
insel piko, ohngefähr 18 seemeilen weit in
nordnordosten. zufolge einer von uns
angestellten beobachtung liegt fayal in der
nördlichen breite von 38 graden, 2o
minuten, und in der westlichen länge von 28
graden, 3o minuten von london her
gerechnet.
bis am11ten des maien ereignete sich
weiter nichts merkwürdiges. gedachten
dages befanden wir uns in der nördlichen
breite von 48 graden, 44 minuten, und in
der westlichen länge von7graden, 16
minuten, wir erblickten allhier eine englische
schaluppe, welche auf ein anderes schiff
jagd machte, und verschiedne schüsse auf
dasselbe abfeuerte. wir wendeten uns also
nach der gegend hin, und feuerten um 3
uhr einen schuß auf das schiff ab,
welehes versolgt wurde, um es dadurch zu
nötigen, daß es beilegen sollte. die
schaluppe, welche unter dem winde war, kam
hierauf bald vollends an das schiff, auf
welches sie jagd machte, heran, und schickte
gleich ein böot zu ihm an bord. bald
  v
uash
z23
nachher klärte sich die ganze sache auf, das
schiff nämlich, welches dem andern
nachsetzte, war die königliche schaluppe, der
savage genannt, und wurde vom kapitän
hammond kommandirt; dieser kam gleich zu
mir an bord, und meldete mir, daß das
schiff, auf welches er jagd gemacht habe,
anfänglich als er es zuerst erblickte, in
gesellschaft mit einem irländischen fahrzeuge
gewesen sei, sobald diese beiden aber bemerkt
hätten, daß sein schiff ein kriegsschiff
wäre, hätten sie verschiedne wege genommen.
das irländische fahrzeug hätte sich an den
wind gelegt, das andere aber sei
umgekehrt, und habe sich entfernt. anfangs
habe er sich gleich dem irländischen fahrzeuge
an den wind gelegt, und demselben
also nachgesetzt, da er aber gefunden habe,
daß er es wohl schwerlich erreichen würde,
so sei er umgekehrt, und habe auf das
andere schiff jagd gemacht, doch würde
wahrscheinlicher weise dieses eben sowohl als
jenes entkommen sein, wenn ich es nicht
angehalten hätte, weil er dasselbe nieht schnell
genug habe verfolgen können. man fand,
daß es mit tee, branntewein und mit
andern waaren von roseoe in frankreich aus
befrachtet war; und ohnerachtet es nach
südwal3
   .

 
tz24  
westen hin steuerte, gab es doch vor, daß
  es nach bergen in norwegen bestimmt sei.
es gehörte nach liverpool, hieß die jenny,
und wurde von einem namens robert
christian kommandirt. die ladung desselben
bestand aus branntewein und tee , welcher
in kleinen fäßgen und säcken eingefüllt war;
und da mir alle umstände einen starken
verdacht wider dieses fahrzeug einflößten, so hielt
ich solches an, um es nach england zu schicken.
um halb6uhr am 13ten erblickten wir
die eilande scilly; am 19ten landete ich
fu hastings in susser; und um 4 uhr den
nächsten morgen kam das schiff sicher in
den dünen vor anker ; es war gerad 637
tage her, daß wir in plymout sund
den anker gelichtet hatten,
dieser erzählug habe ich nur noch
beizufügen, daß , da der endzweck meiner
reise dahin gieng, entdeckungen zu machen,
ich die ganze zeit hindurch  so lang ich mich
nämlich in solchen gegenden der see
befand, welche noch nicht hinlänglich
untersucht und bekannt waren , ohne ausnahme
die nacht über beilegen ließ, und nur bei
tage weiter segelte, damit meiner
aufmerksamkeit nichts entwischen möchte.
ende des fünften bandes.

tab e     e  
aus welcher die längen und breiten verschiedner hafen und anderer gegenden auf offener see, nebst der jedesmal beobachteten abweichung der
magnetnadel zu ersehen sind; ein auszug aus den astronomischen beobachtungen und schiffahrtsrechnungen, welche an bord des englischen schiffes dolphin, kommandirt vom kapitän  
samuel wallis, während dessen reise um die welt in den jahren 1766, 1767 und 1768 angestellt und geführet worden sind,
   
wä xws  
ää abweichungää abweichung
namen der orte, breite, angenom  flines me  de .  k namen der orte, zeit, breite, angenom  kulines me  deu
worin mene länge. tode beob  magnetna  x  w 11 wow    mene länge. tode beob 
magnetnaachtet. del. ak achtet. del.
       
ak
  herzog von works eiland jul. 27   17  28 s.   152   1 2   w.   15 o  16  w. 6  o
oa. sir karl saunders eiland   jul. 28   17 28 s.   1 532w.   15i4 w. 6 3o o.
lizard       225 o  o  n. 5  14  w.          21  o w . y lord howes eiland.     jul. z9i6 46 s. 156z8 w. i 54i3 w. 7 4o o.
funchial rhede vor madera 8   32z 5 r. i8o w. 16  4o w.   14 1o w . ak scilly eiland       jul. 3 1   16 28 s.   1 57 22 w.   1 55 3o w. 8oo.
porto praja, zu st. jago24 4 53 n. 23 5o w.      8 29 w. a boscaven s eiland     august 13 15 5o s.   177 2o w.   175 1o w. 9oo.
port desire     8   47 56 s. 672o w. 66 24 w.   23 15 o . x. august keppels eiland august 13   15 53 s.   177 23 w.   175 13 w.   1 o. o
dkap virgin mary 17   52 24 s. 7o4w. 696w.   23oo. y wallissens eiland august 17   13i8 s.   18o w.   177ow.   1o o
dlandspitze posseßion 23   52 zo s. 7oii w. 69 5o w.   22 4c o. x. die piskadores   südl. ende   septbr. 3   11o. r.   195 w.   192 3o w.   1o o
olandspitze porpois 26   538s. 71ow. 71 30 w.   22 5o l .   flandednördl. ende     1i2 o n.   1 95 w.   193ow.   1ooo.
port famine     27   53 43 s. 7io w. 71 32 w.   22 3o l  . a dinian        septbr. 3o   14 58 n.   2 15 w.   2i4 1ow. 62o o.
ä. zur see     oktbr. 17   16 1o n.   2 18 w.   2 16 25 w. 5 15 o.
  grafto s eiland oktbr. 2    214 n.   241 w.   239ow.   1 3
wpulo aroe     novbr. 15228 n.   258 w.   255ow. iow.
kap froward     19   543s. 22 4o o. a lucipara     mopby. 264i o s.        254 46 w. keine.
kav holland     2 o   53 58 s. 22 4o o.   batavia     dezbr. 168 s.      254 3o w. i 25 w.
kap gallant     23   53 5o s. 22 4g o. a prinzen eiland     dezbr. 16641 s 256 w.   256 3o w. iow.
work rhede     4   53 4g s. 223o o. x
kap quod     17   53 33 s. 32 35 o.   1768.
kap notch     4   53 22 s. 23oo. a
kap upright     18   535s. 22 4o o.   zur see     jan. 26   34 24 s.   328ow.   323 3o w.   24ow.
kap pillar       x 52 46 s. 76ow.       239 d.   zur see     jan. 27   34 14 s.   324ow.   323 13 w.   24 o
wzur see       2 42 3o s.   96 3o w. 95 46 w.   12oo. ä vorgebirge der guten hoffnung febr. 1 1   34os.   345ow.   342ow.   19 30
wzur see       4   28i2 s. 99ow. 96 3o w. 6oo. zur see     märz 15 16 44 s. zow. 2ow. 13ow.
zur see       2 o   2io s.   1 1oow.   io6 47 w. 5oo. ä. zur see     märz 15 16 36 s. 2ow. 25w.   12 59 w.
zur see       23   2o2o s.   1 16 54 w.   1 126w.   5oo. a st. helena     märz 19   15 57 s. 5 49 w. 5 4o w.   1247 w.
zur see         2o38 s.   132ow.   127 45 w. 59o. ä ascension     märz 23758 s. i4i 8 w. 144w. 9 53
wzur see       3   19 3o s.   1322o w.   1 29 5o w. 5 4o o. a. zur see     märz 24728 s. i43o w. 14 38 w.   1oow.
whitsunday eiland 7   1926 s.   1 41ow.   137 56 w. 6oo. ä. zur see     april 8   154 n. zoow. 34 3o w. 4 48 w.
königin charlottens eiland 8   19 18 s.   14w.    84w.   5 2o o.   zur see      aprili1   2128 n.   36ow.   36 37 w. 4 3o w.
egmont eiland     i   19 2o s.   1 41 27 w.   138 3o w. 6oo. y. zur see     april2i   33 55 n. z2ow. 33ow.   1134 w.
herzog von gloucesters eiland 12   1911 s.   1 438w.   14o6w.   7 1o o. y. zur see     april 23   36 15 n.   3oow.   29 31 w.   14 3o w.
herzog von kumberlands eiland 13   19 18 s.   1 43 44 w.   14o 34 w. 7oo. a. zur see     mai1o   49 43 r. 6ow. 7 52 w.   22 3o w.
prinz wilhelm heinrichs eiland 13   i9os.   1 444w.   1 416w. 7oo. y. zur see     mai1i   48 48 n. 7 3o w. 8 19 w.
osnabrück eiland     17   1751 s.   15o 27 w. 147 3o w. 6oo. y  st. agnesens leuchtturm mai 13 49 58 n. 74w. 78w 1 2oows
könig georg des dritten  
insel   s. o. ende   19   17 48 s   151 3o w.   1 49 15 w. 6oo. y 
     inse   n. w. ende 4   17 39 s.   152ow 15oow. 5 3o d. ä.
 






   .   
        
 
   status code    404,
   message     te requested resource was not found. eiter te id or te page on tis id doesn t exist. 
 
   
      z
 
 
 
.
w a
 
 
 
 
 
.
a
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 .
 
 
 
 
 
       
  österreich sche
    natonalb bliotek  
       
                 
onb
nim
z  z980sssos  
z 






