

osterreichische
 nationalbibliotek
251.353  a




        
   , 
             
          ,
             1.
 
  
        
   
 
 
            
    
w 
a  
n
 
 
  



 
   status code    404,
   message     te requested resource was not found. eiter te id or te page on tis id doesn t exist. 
 
            


sammlung
der besten  
reisebeschreibungen.
eilft er band.
2     
 
        
brünn,
gedruckt bei joseph georg traßler, und im
verlage der kompagnie.

                                


dr. johann reinhold forsters
und    
seines sohns georg forsters
reise um die welt
u1t e . i oumet
und
während den jahren 1772 bis
1775in dem  
vom kapitän j. cook kommandirten schiffe
te resolution ausgeführt,  
a 2



ze   seesse    sa
v orre d e.
z  ie geschichte der vorwelt zeigt
ä uns kein beispiel solcher
gemeinnützigen bemühungen zur erweiterung
menschlicher kenntnisse, als die
britten während der regierung ihres
itzigen königs unternommen haben.
langewäre amerika mit allen seinen
schäzen unentdeckt geblieben, wenn sich
nicht ein columbus durch seine
standhaftigkeit und edle schwärmerei, trotz
aller hindernisse, die ihm neid und
unwissenheit in den weg legten, zu
ferdinand und isabellen, gleichsam
hingedrängt hätte. doch dieser
unterbliche seemann, ward endlich nur
arum in schutz genommen, weil er
eine neue, ohnfehlbare quelle von
reichtümern entdeckte. umsonst hoft
man, daß plutus und die musen ein
dauerhaftes bündtriß schließen können;
  a 3     ut

6
nur so lange währt die freundschaft,
als die holden göttinnen, wie
danaiden, die schatzkammer des
unersättlichen mit golde füllen.  
es war spätern zeiten vorbehalten,
die wissenschaft als siegerin zu sehn  
drei verschiedn3 seereisen hatte man
schon getan, aus der edlen absicht
entdeckungen zu machen, als die
vierte, auf befehl eines erleuchteten
monarchen, nach einem vollkommnern plan
unternommen ward. der erfahrenste
seemann dieser zeiten, zween
geschickte sternkundige, ein gelehrter, der
die natur in ihrem heiligtum
studiren, und ein maler der die
schönsten formen derselben nachahmen
sollte, wurden auf kosten der nazion
au erlesen. sie vollbrachten ihre reis
se und sind itzt im begrif rechenschaft
von ihren verschiednen entdeckungen
zu geben, die wenigstens für ihre
beschützer rühmtlich sein muß.
die brittische regierung schickte und
unterhielt meinen vater auf dieser
reise als einen naturkundiger, aber
nicht etwa blo  dazu, daß er unkraut
trocknen und schmetterlinge fangen 
 vndern daß er alle seine kai ä
3

7
diesem fache anwenden und keinen
erheblichen gegenstand unbemerkt lassen
sollte. mit einem wort, man erwartet
von ihm eine philosophische geschichte
der reise von vorurteil und
gemeinen trugschlüssen frei, worinnen er seine
entdeckungen in der geschichte des
menschen und in der naturkunde
überhupt, ohne rücksicht auf willkührliche
systeme blos nach allgemeinen
menschenfreundlichen grundsätzen darstellen
ollte, das heißt, eine reisebeschreibung,
ergleichen der gelehrten welt bisher
müch keine war vorgelegt worden. ein
solcher viel umfassender auftrag
entsprach der geistesgröße vollkommen,
durch welche sich alle ratschläge der
brittischen nazion auszuzeichnen
pflegen und in der festen uiberzeugung,
daß mein vater, vermöge seiner
eignen liebe zur wissenschaft, von selbst
darauf bedacht sein würde, der
gelehrsamkeit alle mögliche vorteile
durch diese reise zu verschaffen,
entiet man sich auf die edelmütigste
weise ihm deshalb besottdere
maßregelt vorzuschreiben.
er unternahm also die reise, und
s..ice sti. bemerkungei, zufolge
a4der

der meinung, die man sich von ihm
gemacht hatte. fest entschlossen den
endzweck seiner sendung auszuführen
und seine entdeckungen dem publiko
mitzuteilen, nahm er sich nicht zeit
von den mühseligkeiten der reise
zuruhen; es waren nach seiner rückkunft
kaum vier monat verstrichen als er
dem könige schon die erstlinge seiner
arbeit widmete und überreichte   . die
reisegeschichte, das hauptwerk,
welches man von ihm verlangte, ließ er
darauf sein angelegentlichstes geschäft
sein. . anfänglich wollte man, daß er
aus seiner eignen und des kapitän
cooks tagebüchern, nur eine
erzählung machen sollte, worin die
wichtigen bemerkungen eines jeden an ihrer
stelle, und zum unterschied
verschiedentlich bezeichnet, erscheinen  ä
   l.
   chara teres generum plantarum
quas in infulis maris australis
co legg.  c. ioannes reinholdus
forster,   georgius forster. cum 78
tabb, en. 4. lond.   berol. apud
haude   spener 1776. 8tlr.

9
mein vater empsieng einen teil des
cookschen tagebuchs, und setzte einige
bogen zur probe auf; allein, da man
bald darauf wieder andres sinnes
ward und jedes tagebuch für sich
wollte abdrucken lassen, so ward dieser
lan nicht weiter ausgeführt. die
ords des admiralitätskollegii
beschlossen die neue reisegeschichte mit einer
menge kupfer zu zieren, welche nach
den zeichnungen des malers, der mit
am bord gewesen, gestochen werden
ä undädie ganzen
unosten des stichs zu gleichen
teiken dem kapitän cook und
meinem vater.   am 13ten april 1776.
ward ein vergleich zwischen beiden
getroffen, und von dem grafen
sandwich  präses des kollegii 
unterzeichnet, darin einem jeden sein teil der
beschreibung angewiesen, und beidet
das geschenk der platten, von
seiten des admiralitätskollegii ,
vers  a5chert
   diese unkosten belaufen sich auf mehr
als 2ooo pf, sterling, weil die
kupfer von den besten künstlern gestochen
worden,  

chert ward. dem zufolge überreichte
mein vater dem großen sandwich eine
zwote probe seiner reisebeschreibung,
ntiste aber auch diesem versuch zu
seiter nicht geringen verwunderung von
ihn gemißbilligt sehen. endlich ward
er inne, daß, weil man in gedachtem
vergleich das wort  erzähluug 
gefliessentlich vermieden hatte, er nicht
berechtigt sein sollte, eine
zusammenhangende geschichte der reise zu
schreiben, und man kündigte ihm und auch
förinlich an, daß er sich bei verlust
seines anteils an den kupfern
strenge stach dem buchstaben des vergleichs
richten müsse. zwar hatte er immer
geglaubt, er sei hauptsächlich
ausgeschickt worden die reise zu beschreiben;
indessen bequemte er sich itzt zu obiger
vorschrift, und schränkte seine arbeit
blos auf einzelne philosophische
bemerkungen ein, um nur seine familie nicht
von jenem glänzenden vorteil
auszuschließen  allein, so viel verleugnung
in dieser schritt auch gekostet hatte,
so fruchtlos blieb er doch. man
verwarf nämlich seine arbeit von neuen
und entzog ihn eilich das versprochte
lizecht af die klperpiatten ganz und
g p.

1 1
gar. vielleicht wollte man ihm durch
diese begegnuug fühlen lassen, daß er
ein ausländer sei, vielleicht fand man
selbst in den wenigen reflexionen, die
er vermöge des vergleichs noch gewagt
hatte, seine denkart zu philosophisch
frei, vielleicht ist es auch das interesse
eines dritten gewesen, ihm das geschenk
  admiralitätskollegii vollig zu
entzehlt.  
ich gestehe, esämir zu herzen,
den hauptendzweck von meines vaters
reise vereitelt, und das publikum in
seinen erwartungen getäuscht zu
sehen. allein, da ich während der
reise sein gehilfe gewesen, so hielt ich
es für meine schuldigkeit, wenigstens
einen versuch zu wagen, an seiner
stelle eine philosophische
reisebeschreibung zu verfertigen. alles bestärkte
mich in diesem unternehmen, welches
nun nicht mehr in seiner willkühr
stand; ja ich sahe es als eine pflicht
an, die wir dem publiko schuldig
waren. ich hatte hinreichende
materialien während der reise gesammelt,
nnd fleng mit eben so gutem mute
an, als je ein reisender der selbst
geschrieben, oder ein stoppler der s
  l   
 

i 2
stochen worden, die nachrichten
andrer zu verstümmeln. kein vergleich
band mir die hände, und selbst
derjenige, den mein vater eingegangen,
erwähnte meiner nicht mit einem
worte und entzog mir nicht im mindesten
seinen beistand. bei jedem wichtigen
vorfall habe ich also seine tagebücher
zu rate gezogen, und solchergestalt
eine erzählung, der genauesten
historischen wahrheit gemäß, bewerkstelligt.
zween ungenannte haben schon
etwas von unsrer reise geschrieben;
allein in diesem erleuchteten
jahrhundert glaubt man keine mährchen mehr,
die nach der romantischen
einbildungskraft unsrer vorfahren schmecken.
die begebenheiten unsrer reise sind
so mannigfaltig und wichtig, daß sie
keines erdichteten zusatzes bedürfen.
unsre seefahrt war wechselsweise reich
und arm an vorfällen; doch wie der
fleißige landmann selbst das
unfruchtbarste feld zu nutzen weiß, so kann
auch die ödeste wildniß einem
forschenden geiste veranlassung zum
unterricht geben.
eine andre beschreibung eben
dieser reise um die weit, ist aus  
m2


iz
papieren des kapitän jakob cook
zusammengetragen unterdessen führung
vollbracht ist. die admiralität
at diese beschreibung mit einer
grossen anzahl kupferstiche versehen lassen,
welche teils aussichten der ländereien,
teils abbildungen der eingebornen,
ihrer böte, waffen und werkzeuge
vorstellen, teils auch aus
spezialcharten der verschiednen länder
bestehen; und eben diese platten sind es,
welche gedachtes kollegium meinem
vater und dem kapitän cook
ehemals gemeinschaftlich versprochen hatte.
beim ersten anblick können vielleicht
ä nachrichten von einer und
derselen reise überflüßig scheinen; allein
man muß in erwägung ziehen, daß
sie aus einer reihe wichtiger
vorfälje bestehen, welche immer durch die
verschiedne erzählung zwoer personen
in stärkeres licht gesetzt werden. auch
waren unsre beschäftigungen im
ha  sehr verschieden; kapitän cook
atte alle hände voll zu tun, um das
schiff mit lebensmitteln zu versehen
und wieder in stand zu setzen;
dageä ich den mannigfaltigen
gegenstänen machgieng, welche die natur  
lu.
 
 
i 4
dem lande ausgestreuet hatte.
hieraus ergiebt sich von selbst , daß unsre
vorfälle und gegenstände sehr oft
verschieden gewesen sein müssen, und daß
folglich auch unsre beobachtungen oft
nicht das mindeste mit einander
genein haben. vor allen dingen aber
ist zu beip erken, daß man einerlei
dinge oft aus verschiedenen
gesichtspunkren ansiehet und daß dieselben
vorfälle vft ganz verschiedne ideen
hervorbringen. dem seefahrer, der von
kindesbeinen an mit dem rauhen
elemente bekannt geworden, muß
manches alltäglich und unbemerkenswert
dinken, was dem landmann, der auf
den festen lande lebt, neu und
unterhalend scheinen wird. jener sieht amt
lande manches mit beständiger
rücksicht aufs seewesen; dieser hingegen
beobachtet es nur in so weit es einem
ökomischen nutzen haben kann. mit
einem wort, die verschiedenheit
unsrer wissenschaften, unsrer köpfe und
unsrer herzen haben notwendigerweise
eine verschiedenheit in unsern
empfindungea, betrachtungen und
ausdrücken hervorbringen müssen. unsre
vtschreibungen sind noch in einer
lph.

1 
dern umstande sehr wesentlich von
einander verschieden; weil ich über alles,
was die innere haushaltung des schifs
und der matrosen betrift, kurz
weggegangen bin. auch habe ich mich mit
gutem bedacht aller erzählung der
schifmanövres entalten, und nicht zu
bestimmen gewagt, wie oft wir bei
stürmischem wetter die segel einreften
oder gar einbüßten, wie viele
wendungen wir machten, um eine
landspitze zu umfahren, und wie oft das
schiff unserm palinurus zum trotz.
ungehorsam ward oder nicht folgen
wollte. die winkel, lage und
entfernung der vorgebirge, bergspitzen,
hügel, höhen, baien , hafen und
buchten, nebst ihren beobachtungen
in verschiednen stunden des tages
sind gleichfalls weggelassen; denn
solche lehrreiche kleinigkeiten gehören
eientlich blos für seefahrer. die
eschichte von kapitän cooks erster
reise um die welt,   ward mit s
er
   in der endeavour in den jahren
1768 1771. vollführt und beschrieben
von dr. hawkeswort, drei bände in
groß

16
ser begierde gelesen, sie ward aber,
hier in england, mit allgemeinem
tadel, ich mögte fast sagen, mit
verachtung aufgenommen. sie war von
einem manne aufgesetzt, der die reise
nicht mitgemacht hatte; und ihre üble
aufnahme wurde seinen geringhaltigen
beobachtungen, seinen unnötigen
ausschweifungen und seinen
sophistischen grundsätzen zugeschrieben;
obgleich wenig leser zu bestk mmen im
stande sein mögten, mit wie vielem
recht oder unrecht solches geschehen
sei. die geschäftigkeit des kapitän
cook und sein unermüdeter
entdeckungsgeist haben ihn abermals gehin 
dert, den abdruck seines tagebuchs
selbst zu besorgen; er hat also auch itzt
wieder einen dolmetscher annehmen
müssen, der an seiner statt mit dem
publikum reden könnte. außer dieser
unannehmlichkeit hat seine
beschreibung gegenwärtiger reise noch einen
andern fehler mit der vorigen gemein,
diesen nämlich, daß aus  ri 
mu
groß 4. mit 62 kupf. u. chart.
berlin bei haude u. spener,


        l7
ter in diese vergleichung einzulassen,
auf gut französisch, manche umstände
und bemerkungen weggelassen worden.
die man auf eine oder die andre art
für nachteilig ansahe. ein höherer
befehl blies den herrn von
bougainville von der insel juan fernandez
weg und brachte die englischen
kanonen zum stillschweigen, als die
emdeavour die portugiesische festung auf
madera beschoß   . ohne mich
weiwill
   die hier berührten umstände sind
notorische fakta aber in den
bekanntgemachten reisen unterdrückt. herr von
bougainville hielt sich einige zeit auf
juan fernandez auf und nahm
daselbst erfrischungen ein, ob er gleich
zu verstehen giebt, daß ihn widrige
winde gehindert, diese insel zu bes
rühren. kapt. cook in der
endeavour und eine englische fregatte
beschossen das loo fort auf madera,
um die ehre der brittischen flagge
aufrecht zu erhalten, ohne daß dieser
umstand in hawkesworts sammlung
auch nur mit einem worte berührt
worden wäre.
reisen 11. band. b
 

18
will ich nur bemerken, daß aus dem
bishergesagten genugsam abzunehmen,
wie die autentizität einer
reisebeschreibung beschaffen sein kann, die
vor dem abdruck zensur und
verälung über sich ergehen lassen
muß     .
die philosophen dieses
jahrhunderts, denen die anscheinenden
widersprüche verschiedner reisenden sehr
mißsielen, wählten sich gewisse
schriftsteller, welche sie den übrigen
vorzogen, ihnen allen glauben beimaßen,
hingegen alle andre für fabelhaft
an  saheg. ohne hinreichende kenntniß
warfen sie sich zu richtern auf,
nahmen gewisse sätze für wahr an,  die
sie noch dazu nach eignem gutdünken
verstellten , und bauten sich auf diese
art systeme, die von fern ins auge
fallen, aber bei näherer untersuchung
uns wie ein traum mit falschen
erscheinungen betrügen. endlich wurden
es die gelehrten müde, durch
deklamazion und sophistische gründe
hingerissen zu werden, und verlangten
überlaut, daß man doch nur
tatsachen, sammlen sollte. ihr wunsch
ward erfüllt ; in allen weltteilen
        trieb
s   
  ,


 
  
 
 
      19
trieb man tatsachen auf, und bei
dem allen stand es um ihre
wissenschaft nichts besser. sie bekamen
einen vermischten haufen loser
einzelner glieder, woraus sich durch keine
kunst ein ganzes hervorbringen ließ;
und indem sie bis zum unsinn äch
actis jagten, verloren sie jedes andre
augenmerk, und wurden unfähig auch
nur einen einzigen satz zu bestimmen
und zu abstrahiren; so wie jene
mifrologen, die ihr ganzes leben auf die
anatomie einer mücke verwenden,
aus der sich doch für menschen und
vieh nicht die geringste folge ziehen
läßt. außerdem haben selten zween
reisende einerlei gegenstand auf
gleiche weise gesehen, sondern jeder gab
nach maßgabe seiner empfindung
und deukungsart eine besondere
nachricht davon. man mußte also erst
mit dem beobachter bekannt sein,
ehe man von seinen bemerkungen
gebrauch machen konnte. ein
reisender , der nach meinem begriff alle
erwartungen erfüllen wollte, müßte
rechtschaffenheit genug haben,
einzelne gegenstände richtig und in ihrem
wahren lichte zu beobachten, aber
    b2auch
. .
,

mö
auch scharfsinn genug dieselben 3
verbinden allgem  folgerungen
daraus zu ziehen. ä dadurch sich und
seinen lesern den weg zu neuen
entdeckungen und künftigen
untersuchungen zu bahneit.
mit solchen begriffen gieng ich zur
letzten reise, um die welt zu schiffe
jdsammiete, so vieäei ä
,stände und kräfte gestatten wollen
ästöfzugegenwärtigem wer
ich habe mich immer bemühet , die
ideen zu verbinden weh durch
versjedne vorfälle veranlaß wurden.
ä absicht dabei war die nä
des menschen äe möglich in
mehjres licht zu setzen und den geist auf
jständpunkt zu erheben. ä
chem er einer ausgebreiteter aussicht
genießt und die wege der vorsehung
äoundern im stade is  ä
ämjfreilich darauf an, wie ä
jejer versuch gelungen seiär
äht doch habe ich das zä
man werde meine gute absicht nicht
jejen zuweilen folgte ä
herzen und ließ meine empfindungen
ä denn da ich von mens. ä
schwachheiten nicht frei bin s  ä
    e
   


e
 
 
 
   
ten meine leser doch wissen, wie das
glas gefärbt ist, durch welches ich
ä habe. wenigstens bin ich mir
ewußt, daß es nicht finster und
trübe vor meinen augen gewesen ist. alle
völker der erde haben gleiche
ansprüche auf meinen guten willen. so
zu denken war ich immer gewohnt.
zugleich war ich mit bewußt, daß ich
verschiedne rechte mit jedem
einzelnen menschen gemein habe; und also
sind meine bemerkungen mit
beständiger rücksicht aufs allgemeine beste
gemacht worden, und mein lob und
mein tadel sind unabhängig von
nazionalvorurteilen, wie sie auch den
namen haben mögen. nicht nur die
mannigfaltigkeit der gegenstände,
sondern auch die reinigkeit und
anmut des stils bestimmen unser
urteil und unser vergnügen über
werke der litteratur; und wahrlich man
müßte allem anspruch auf geschmack
und empfindung entsagen, wenn man
nicht eine fließende erzählung einer.
lahmen und langweiligen vorziehen
wollte. allein seit einiger zeit ist die
achtung für einen zierlichen stil so
übertrieben und so sehr gemißbraucht
    b 3
wo   

4    
 
22
worden, daß sich einige schriftsteller
lediglich auf die leichtigkeit und
flüssigkeit ihrer sprache verlassen und umt  
die sache, welche sie vortragen
wollten, gar nicht bekümmert haben,
wobei denn am ende das publikum mit
trocknen seichten werklein ohne
salbung, geist und unterricht betrogen
wurde. solche herr mögen sich
vielleicht den beifall einiger virtuosen
erwerben  
who haunt parnassus but to please
teir ear.
ich bin aber überzeugt, daß die
mehresten und bessern leser, in rücksicht
auf neue oder nützliche gegenstände,
die unvollkommenheiten des stils
gewissermaßen zu übersehen geneigt sein
werden. ich habe nicht elegant sein
wollen. mein zweck war deutlich und
verständlich zu sein. nur darauf
habe ich meine aufmerksamkeit
eingeschränkt. ich hoffe also nachsicht zu
finden, falls mir minder wichtige
fehler entwischt senn sollten. die
charke, worauf unsre entdeckungen und  
die umseglungslinie gezeichnet
worden, habe ich mit dem größten fleiß
nach den richtigsten materialien, die
   im.
     
v  


   
 
   
23
am rande angezeichnet sind,
entworfen. damit auch das deutsche
publikum, neben meiner beschreibung
gegenwärtiger reise, zugleich des
kapitän cooks nachrichten von
derselen, ohne ausdrückliche kosten, mit
benutzen mögte; so habe ich aus
letzteren das wichtigste hier in der
deutschen ausgabe eingeschaltet. diese
äai in england   wiederfahren
las   
zusätze betreffen jedoch, einen teil
der einleitung ausgenommen, nur
etliche wenige vorfälle, von denen ich
entweder nicht selbst zeuge gewesen
war, oder die ich aus einem andern
gesichtspunkte angesehen hatte. zum
unterschied sind alle diese stellen
mit folgendem zeichen   bemerkt.
durch diese verfügung habe ich
meinen landsleuten einen dienst zu
leist u gesucht, dessen das überreiche
englische publikum nicht bedurfte.
nunmehro könnte ich diese vorrede
füglich schließen, wenn es mir nicht
der mühe wert dünkte, dem leser
noch einige nachricht von der
erziehung und ausstattung
mitzuteilen, welche man dem tahitier
o4
v    
     
sen
   

24
 
sen  . in dem engen bezirk einer
vorrede kann ich aber nur, mit wenigen
worten andeuten, was allenfalls zu
einem ganzen bande stoff gäbe, wenn
es mirjemals einkommen sollte, das gute
korn der philosophie von seiner spreu
zu schwingen  o mai ward in
england für sehr dumm oder auch für
besonders gescheut angesehen, je
nachdem die leute beschaffen waren die
von ihm urteilten. seine sprache,
die keinen rauhen mitlauter hat, und
in welcher sich alle worte mit einem
vokal endigen, hatte seine organe
so wenig geläufig gemacht, daß er
ganz unfähig war, die mehr
zusammengesetzten englischen töne
hervorzubringen, dieser physische oder vielmehr
gewohnheitsfehler ward aber oft
unrecht ausgelegt. kaum war er in
england angekommen, so ward er
in große gesellschaften geführt, ä
en
   man hat seinen namen bisher
unrichtig omiah genannt. kapitän
fourneaux brachte ihn in der adventure nach
england,    

 
 
25
den schimmernden lustbarkeiten der
wollüstigen hauptstadt bekannt ge
macht, und im glänzenden kreise des
höchsten adels bei hofe vorgestellt.
natürlicherweise ahmte er jene
ungezwungene höflichkeit nach, die an
allen diesen orten üblich und eine der
größten zierden des geselligen lebens
ist; die manieren, beschäftigungen
und ergötzlichkeiten seiner neuen
gesellschafter wurden auch die seinigen,
und gaben ihm häufige gelegenheit
seinen schnellen verstand und
lebhafte einbildungskraft sehen zu lassen.
um von seinen fähigkeiten eine
probe anzuführen, darf man nur
erwähnen, daß er es im schachspiel sehr
weit gebracht. er konnte aber seine
aufmerksamkeit nicht besonders auf
sachen richten, die ihm und seinen
landsleuten bei seiner rückkehr
hätten nützlich werden können  die
mannigfaltigkeit der gegenstände
verhinderte ihn daran. keine allgemeine
vorstellung unseres civilisirten
systems wollte ihm in den kopf; und
folglich wußte er auch die vorzüge
desselben nicht zum nutzen und zur
verbesserung seines vaterlandes
anzuwenb5der
 
   

 
26
den schönheit, symmetrie,
wohlklang und pracht bezauberten
wechselweise seine sinne; die wollten
befriedigt sein, und er war gewohnt
ihrem ruf zu gehorchen. der
beständige schwindel des genusses ließ ihm
keinen augenblick zeit auf das
künftige zu denken; und da er nicht von
wahrem genie belebt war, wie
tupaia, der an seiner stelle gewiß nach
einem festgesetzten plan gehandelt
hätte, so blieb sein verstand immer
unbebauet. zwar mag er wohl öfters
gewünscht haben, von unserm ackerbau,
unsern künsten und manufakturen
einige kenntnis zu bekommen; allein
es fand sich kein freundschaftlicher
mentor , der seinen wunsch zu
befriedigen, ja was noch mehr, der seinen
moralischen charakter zu verbessern,
ihm unsre erhabnen begriffe von
tugend, und die göttlichen grundsätze
der geoffenbarten religion
beizubringen gesucht hätte. nachdem er fast
zwei jahre in england zugebracht und
die blatternimpfung glücklich
überstanden hatte, kehrte er unter
führung des kapitän cook, der im ju s
nius 1776 auf dem schiffe  se
      z


   
   
 
 
27
zion von neuem aus plymout s 
te, wieder nach tahiti zurück. bei
dieser gelegenheit zeigte sichs, daß,
aller der sittenlosen vergnügungen
phnerachtet, denen er in unserm
geselligen weltteil nicht hatte
ausweiehen können, die guten eigenschaften
seines herzens doch noch unverderbt
geblieben waren. beim abschiede von
seinen freunden entflossen ihm
tränen; und sein ganzes äußeres betragen
verriet eine große gemütsbewegung
man überhäufte ihn bei seiner
abreise mit einer unsäglichen menge
kleider, zierrat und andern
kleinigkeiten, dergleichen täglich zu
befriedigung unfrer erkünstelten bedürfnisse
erfunden werden. seine
beurteilungskraft war noch kindisch; daher
verlangte er auch wie ein kind nach
allem was er sahe , und vorzüglich
nach dingen, die ihn durch irgend
ein  unerwartete wirkung vergnügt
hatten. diese kindische triebe zu
befriedigen,  denn aus bessern
ahsichten konnte es wohl nicht geschehen 
gab man ihm eine drehorgel, eine
elektrisirmaschine, ein panieri

28
ehre bringen, wenn sie auch kein
anund eine ritterrüstung. vielleicht
erwarten hier meine leser, daß er
nebst diesen auch einige dinge von
wahrem nutzen für seine insel
mitgenommen.   ich erwartete eben dasselbe,
allein meine hoffnung ward getäuscht 
sein vaterland wird von den
engländern keinen bürger zurücknehmen,
desselt erweiterte kenntniß, oder
mitgebrachte brauchbare geschenke ihn
zum wohltäter, vielleicht zum
gesetzgeber seines volks machen könnten.
in ermangelung dessen können wir
uns jedoch einigermaßen damit trösten,
daß das schiff, auf welchem er
zurück geschickt worden, den harmlosen
tahitiern ein geschenk von harnvieh
bringen soll. diese guten leute
müssen ohnfehlbar durch die einführung
von ochsen und schafen auf ihrer
fruchtbaren insel, glücklicher werden;
ja durch viele auf einander folgende
umstände, kann dieses geschenk
dereinst den grund zu moralischen
verbesserungen geben. aus diesem
gesichtspunkte ist unsre vorige reise
wichtig, und würde unsern beschützern
de
29
deres verdienst hätte, denn daß wir
ziegen auf tahiti hunde auf den
freundschaftlichen inseln und neuen
hebriden und schweine auf
neuseeland und neucaledonien
zurückgelassen haben. es wäre gewiß sehr zu
wünschen, daß dergleichen ä.
reisen, mit so wohltätigen und
wahrhaft nützlichen absichten noch ferner
fortgesetzt würden ;   zumal da noch
selbst in der südsee viel zu tun ist 
allein wer weiß, ob neid und
eigennutz nicht durchdringen, und die
großmütigen unternehmungen eines
monarchen, der die musen schützt,
vereiteln werden.  eine einzige
bemerkung, die von großem nutzen für die
 
nach   auch von seiten der unkosten stehen
einem solchen wunsche keine besondere
schwierigkeiten im wege; denn die
ganze ansrüstung unsrer letzten reise
um die welt, den ankauf beider schiffe,
und alle nebenausgaben mitgerechnet,
betrug nicht mehr als 25ooo pfund
  sterling, welches für die englische
nazion eine kleinigkeit ist,
 

 
3   
nachwelt ist nur ein vorfall, der
unsre mitmenschen in jenem entfern 
ten weltteil glücklich macht; vergilt
e
wahrlich alle mühseligkeiten der äee  .
fahrt, und schenkt den große lohn,
das bewußtsein guter und edler hand 
ungell.
london,
den 24sten märz 1777.
georg forster.


31
r
einleitung.
 ,  
         
   
w.       .
ämteil, den die gelehrte welt an
den neuesten entdeckungen im
südmeer genommen, hat auch die älteren, zum
teil schon vergeßnen reisen wiederum ins
andenken gebracht. vermutlich werden
alsd meine leser keiner weitläuftigen
wiederh lung derselben bedürfen. doch könnte es,
für einige ägstens von nutzen sein,
daß ich der bisherigen entdeckungsreisen er
wähne, eh ich zur beschreibung unsrer
eigäreite. hiernächst isj
miibewert, daß ich von der ausrüstung
unster schiffe einige nachricht voranschickt, weil
solche, teils  egen der originalität unsers
reiseplans, teis wegen der erfahrungen
und den ratschlägen unsrer vorgänger,
 gleich vollkommner und in aller absicht
   
merka

82
merkwürdiger war, als sie bei dergleichen
expedizionen bisher je zu sein pflegte. in
ansehung des erstern will ich mich so kurz
als möglich fassen, um die leser mit dieser
trocknen materie nicht zu ermüden; zu dem
ende werde ich auch nur allein die
wirklichen entdeckungsreisen anführen, und
keimes weges ein vollständiges verzeichniß von
allen nichtsbedeutenden südseefahrten
liefern.  
vorläufig muß ich mich jedoch über die
benennungen der meere erklären, so wie ich
sie in folgendem werke gebraucht habe. das
meer zwischen afrika und amerika behält
den namen des südlichen atlantischen
ozeans, von der linie bis zum antarktischen
polarzirkel.   das meer, zwischen afrika
und neuholland haben wir, nach dem
nordlich darüber liegenden meere, den südlichen
indianischen ozean genannt; und diese
benennung könnte vom wendezirkel des
steinbocks bis zum polarzirkel gelten. das
grosse oder eigentliche südmeer erstreckt sich von
neuholland bis südamerika. man pflegte
ihm zwar in seinem ganzen umfange den
namen des pazifischen ozeans oder stillen
meers beizulegen. allein diese benennung
kann nur innerhalb der wendezirkel gelten,
indem die see jenseit dieser grenzen wohl
    so

33
so stürmisch als jene andre ist. der
aequator teilt das stille meer in zwei fast
gleiche teile, in das nördliche und südliche.
was vom krebszirkel nördlich liegt, hat
bisher noch keinen eignen namen. was
aber südlich vom steinbockszirkel liegt, ist
eigentlich das große südmeer, bis zum
antarktischen zirkel. innerhalb des gefrornen
erdgürtels wird das meer nicht unrecht das
südliche eismeer genannt.  
nachdem der spanier vasco nunnez
im jahr 15 13   das südmeer von den
gebirgen in panama entdeckt, und sich darin
gebadet hatte, um es in besitz zu nehmen,
war hernando magalhaens  oder
ferdinand magellan  ein portugiesischer edelmann
der erste, der es beschiffte. er verließ
sevilla in spanien im august 1519, und kam
durch die nach seinem namen benannte
meerenge am 27sten november 152e ins große
südmeer. von da segelte er nordwärts,
um bald aus dem kalten klima zu kommen,
und richtete seinen lauf nicht eher nach
westen als bis er innerhalb des wendezirkels,
und nahe an die linie gekommen war. er
entdeckte nur zwei ganz kleine   unbewohnte
inseln, deren lage noch jetzt unbestimmt
ist. rachdem er die linie passirt, entdeckte
er die ladrones oder diebsinseln und die
reisen ... bond. e  
phi
z4
v
philippinischen inseln, wo er ums lebert
kann.  
cortez, der eroberer von merico,
schickte im jahr 1536 zween seiner besten
kapitäns, pedro alvarado und hernanco
grijalva nach den molukkischen inseln. sie
besegelten das stille meer unweit der linie
und entdeckten einige inseln gegen wesen
in der nachbarschaft von neuguinea.
im jahr 1567 ward don alvaro
mendanna de neira von peru auf
entdeckungen ausgeschickt. die salomonsinseln, weis
che herr dalrymple mit recht für die
nachher sogenannten inseln neubritannien und
neuirland hält, wurden auf dieser reise
entdeckt. im jahr 1575 machte
mendanna eine zwote reise, von der aber nichts
bekannt ist. die dritte gieng 1595   vor
   sich
   weitläustigere und vollständigere
nachrichten trift man in der vortreflichen sammlung
der reisen die herr alexander daryn p
herausgegeben hat; sie heißt  an historical
öoejof te several voyages  
difcoveries in te sout pacifik ocean 
london vol. ii. 1771, quarto mit charten und
kupfern.
    die reisen der engländer sir franz drake
577158 und sir tomas candish ä
1588 gehören nicht hieher. sie mache je
ejde ung. ihr objekt war raub und
b te. drake kam jedoch schon damals an der
r. w.küste von amerika weiter als die
   
spa

35
 
sich. mendanna dirchkreizte diesmal das
stille meer, ohngefähr im 1oten grad der
s. breite. zerst fand er eine gruppe von
4 inseln, beinahe in der mitte des ozeans,
die er marquesas nannte ; weiter hin
etliche niedrige kleine eilande und endlich
ganz gegen westen die große insel santa
cruz, die kapitän carteret hernach
wiedergefunden und egmont gemahnt hat.  
die falklandsinseln die amerigo ves.
pucci wahrscheinlicherweise schon im jahr
15 ö2 den 7ten april entdeckt hatte ,    
wurden 1594 von sir richart hawkins
einem engelländer wiedergefunden und zu
ehren der jungfräulichen königin elisabet,
hawkins s maide  lanz gerannt. kapitän
strong, ein andrer engelländer ,
ertdeckte 1689 die durchfahrt zwischen beiden
inseln, und legte derselben lord falklands
c2rc  
spanier sich seiter  bis auf die
festversoß  nen zehn jahre  gewagt haben ... und nannte
das land nordwärts von californien
neualbion.     . .
   die holländischen reisen eines simon de cors
des , olivier von meorts und georg
spieelöergen konmen wieder nicht in meinen
ian. sie plünderten nur die spanischen
kolonien in peru, und nahmen als denn den
bekannten kurs nach den ladronischen inselnt
in der nordlichen halbfugel.  
   ranufo vei i. p. 125. 4.

36  
namen bei; and auf diese art bekamen die  
inseln selbst ihre jetzige benennung.
pedro fernandez de quiros hatte
mendanna s letzter reise beigewohnt, und nach
dessen tode, seine wittwe nach manilla
zurück geführt. er ward 1605 von peru
ausgeschickt, ein südliches festes oder großes
land zu entdecken, dessen existenz er ver 
mutlich zuerst behauptet hatte. vor ihm
hatte man sich immer nahe an der linie
gehalten; er aber richtete seinen lauf nach
süden, und entdeckte etliche inseln im 25sten
und 28sten grad der breite. eine davon
la encarnacion fand kapitän carteret neu 
lich wieder, und nannte sie pitcairns
eiland. der mangel frischen wassers,
nötigte quiros nördlich zu steuern. die
neunte insel die er entdeckte, und
sagittaria nannte, ist unstreitig die von wallis
wiedergefundene insel tahiti  otahiti .
hernach lief er westwärts, sahe einige
kleine inseln, und zuletzt das große tierra del
espiritu santo  land des heil. geistes 
welches wir nebst herrn von bougainville
wieder gesehn haben. von da gieng er über
die linie nach mexico zurück. sein
reisegefährte aber, luis vaez de torres
endeckte die durchfahrt zwischen neuguinea
    und


   
  37
  und neuholland, die kapitän cook hers
nachmals endeavoursstraße nannte.
cornelys schouten und jacob le
maire verließen holland 1615 und waren die
ersten , die durch le maire s meerenge
und ums cap horn schiften. im stillen
ozean machten sie nicht beträchtliche
entdeckungen; gegen osten von tahiti warens
etliche kleine niedrige eilande und gegen
westen einige hohe inseln. sie blieben
innerhalb dem 1oten und 2oten grad der
s. breite, bis sie längst der nördlichen
küste von neuirland und neuguinea nach
den molukkischen inseln zurückkehrten.  
von batavia war 1642 abel jansen
tasman ausgeschickt. er gieng zuerst nach
der insel mauritius, und von da gen
süden bis zum 49 grad.   er segelte queer
über den südlichen indianischen ozean,
zwischen 40 und 5o gr. s. breite, entdeckte
wan diemens land oder die südliche
spitze von neuholland; einen beträchtlichen teil
        e3der
t             
  ,    
         
   die holländische reise von jakos
l hermite, und hugho schavenham 1623 1626. war
keine entdeckungsreise. blos die lage des
cap horn und der umliegenden eilande von
tierra del fuego ward dadurch besser, als
zuvor, bestimmt
 

ss
der westlichen käste von neuseeland, ... und
enige eilande nordwärts von r. seeland im
stillen meere.
  anton roch ein englänber, kam 1675
von peru, wo er handlung getrieben hatte,
um cap horn zurück, und entdeckte in südlichen
atlantischen ozean eine insel, in 54 grade
südlicher breite, die wir auf unsrer reise
wieder gesehn haben, und im 45 grade eine zwote,
die man seit der zeit nicht wieder ausgesucht
hat.                    
wilhelm dampier, der erfahrenste und
unglücklichste seemann seiner zeit, machte
a699 verschiedne entdeckungen an den
kürsten von renguinea, und nannte die
salomonsinseln des nendanna neubritannien.  
  der berühmte sternkunbige, edmund
hallei , ward in eben dem jahr zum ka 
pitän des englischen schiffs paramour err
nannt, womit er im südlichen atlantischen
ozean auf entdeckung ausgieng, und bis
über den saßena grad süderbreite kam,
phne irgend ein neues land zu enden.  
einige holländer schickten 172 i, jakob,
roggewein ins südmeer, dieser steuerte vom
cap horn aus gerade nach norden hinauf,
his er im 27 grad der süderbreite
ostereiland entdeckte. von da gieuger
innerhalb den wendezirket, verlohr eines seiner
schiffe,
 
n s 
schiffe auf einer niedrigen insel unweit
tahiti, und entdeckte noch verschiedne andre
tinbeträchtliche eilande zwischen dem 13ten
und 15ten grad der s. breite.
herr von loziers bouvet ward im jahr
1738 von der französischen ostindischen
compagnie ausgesandt, den südlichen atlantischen
ozean zu untersuchen. am ersten januar
1739 glaubte er land im 54sten grad
süderbreite und11ten grad östlicher länge von
greenwich     gesehn zu haben, und kehrte
hierauf gleich wieder nach europa zurück.
herr duclos guyot, in einem
spanischen schiffe, der löwe genannt, erblickte
auf seiner rückreise von peru eben das land
im südlichen atlantischen ozean, welches
anton roch  schon 1675 entdeckt hatte. er
nannte es isle de st. pierre. eben diese
insel ward auf unsrer reise südgeorgien
genannt. y
kommodore iohann byron , der auf der
ansonschen eskadre als midshipman gedient
hatte, gieng 1764 mit zwei schiffen aus,
nahm die falklands inseln in augenschein,
lief durch die magellanische meerenge, und
entdeckte zwischen dem 15ten grad der
süc 4
der   greenwich ist die königl. großbritannische
sternwarte 4 . östlich von londom

46
derbreite und der linie etliche kleine inseln
im stillen meer.
ihm folgten kapitän wallis und
kapitän carteret , die sich aber schon in der
magellanischen meerenge von einander
trennten. wallis sahe einige niedrige eilande,
und fand die insel tahiri, die quiros schon
1606 entdeckt und sagittaria genannt
hatte; ferner die boscawen und
keppelseilande, denen le maire und schouten 1616
die namen kokos  und verräters eilande
gegeben; endlich einige noch ganz neue
eilande.   carteret richtete seinen lauf mehr
gen süden, und fand des qniros erste
insel encarnacion, und hernach des
mendanil l santa cruz, denen er neue namen gab,
herr von bougainville ward vom
französischen hofe im jahr 1766 auf
cntdeckungen ausgeschickt. er fand, so wie
viele vorige seefahrer, einige niedrige aus
korallenklippen entstandene eilande ostwärts
von tahiti, und traf auch diese letztere
insel neun monate nach kapitän wallis an.
nachdem seine leute sich einige tage lang
erfrischt hatten, segelte er weiter und
entdeckte noch einige kleine eilande gegen
westen, sahe des quiros tierra del espiritu
santo , und fand neue länder um
neuguifcg.  
im

41
im jahr 1768 bielt die könig.
soeietät der wissenschaften zu london, bei
sr. grosbritannischen majestät, um die
ausrüstuug eines schiffes an, damit der
bevorstehende durchgang der venus
gehörig, beobachtet werden mögte. kapitän
iacob  james  cook, ward also zum
befehlshaber, der zu dem ende erwählten
barke endeavonr ernannt, und ihm, nebst
herrn carl green, von der königl.
sozietät die beobachtung des durchgangs
aufgetragen. herr joseph banks, ein
wohlhabender junger mann, gieng aus liebe zur
naturgeschichte mit auf diese reise, und
unterhielt auf eigne kosten einen lehrling des
berühmten ritters von linn , namens
solander, als seinen gefährten. der
durchgang der venus ward zu tahiti beobachtet.
hernach gieng kapitän cook, auf
entdeckungen aus. er fand die sogenannten
societätsinseln und lief von da, bis zum
4osten grad süderbreite, wohin, vor ihm
noch kein seefahrer im südmeer gekommen
war. die völlige entdeckung des von
tasman gesehenen neuseelands, die gefährliche
fahrt an der noch ganz unbekannten
östlichen küste von neuholland, und die
wiedergefundne durchfahrt des torrec zwischen
neuholland und neuguinea, waren die sehr
.   e 5
merk   

4b
merkw rdigen begebenheiten dieser reise,
herr banks fand zwischen zwölf und
funfzehnhundert verschiedne noch unbekannte
pflanzengattungen, nebst einer sehr
beträchtlichen anzahl vögel, fische, amphibien ,
insekten und gewürme.
im jahr 1769 segelte herr von
surville, in diensten der französischen
ostindischen korpagnie von pondichery über die
philippinischen inseln nach neuseeland. er
lag daselbst in doubtleß bay, und sahe am
9ten dezember den kapitän cook in der
endeavour vorbeiseegeln. hernach stach er
zwischen 30 . und 40 .süderbreite queer über
das südmeer und kam zu calao in peru
bei der landung ums leben.
im jahr 1772 fand herr von
kergnelen, nebst herrn von st. allouarn, eine
insel im südlichen indianischen ozean, die
fast unter einerlei meridian mit der maus
ritiusinsel, und unter dem 48 .
süderbreite lag. noch in demselben jahr ward er zum
zweitenmak von frankreich ausgeschickt ;
allein er kam unverrichteter sachen zurück.
während kerguelen s ersten reise,
feaelte herr dufresne marion , nebst herrn
crozet, zwischen 40 . und50 . süderbreite
vom cap der guten hoffnung über den
südiichen indianischen ozean, nach van
diemens
w

1.  
        43
  .         
 mes land  und netzseeland, t d entdeckte,
sidwärts von madagaskar, einig fleine öbe
inseln. die reuseeländer in der bai der
eilande, brachten herrn marion ums
leben, worauf herr crozet die reise
fortsetzte, und anfangs tasmans lauf folgte,
hernach aber nach manila gieng.
bei unsrer abreise kamen uns nur die
entdeckungen bis auf cooks erste reise
 inelusive  zu statten, weil wir damals von den
letzteren französischen erpedizionen n ch keine,
oder doch nur höchst unzuverläßige
nachrichten hatten.
vor kapitän cooks rückkunft in der
endeavour hatte man noch behauptet, das
sich das feste land im südmeer bis zum
gosten grad der breite erstrecke, mitin
unter einem günstigen himmelsstrich belegen,
und um deswillen ein wichtiger gegenstand
der europäischen politik sein müsse. zwar
hatte diese meinung einen gefährlichen stoß
dadurch erhalten, daß er auf seiner ersten
reise bis zum 4osten grad gekommen, und
gleichwohl kein solches land gefunden hatte.
man ließ sich aber dadurch noch immer nicht
irre machen. das feste land hieß es,
erstreckte sich vielleicht nur nicht in dem punkte
so weit gegen norden ; kapitän cook sei
in einen großen meerbusen geraten; oder
  wenn
 
 
s

44
   
wenn man ja etwas zugeben müsse, so dürfe
das feste land nur um 1o grade weiter
zurückgelegt werden. uiberdem wäre ja auch
das meer um den südpol nach allen
himmels gegen den bis zum 5osten, und an
einigen orten bis zum 4csten grad der
breite, zur zeit noch immer ganz unberührt
geblieben und noch von keinem schiffe
befahren  um nun diesem streit wegen eines
solchen festen landes ein ende zu machen, gieng
unsre reise auf befehl sr. königl. gros   
britannischen majestät vor sich. kapitän
cook erhielt befehl, die sommermonate   
zu entdeckungen, gegen den südpol hin,
anzuwenden; sobald aber die jahreszeit kalt,
stürmisch, neblicht und unsicher würde, nach
ten wendezirkeln zurückzukehren und die lage
der ehemals entdeckten inseln, vermittels
unsrer jetzigen astronomischen instrumente
und neuen berechnungen genauer zu bestim 
men. fände er kein großes festes land, so
 
sollte er, so nahe am südpol als immer
möglich, ostwärts laufen, bis er die
erdkugel umsegelt hätte. unter allen reisen
um die welt ist die unsrige auch wirklich
die
   es versteht sich, daß hier vom sommer der
südlichen halbugel die rede ist, der uusern
winter entspricht. v
   
   

f
 
   
  45
die erste, die von westen nach osten gerich 
tet worden.
man hatte auf kapitän byrons,
wallis und carterets reisen erfahren, daß die
dazu gebrauchten kriegsschiffe,   der
delphin und die  swallow  schwalbe, übel
gewählt wen, vornämlich weil sie keinen
hinlänglichen vorrat von lebensmitteln und
gerätschaften einnehmen konnten.
kapitän cook suchte sich also schon bei seiner
ersten reise, ein fahrzeug von ganz
anderer bauart, nämlich eins von denen schiffen
aus, die in england zum transport der
steinkohlen gebraucht werden. ein schiff,
das zu entdeckungsreisen recht tauglich sein
soll, muß, sagte er, nach verhältniß sef 
ner bemannung, lebensmittel und andere
vorräte, wenigstens für drei jahr lang,
füglich in sich fassen können, aber bei
alledem weder sehr groß sein, noch sehr tief im
wasser gehen, damit es zur not in den
engsten und seichtesten hafen einlaufen kön 
ne. auch muß es nicht leicht auf dem
grunde sitzen bleiben, am boden allenfalls einen
stoß aushalten, und wenn ja eine
ausbesserung nötig sein sollte, mit leichter
mühe ans ufer gelegt werden können. in
einem solchen schiffe kann ein t chtiger
seemann sich überall hinwagen, unverzagt an
    jed

45
 
jede unbekannte käste laufen und seinen verz
haltungsbefehlen volles genüge leisten. von
de  r art waren nun auch die beiden schiffe,
mit welchen wir die reise um die welt uns
ternahmen, und ich bin überzeugt, daß sie,
bei allen ihren fehlern uud unbequemlich 
keiten, zu einer soäimmer
noch die tauglichsten und besten waren.
bas größere von 462 tonnen und 16
vierpfündigen kanonen, warb die resoluzione
genannt, und von kapitän cook
kommandiut, das kleinere hingegen von 336
tonnen, oder die adventure, von kapitän
tobias fourneaux. ersteres führte11 2 mann,
letzteres nur81 ; die sternfundigen, na 
turforscher, maler und ihre bedienten
abgerechnet.    verschiedne offiiere und
unteroffiziere, nebst einigen matroen hat 
ev schon eine oder die andere reise um die
welt mitgemächt, und waren um so mehr
gesch ckt abermls  u gebraucht zu werden.
in jedem schiffe befand sich ein
sternkundiger, den die kommission der
meereslänge   besoldet. im größern schiffe
war es herr wilhelm wales, der neulich
  die
   bei ansrer abreise vom cap waren wir 11s
 ä  d kt. sparrmann mitgerechuet. 
  te board of longitude.  
     

4
  47
die während der reise gemachten
bemerkungen in einem bande herausgegeben hat;
in der adventure herr wilhelm bailei ,
der jetzo wieder auf einer neuen reise m.t
kapitän cook begriffen ist.    sie
hatten alle nötige astronomische und nautische
instrimente, besonders vier längenuhren,
drei von arnold , und eine nach dem modell
der harrisonschen von kendal verfertigt.
in der resoluzion war auch herr
wilhelm hodges, ein landschaftsmaler rot
admiralitätskollegio ausgeschickt, der nicht
nur aussichten von den verschiednen
gegenden, sondern auch, so weit seine kenntniß
h ö1
    auf diese reise sind zwei schiffe
au geschickt. d s größte, die resoluzion
koumaidirt kapitän cook; das kleinere, die
di covery  entdeckung. kapitän clerke.   a in
13. jul. verließ kapitän cook den hafen
plymout; kapitän clerke segelte einige
wochen später. sie vereinigten sich am cap der
guten hoffnung, und segelten von dannen an.
29sten november. die absicht ist , o mai
nach seinem vaterlande zurückzuführen und
von tahiti nach der nordwestlichen
kitste von amerika oder sir franz drakens
neualbion, auf entdeckung zu gehn. das
parlaument hat eine belohnung von 2eoco f.
stert. auf die entdeckung einer nordwest  oder
auch nordöstlichen durchfahrt gesetzt, und 53  
, pf., wenn ein englischer seefahrer bis auf
einen grad vomädringen sollte. dies sind
wichtige bewegungsgründe.

48
von der menschlichen figur reichen wollte,
die einwohner gezeichnet hat.
die herren banks und solander,
kapitän cooks gefährten auf seiner ersten
reise, hatten sich vorgenommen, zum
zweitenmal mit ihm zu gehen. herr banks
hatte sich zu dem ende in große kosten
gesetzt und mit allen notwendigkeiten
versehen. zween junge leute sollten ihm  noch
außer solandern  in botanischen und
zoologischen beschreibungen hilfe leisten, und
drei andre die neu entdeckten tiere und
pflanzen zeichnen. sogar zoffani, ein
geschickter deutscher maler, hatte
versprochen ihn zu begleiten, und die verschiednen
landschaften nebst ihren einwohnern, zu
schildern. herr banks verlangte nur noch
einige aenderungen im schiffe um etwas
mehr bequemlichkeit auf der reise zu haben.
allein der minister vom seewesen hatte keine
achtung für diese forderungen, die er doch
einem so uneigennützigen eiferer für die
wissenschaften wohl hätte zugestehen sollen.
nachdem herr banks lange genug vergebens
auf günstigern bescheid gewartet hatte; so
erklärte er sich endlich, zehn tage vor dem
zur abreise angesetzten termin, daß er mit
seiner ganzen gesellschaft die reise nicht
antreten wolle. darüber ward der minister
auf

  49
aufgebracht; er wollte sich rächen und herrn
banks fühlen lassen, daß die wissenschaft
auch ohne ihn erweitert werden könne. von
der summe, die das parlement zum
bestem dieser reise ausgesetzt hatte, waren
gerade noch 4ooo pf. sterling übrig. nichts
konnte für die leidenschaft des ministers
erwünschter sein. man forderte meinen
vater auf, als naturforscher mit kapitän cook
zu gehn, hütete sich aber sorgfältig, ihm
etwas von der schikane merken zu lassen,
die diesen ruf veranlaßt hatte. das
parlement gestund ihm und mir obgedachte
summe zu, man tat noch oben ein glatte
versprechungen,  und wir traten die reise an,
in hoffnung, den verlust wenigstens
einiä zu ersetzen, der durch herrn banks
eigerung für die wissenschaft zu
befürchten stand. die rachsucht eines einzigen
mannes konnte also in diesem fall ihren
nutzen haben. bei gelegenheit kapitän
cooks dritter reise hatte sie sich aber schon
abgekühlt. es ward zu wiederholtenmalen
vorgeschlagen, auch diesmal wieder
naturforscher auszuschicken, allein die wissenschaft
war nie des ministers objekt gewesen. sie
war ihm vor wie nach verächtlich, und folglich
ward auf der neuen reise kein gelehrter
geduldet.
reisen 11. band. d in

50
in jedem schiffe wurden die
bestandteile eines kleinen fahrzeugs von 20
tennen mitgenommen, die bei gelegenheit
zusammengesetzt werden konnten, im fall dte
schiffe verloren giengen, oder wir etwas zu
verschicken hätten. sie wurden aber mit
gebraucht, bis gegen das ende der reise,
da wir mangel an brennholz litten.
mit netzen, angeln und dergleichen ge 
räten zur fischerei, waren wir ebenfalls
versehen, und um lebensmittel von den
wilden zu erhandeln, hatte man dem kapitän
allerlei grobe tücher, eisengerät und andre
waaren mitgegeben. auch wurden auf be 
fehl des admiralitätskollegii etliche hundert
vergoldete schaumünzen, mit dem brustbilde
des königs ausgeprägt, um zum denkmal
der reise unter die wilden verteilt zu
werden.  
die gesundheit des schiffsvolks ist ein
so wichtiger gegenstand bei langen
beschwerlichen seereisen, daß man zu beförderung
und erhaltung derselben diesmal auf außer 
ordentliche mittel bedacht war. zu dem
ende hatte man verschiedne lebensmittel an
die stelle andrer ausfindig gemacht und
vor allen dingen unser deutsches sauerkraut,
vebst gallertartig eingekochter fleischbrühe
 
 meh
    . 5 t
l 
w
s r
eän
k 
k 
d,
ä 
sy
mehreres hievon sehe s. 52  in großer
menge an bord geschickt.
wir hatten in derresoluzion6o große fässer
sauerkraut, die vor unsrer rückkehr ans
vorgebirge der guten hoffnung aanz
ausgeleert wurden. die vielen veränderungen
des klima, denen wir unterworfen gewesen,
hatten ihm nichts geschadet. ohrgefähr
vierzehn tage vor unserer ankunft in engelland,
fanden wir die letzte tonne, die man bis
dahin durch einen zufall im schiffsraum
übersehen hatte; und auch diese entielt so
frisches und schmackhaftes sauerkraut, daß
verschiedene portugiesische herren, die auf
der rhede von fayal mit uns speiseten,
nicht nur mit außerordentlichem appetit
davon aßen, sondern sich den im fasse
gebliebnen rest ausbaten, um ihre freunde am
lande damit zu hewirten. es ward
mehrenteils zweimahl die woche, zur see aber,
und besonders in den südlichsten gegenden,
auch öfters gereichet. die porzion auf
jeden kopf war ein pfund. dem deutschen
leser die guten eigenschaften dieses gerichts
anzurühmen, wäre überflüßig. doch kann
ich nicht umhin zu sagen, daß es vielleicht
das allerbeste präservatif gegen den
scharbock ist, weil es in menge mitgenommen,
und nicht als medizin, sondern in großen
d2pors

52
porzionen als nahrhafte speise gebraucht
werden kann.
die täfelchen oder kuchen von
gallertartig eingekochter fleischbrühe verdienen den
nächsten platz, als bewährte gesunde
nahrungsmittel. wir hatten ihrer an 5ooo
pfund. wöchentlich kochte man dreimal
erbsen    zu mittage, und jedesmal ward
ohngefähr zwei lot solcher fleischbrühe auf
den mann, darin zerlassen. auch ward
es bisweilen zum frühstück mit
weizengraupen oder habermehl verdickt zugerichtet.
ein und dreißig fässer mit
eingekochter würze  maische  oder bier, das
bis zu einer syrop ähnlichen konsistenz
eingekocht war, wurden ebenfalls auf dieser
reise mitgenommen, um gelegentlich durch
den zusatz von wasser und neuer gährung
zu gesundem getränk bereitet zu werden.
allein, aus mangel von vorsichtigkeit,
verloren wir diesen vorrat, der im heißen
klima in gährung geriet und die fässer
sprengte.  
für
   unglücklicherweise waren unsre erbsen sehr
schlecht, und blieben, ohnerachtet alles
kochens, hart und unverdaulich. die eben
aneführten sachen, hielten uns aber zum teil
chadlos und verhinderten die üble wirkung  
die diese harte speise, nebst dem pöckelfleisch
hätte verursachen können,

53
für die kranken hatte man bei ausrüs
stung unsrer schiffe ebenfalls besonders
gesorgt.      
salup, ein gallert, der aus der
wurzel eines zweiblats  orchis  bereitet, sehr
nahrhaft und leicht verdaulich ist, ward dem  
wundarzte zur abwechselung mit dem
gewöhnlichen sayo, für die skorbutischen
kranken anvertraut.
robö oder dick eingekochter saft von
zitronen und orangen, ward zur arznei gegen
den scharbock mitgegeben; allein, weil man
wegen der kostbarkeit des mittels des dosin
viel zu geringe vorgeschrieben hatte, so ließ
sich keine vollständige kur davon erwarten.
uiberdem hielt sich unser rechtschaffener
wundarzt, herr patton, auch nicht für
berechtigt, mit seinen kranken experimente zu
machen, so lange er noch wirklich bewährte
genesungsmittel in händen hatte. doch
versichert er, daß der robb von großem
nuzen sei.
eine marmelade von gelben möhren
oder karotten, c daucus carotaddie
dem gewöhnlichen schwarzen zuckersyrup
an farbe und geschmack sehr ähnlich
ist, hat der herr baron von muzel
stosch in berlin zur probe gegen den
scharbock vorgeschlagen. sie laxirt gelinde, und
d8fkript

54    
kann als ein hilfsinittel angesehen werden;
eine kur aber wird sie schwerlich zuwege
bringen.  
das sch ßbarste mittel gegen den
scharbock, weiches nach vielen wiederholten
erfahrungen selbst den gefährlichsten grad
dieser krankheit kurirt, ist die frische infusion
von malz. wir hatten dreißig tonnen mit
malz an bord, und sobald sich der
scharbock merken ließ, ja in kalten gegenden noch
eher, war täglich eine frische infusion
gemacht, und denen bie zum scharbocf geneigt
warn, als ein präservativ gereicht. die
wirklichen kranken, deren wir sehr wenige
hatten, mußten jeden tag bis drei quart
trinken. bei geschwollnen gliedern oder bet 
len, wurden die trebern, als warme
umschläge, mit dem besten erfolg gebraucht.
doktor macbride in irland, war der
erste, der das malz als ein antiskorbutisches
mittel angab; und nunmehro ist es auf der
englischen flotte als unentbehrlich eingeführt,
so daß ein jedes schiff einen gewissen
vorrat davon an bord führt. zu bestätigung
des obigen kann ich hier aus unsers
wundarzts tagebuch noch folgende stelle an 
führen.  ich habe, sagt er, die
malzin,, fusion  wort, würze, maische,   auf
der ganzen reise in allen skorbutischen
    
fäl
  55
e, f llen, äußerst klich befunden. zwar
,, habe ich sie nur selten recht auf die probe
,, stellen können, weil viele sie tranken, um
,, die krankheit zu verhüten; allein schon
,, die wenigen fälle, in welchen sie mir
,, gute dienste geleistet hat, sind meines
,, erachtens, hinlänglich, jedem
unparteii,, schen zu beweisen, däß dies das beste
bisher erfundne mittel gegen den
seeschar,, bock ist. auch bin ich, nach allem, was
,, ich von den heilkräften der
malzinfu,,sion und ihrer art zu wirken erfahren
,, habe, ganz überzeugt, daß mit hilfe der
,, suppentäfelchen, des sauerkrauts,
zu,, ckers, sayo s, und der korinten, jene
j pest des meeres, der scharbock, selten
,, oder gar nicht unter dem schiffsvolke selbst
  auf den längsten reisen erscheinen wird. 
hiernächst ward die gesundheit unsers
schiffsvolk noch durch verschiedne andere
veranstaltungen befördert. die wichtigste
und nützlichste war, daß man die leute bei
ihrer gesalznen speise, so viel wasser
trinken ließ als sie nur immer mogten. nur
selten fanden wir uns genötigt, sie auf
gewisse bestimmte und noch seltener auf knappe
porzionen von trinkwasser einzuschränken.
zu dem ende ward auch keine gelegenheit
versäumt, frisches wasser zu füllen, wenn
wir gleich noch vorrat davon hatten; weit
d 4  eß

56
es unstreitig besser frisch vom lande k mmt
als es in den fäern wird, nachdem es eine
zeitlang aufbewahrt worden.
reilichkeit ist eine notwendige vorsicht.
es ward bei uns ih  nur scharf darauf
gesehen, daß die matrosen sich selbst, ihre
kleider, henden u. s. w. rein hielten,
sondern auch die küchengeräte wurden fleißig
ntersucht, damit von der nachlässigkeit der
köche nichts zu befürchten wäre. ihre
betten mußten bei trocknen. weiter des tages
auss verdeck gebacht werden. am
wichtigsten aber war das räuchern mit einer
mischung von schießpulver und essig, oder
auch wasser, und die fast wöchentliche feu 
er, die im schlafraum des volks, in den
kajütten der offiziere und selbst im untersten
raum, wohin die pumpen reichen,
angezündet wurden, ungesunde, faule
ausdünstungen und feuchtigkeiten wurden auf diese art
zerteilt und unschädlich gemacht, und die
luft durchaus gereinigt, dazu kam noch
die einteilung der mannschaft in drei, nicht
wie sonst auf kriegsschiffen gebräuchlich ist,
in zwo wachen. dadurch wurden die
leute den veränderungen des wetters minder
ausgesetzt, und hatten zeit, ihre kleider,
wenn sie jaß wurden, zu trocknen. es
wurden auch auf öffentliche kosten,
während unseren aufentalt in kalten gegenden,
war
57
warme kleidungsstücke ausgeteilt, die der
mannschaft treftch zu statten kamen.  
erfahrne aerzte, seeleute und
menschenfreunde, hatten diese hilfsmittel
vorgeschlagen; der wundarzt, mein vater und
einige andre personen in schiff, hatten den
fleißigen gebrauch derselben unaufhörlich
angeraten; a.ch zeigten sich die
vortresichen wirkungen davon bald so deutlich, daß
man sie in der folge für ganz uneitbehrlich
anahe. alle diese ursachen und eigne ers
fahrung, bewogen kapitän cook sie bei jeder
gelegenheit anzuwenden. unter   göttlicher
führung blieben wir auf diese art,
ohnerachtet aller beschwerlichkeiten einer harten,
ungewohnten lebensart, und öfterer
abwechselng des klimas bei guter gesundheit.
der präsident der königlichen geselschaft der
wissenschaften in london, sir john pringle,
spricht davon ausführlich als ein erfahrnerarzt
in seiner am 3esten november 1776 vor der
societät gehaltnen rede, bei verschenkung
der copleischen denkmünze an kapitän cook.
die lobsprüche, die er unserm geschickten und
berühmten seemanne gibt, muß man den
stil des redners und den umständen zu
gute halten. freilich läßt sich nicht leicht
begreifen, wie man einen mann deswegen
rühmen könne, daß er die dargebotnen
hilfsmittel gebraucht, vermöge welcher er

58
allein seinen endzweck, die vollendung
seiner reise, erreichen konnte  allein, dies
mußte in rücksicht, auf die gesetze der
königlichen gesellschaft geschehen; als
vermöge welcher die medaille nur dem
mitgliede zuerkannt wird, der die beste abhandlung
einreicht.   also belohnte man nicht den
berähmten entdecker, den weltumsegler, der
d n gültigsten anspruch auf belohnungen
hatte, sondern den mann, der das
negative verdienst besaß, die dargebotnen mittel,
worauf seine erhaltung, sein ruhm, sein
glück beruhte, ergriffen zu haben  bis
auf den grad handelt man mit chinesischer
formalität in engelland, diesem lande der
gesunden vernunft und freien denkungsart 
doch, was sage ich  isis nicht genug, daß
der stolze, reiche brite, der herr, der
räuber und plünderer beider indien,
zuweilen das verdienst belohnt, es sei der
beweggrund, rache, ehrgeiz, eitelkeit
schlendrian   kurz, was er wolle    
  bleib immer minder reich, mein
deutsches vaterland, und beschäme mit
tugenden deine üppigen glänzenden nachbaren,
die sich ihre eigne grube graben und dem
untergang entgegen eilen  
quo musa tendis  desine pervicax
referre sermones deorum. 4

 
erstes hauptstück,
abreisefahrt von plymout nach
madera. beschreibung dieser insel.
ubi animus ex multis miseriis atque periculis
requievit,   statui res gestas  
perscribere  tamen  hoc  imprimis arduum videtur,
  quia plerique, quae delicta
reprehender s, malivolentia   invidia putant, ubi de
1magna virtute   gloria bonorum memores,
que fibi quisque facilia fackuputat, equo
anino accipit; fupra ea, veluti fi ta , pro
faliüs ducit.
sallust.
 aum war das schiff endeavour im jah   
re 1771 wieder nach england
zurückgekommen, als man schon den entwurf zu
einer neuen reise machte, auf welcher die
südlichen gegenden unsrer erdkugel weiter
erforscht und untersucht werden sollten.
zwei tüchtige starke schiffe, die
resoluzion und die adventure wurden zu dem
en      de


6o
de als k igliche schiffe vom sechsten
range  sloops  ausgerüstet, und die kapitäne
jakob cook und tobias fournearx zu
befehlshabern errannt. am eiften junius erhielten
mein vater und ich befehle, diese reise
gleichfalls zu unternehmen, um gegenstände
der naturgeschichte, zu samtnef , zu
beschreiben und zu zeichnen. in möglichster
geschwindigkeit rüsteten wir uns zu diesem
wichtigen vorhaben, und schickten innerhalb
neun tagen alle unsere reisegerätschaft an
bord der resoluzion, welche damals noch
bei sheerneß lag, am 22ften aber bereits
nach plymout abgieng.  
am 26sten verließen auch wir london,
und kamen, weil wir zu lande reisten, schon
in zween tagen nach plymout, woselbst
aber unser schiff noch nicht eingetroffen war.
den ersten junius verfügten wir uns an
bord der jagd augusta, und machten dem
damaligen präsidenten des
admiralitätskollegii, dem grafen sandwich, unsre
aufwartung. seine herrlichkeit  mylord 
glaubten, die resoluzion würde noch
denselben tag auf der rhede ankommen, und
verlangten, daß wir uns abends zwischen
fünf und sechs uhr an bord derselben
begeben möchten. allein, zu unsrem großen
misvergnügen erschien das schiff nicht, und
    der

6 i
der graf verlies plymout am folgenden
morgen.     
frühe am dritten julius sahen wir die
resoluzion auf der rhede vor anker, wo
sie in voriger nacht angelangt war.
kapitän cook gedachte, etwa acht bis zehen
tage hier zuzubringen, und befahl,
mittlerweile in unsern kajütten noch einige
schlechterdings notwendige einrichtungen zu treffen.
da wir inzwischen keine gelegenheit zu
erweiterung der wissenschaft, oder zu unsrer
belehrung versäumen wollten, so bedienten
wir uns dieser zeit, um die
zinnbergwerke in cornwall zu besuchen, und nachdem
wir
   dieser umstand scheint beim ersten anblick
ziemlich unbedeutend, und die erwähnung
desselben überfüßig zu sein  allein für die
reisenden war er wichtig. wäre das schiff noch
vor der abreise des grasen sandwich in
plymout eingetroffen, so hätte es dieser herr ,
billigerweise, selbst in augenschein nehmen
müffen und dann würden zur bequemlichkeit
und zum nutzen der herren forster in den
kafütten und andern dingen gewisse
einrichtingen getroffen worden sein, die jetzt, weil
mylord sandwich die sachen nicht mit
eigenen augen gesehen hatte, entweder ganz
unterblieben, oder doch nur unvollkommen
vorgenommen wurden, und über deren mangel
unsre reisenden in der folge sich mit recht
zu beklagen hatten.
a. d.
h
62
wir in den großen und reichhaltigen
gruben zu poldyce und kenwyn vergnügen und
unterricht gefunden hatten, so kehrten wir
am achten julius nach plymout, wieder
zurück.
 ,,kapitän cook bekam in plymout
verhaltungsbefehle , vom 25sten junius
datirt.    diesen zufolge sollte er die
adventure unter sein kommando nehmen, nach
madera segeln, sich dort mit wein
versehen, und sodann zu erfrischung seiner
leute und um beide schiffe mit lebensmitteln
zu versorgen, am vorgebirge der guten
 hofnung anlegen. von da aus sollte er
südlich laufen, und wo möglich das cap
da la circoncision entdecken, welches herr
bouvet unter dem 54 grad süderbreite und
ohngefähr11  , 2 o  östlicher länge , von
greenwich, angiebt. entdeckte er dieses,
so sollte er untersuchen, ob es zum festen
lande gehöre, welches aller geographen und
voriger seefahrer aufmerksamkeit erregt
hatte, oder ob es nur ein teil einer insel
sei  im ersten fall sollte so viel als
möglich
   man sehe cooks reisebeschreibung im
englischen, 1ster band   pag. 2. woraus ich die
oben angeführte instrukzon zu ergänzung
mei  hes werks dem deutschen publikum vortrage.
   
 

63
lich von der küste befahren und untersucht,
zugleich auch bemerkungen zum vorteil der
handlung, der seefahrt und der
naturgeschichte gemacht werden. dräfe man
einwohner an, so sollte kapitän cook ihren
charakter, temperament, genie und
anzahl bemerken, und wo möglich
freundschastlichen umgang mit ihnen zu haben suchen.
so lange die schiffe in gutem stande, die
leute gesund, und die lebensmittel
brauchbar blieben, sollte er diese entdeckungen
fortsetzen, und, je nachdem es die
umstände erforderten, nach osten oder westen
laufen, dabei aber so weit gegen den südpol
als nur immer möglich zu dringen suchen.
wäre aber das vorgebirge de la
circoncision nur ein teil einer insel, oder könnte
er es gar nicht antreffen, so blieb ihm
übrig , so lange als er noch hofnung hätte
ein großes oder festes land zu finden,
südwärts zu steuern, alsdenn aber seinen lauf
nach osten zu richten, und in hohen
südlichen breiten, so nah am pol als
tunlich sein würde, rund um die welt zu
segeln, zuletzt am vorgebirge der guten
hofnung wieder zu ankern und von dort nach
spitead bei portsmout zurückzukehren.
so oft die jahrszeit den ferneren aufent  .
halt in hohen breiten gefährlich machen
  w. tz

64
nürde, so ste er sich nach irgend einen
6ekannten orte weiter gegen norden, unter
mildere, hinnesstriche zurückziehen, um
seine leute zu erfischen, und die schiffe
wieder in stand zu seien. in allen fällen ,
welche man nicht verher gesehn, könnte er
übrigens nach eiarem gutdünken verfahren,
und gierige unglücklicherweise die
resoluzion verloren, so sollte er dennoch die fahrt
im kleinern schiffe fortsetzen. eine abschrift
dieser befehle teilte er dem kapitän
fourneaur mit, und zeigte ihm zugleich die
sammelplätze, im fall der drennung an. 
 die sternkundige, der beiden schiffe,
herren wales und bay y, machten,
während daß wir nach cornwall gereiset waren,
ihre beobachtungen auf einem kleinen
eiland  drake s island  im hafen von
plymout. die länge dieses ots mußte
astronomisch bestimmt werden, weil man hier die
längenuhren in gang bringen sollte,
welche diese herren mit sich am bord hatten.
herr arnold hatte deren drei verfertigt,
davon zwd in der adventure bleiben sollten.
die dritte mit noch einer andern, welche
herr kendal nach der harisotschen uhr
genau nachgemacht hatte, kam auf das andre
schiff. alle insgesamt wurden am 10ten
junius in gang gesetzt, und in
viereckigtel.

65
 
k
 
ten  lzernen kasten aufbewahrt. den
getagnberechnungen zufolge ist die
königliche sternwarte in greenwich, welche wir
hier beständig als die erste mittagslinie
anhehmen werden, von dem kleinen eiland
in plymout hafen, 4  2   ostwärts
entfernt    .
sonnabend den eilften begaben wir uns
an bord, um mit den ersten günstigen
winde abzusegeln. am folgenden tage aber,
da der wind ziemlich heftig blies und mein
vater zufälligerweise auf dem verdecke
herum gieng, bemerkte derselbe nicht nur eine
aenderung in der gewöhnlichen lage unsers
schiffs gegen die adventure und ein anderes
schiff, welche beide vor anker lagen,
sondern ihn dünkte auch, als wenn es auf die
klippen unter der festung zutriebe. er
äusserte diese vermutung dem lootsen
 ma  ster  herrn gilbert, der sich bei ihm auf
dem verdeck befand und sogleich gewahr ward,
daß die kette eines der beständigen bois,
woran man das schiff befestigt hatte,
gebrochen sei. zur fortarbeitung eines schiffs,
wozu diese bois zu plymout gebraucht
werden, möchte sie stark genug gewesen sein;
aber der beständigen und mannichfaltigen
bewegung eines schwergeladnen schiffs konnte
sie nicht widerstehn; und also hätte man auch,
reisen 1r. band. e
mei
66
meines erachtens, kein solches scfiff daran
legen sollen. gleich auf den ersten lerm
waren alle matrosen in bewegung; die
segel wurden aufgespannt, und die kabel in
bereitschaft gesetzt  nun liefen wir die
adventure und das andere schiff voi b t , und
entgengen auf solche art der größten gefahr
an den felsen unter der festig zu scheitern.
unsee seeleute schossen aus diesm
bedenklichen und glücklichen vorfall auf den
günsigen fortgang der ganze reise, und wir
konnten uicht umhin die leitung der
göttlichen vorsehung in diesem wichtigen
augenblick zu erkennen, der alle unsre hoftun 
gen beinahe auf einmal vereitelt tate.   
und wie oft haben wir uns nicht im ver 
folg dieser reise in so gefährlichen umständen
befunden, wo alle menschliche hilfe
v rgeblich gewesen sein würde, wenn unser
besseres schicksal nicht unter einer höhern
aufsicht gestanden hätte, ohne welche kein haar
von unserm haupte fällt   zwar sind wir
geneigt, der vortreflichkeit, und dem wach 
 
sa   es ist nichts ungewöhrliches, daß schiffe bei
äulichen gelegenheiten zu schaden formen.
das kriegsschiff aldbore  gh, ward am 19ten
mai 176. von eben solchen boi se  gerissen,
1.   trie  1 f die felsen von drakeeüand, wo
es die wellen zerschmetterten.

       67
samen auge unsrer erfahrnen weltumsegler
die billigste und rühmlichste gerechtigkeit
wiederfahren zu lassen; allein im grunde werden
wir uns nie entalten, alles auf seinen
wahren ursprung, für nämlich aber foiche
vorfälle auf eine höhere macht zurück,uführen,
wovon keine menschliche kunst, wäre sie auch
mit frecher religionsverachtung gewaffnet,
die ehre sich anmaßen darf.
montags früh, am 13ten, segelten wir
in begleitung der adventure von
plymout ab. ich kehrte einen abschiedsblick
gegen englands fruchtbare hügel zurück, und
lies dem natürlichen gesühl der
verbindungen, woran mich diese aussicht erinnerte
freien lauf; bis endlich die heiterkeit des
schönen morgens, und die neuheit unsrer
fahrt, durch die noch glatte see, die
oberhand gewannen und jene trüben gedanken
zerstreuten. bald blieb nun hinter uns der
berühmte hohe leuchtturm, der mitten im
meer auf dem felsen eddisone, zum bestet
der schiffahrt , gebauet ist, und den man
unmöglich assehen kann, ohne für die
einsamen wächter zu zittern, die oft drei monate
lang, von aller gemeinschaft mit dem festen
lande abgeschnitten, daselbst zubringen
müssen. denn das schicksal eines gewissen
winstanlei, der unter dem schutt eines
ähne 2
li
63  
lichen gebäudes, das er selbst auf dieser klips
pe angelegt hatte, vergraben wurde, ind
die schwankende bewegung des jetzigen turms,
wenn wind und wetter ihn bestürmen,
müssen sie unaufhörlich mit einem schleunigen
und schreckenvollen untergange bedrohen.
in eben dem maße als wir uns vomr
lande entfernten, ward der wind heftiger;
die wellen wuchsen an, das schiff rollte
von einer seite zur andern nnd die der see
nicht gewohnt waren, ja selbst einige der
ältesten seeleute, litten nunmehr, doch in
verschiedenem grade, von der
seekrankheitauch war diese uibelkeit nicht bei allen von
gleicherdauer, und nachdem sie drei tage lang
xingehalten hatte, fanden wir uns größtenteils
durch gewärmten roten oportowein mit
zucker und gewürzen wieder hergestellt.
am zoten bekamen wir das vorgebirge
ortegal an der galicischen küste in
spanien zu gesicht, welches die einwohner
ortiguera nennen und vermutlich das
promontorium trileucum der alten ist. das
laud ist in dieser gegend bergigt und an
denen orten, wo man den nackten felsen sahe
von weißlicher farbe; die gipfel der berge
aber waren mit waldung bedeckt. ich
bemerkte auch einige beinahe reife kornfelder
und etliche stellen die mit haide bedeckt zu
eis

w.
h
s
 
s
sein schienen. jedermann an bord
schaute dies land mit solcher sehnsucht an, daß
man deutlich abnehmen konnte, der mensch
sei kein amphibium. diesen gedanken scheint
haraz gefühlt zu haben, wenn er sagt 
  necquicquam deus abscidit
prudens oceano dissociabili
terras  si tamen impiae
non tangenda rates transiliunt vada.
  hor.
am 22sten sahen wir den leuchtturm bei
corunna, oder, wie es unsre seeleute nach
ihrer weise verstümmeln, te groyn. wir
hatten eine völlige windstille; die see war
so eben als ein spiegel, und kornfelder,
umzäunte gründe, kleine dörfer und
adeliche höfe verschönerten die bergigte
landschaft   alles vereinigte sich, die
uiberbleibsel der seekrankheit zu vertreiben und
erfüllte uns mit gutem mut, der freilich bei
leerem magen und stürmenden wellen nicht
hatte stand halten können. des abends
sahen wir nicht weit von uns eine kleine
tartane, die uns ein fischerboot von der
spanischen küste zu sein schien und in dieser
meinung setzten wir ein boot aus um frische
fische einzukaufen. die ganze oberfläche des
meeres war mit tausenden von kleinen
krab  e3hetz

7o  
ben bedeckt, die nicht über einen zoll im
durchschnitt atten, und vor der art waren,
welche linräus cancer depnrator nennt.
das kleine fahrzeug selbst war eine
französischen tartane, aus marseile, von
ohngefähr 1oo tonnen, mit mehl für ferrol und
corunna beladen. die leute an bord
baten uns um etwas frisches wasser, weil sie
durch widrige winde seit zween monaten
verschlagen worden, ihren ganzen vorrat
schon seit vierzehn tagen verbraucht und sich
seitdem nur voy bord und einer kleinen
porzion wein genährt hätten. in diesem
elenden f1 stande, waren ihnen verschiedene
schiffe und besonders etliche spanische
kriegsschiffe begegnet, niemand aber war
menschlich genug gewesen, ihrer not
abzuhelfen. der offizier, welcher unser
boot kommandirte, schickte sogleich, die
lebige fässer an das schiff um sie
anfüllen zu lassen, und die armen leute nahmen
sie alsdenn mit solchen minen wieder in
emppfang, aus welchen die lebhafteste freude
stralte. sie dankten dem himmel uud uns,
und freiten sich, daß sie endlich wieder
feuer machen und nach langem fasten etwas
warmes genießen könnten. so wahr ists,
daß ein gefühlvolles herz oft gelegenheit hat
seine wohltätigkeit ohne kosten zu üben.
  des
   

  7
n
v
   
a
des folgenden nachmittags segelten drei
 fpa ische kriegsschiffe nach dem hafen
ferrol vorbei. eines  schien 74 kanonen, die
an deen zwei aber nur 6o zu führen. das
letzte zog anfänglich englische flagzen asf,
nachdem wir aber die unsrige gezeigt, ließ
es diese wieder herunter, feuerte eine
kanone unter den winde ab, und steckte die
spanische flagge auf. bald darnach feuers
te es eine kugel nach der adventure; weil
wir aber fortsegelten ohne uns an ein
fenern zu kehren, so kam das spanische schiff
zurück, und schoß noch eine kugel,
welche dicht vor der adventure vorbeigieng.
als kapitän cook dies sahe, ließ er unser
shiff in den wind legen,  d.i.wir hielten
mit segeln inne  und die adventure tat
nun ein gleiches, doch schien es als ob sie
sich hierin blos nach unserm beispiel
richtete. der spanier rief des schiff auf
englisch an, und frug, was für eine
fregatte die vor ihnen wäre    indem er auf ins
zeigte sobald er hierauf antwort
bekommen hatte, wollte er eine ähnliche frage,
die man ihm vorlegte, nicht beantworten,
sondern erwederte beständig   ich wünsch
euch glückliche reise.  nach diesem
auftritte, der für die  herren der see  eben
nicht schmeichelhaft war, setzten wir unsee
e 4
rei
72
reise fort und passten das vorgebirge finis
sterre in der nacht.   
ver   zum besten mancher leser auf dem festen
lande, wird vielleicht die nachstehende
erläuzterung obiger stelle wicht überflüßig
sewynwenn ein kriegsschiff, ein kaufahrt ei  c der
ein kleineres kriegsschiff anhalten will, uur
dasselbe entweder auszufragen oder gar zu
durchsuchen, fo geschiehet das gewöhnliche zeichens
dazu, durch abfeurung einer kanonenkugel  
welche jedoch so gerichtet wird, daß sie das
schiff nicht trift , sondern nur bei demselben
vorbei streicht. wenn ein fokchergestalt at  
gehaltenes schiff die superiorität des andern
und die rechtmäßigkeit eines solchen
verfah  rens nicht anerkennt, so setzt es entweder seinen
lauf fort, ohne sich auf die aufforderung des
andern zu kehren, oder es erwiedert die
unbescheidenheit des fremden wohl gar durch
eine ernstsiche antwort aus seinen eigenen
ka  nonen. hält es sich imäfür
veibunden, dem andern zu gehorchen, so nimmt
es zum zeichen seiner untertänigkeit die se 
gelein, läßt auch wohl seine flagge nieder
  kurz, es hält still oder schickt gar leute in
boote ab, um auf die vorgelegten fragen
hes andern zu antworten. j n dem text wird.
daher gerüget, daß die kapitäns cook und
fourneaur, und zwar ersterer durch sein
beispiel, der ehre der brittischen nazion  die
seit der königin elisabet zeiten her den
stolzen titel von herren der see, gegen.
alle mächte behauptet , hier etwas vergeben
hätten, indem sie den spaniern eine
bisher von keinem engländer eingestandene
oberherrschaft in diesen gewässern einräums
 l.
a. d, v.

3
verschiedene meerschweine schwammen am
25sten, gegen den wind, vorbei, der , seit
dem wir das cap finisterrz verlassen,
nordöstlich geblieben war. des rachts
leuchtete das meerwasser, besonders schienen die
spitzen der wellen, und ein teil des
kielwassers hinter dem schiff, aus einer masse
von lauter licht zu bestehen; doch sahe man
doch noch ohnedies eine menge kleiner
funken, die heller als alles übrige waren.
am 28sten um6uhr des morgens
erblickten wir die insel porto santo, welche
ohngefähr vier bis fünftehalb deutsche meilen
lang, unfruchtbar, und schlecht bewohnt ist.
sie hat nur eine villa oder flecken, die
eben so heißt und am östlichen ufer in einem
tal liegt, welches ganz angebaut, und
dem ansehn nach, voller weinberge ist.
uibrigens sieht diese kleine insel, unter dem
gouverneur von madera und die zahl ihrer
einwohner beläuft sich ohngefähr auf 7ds
 köpfe.
kurz nachher kamen wir auf die höhe
von madera und der ilhas desertas,
welche unsre seefahrer die deserteurs zu
nennen pflegen. die stadt santa cruz auf
madera lag nachmittags um6uhr gerade
vor uns. hier sahen wir die berge von
einer menge tiefer klüfte und täler
durche 5
schnit 

74
schnitten tind auf den rücken derselben
berschiedene landhäuser, deren überaus
anmutige lage zwischen weinbergen und hohen
cypressen, der gegend ein sehr romantisches
ansehen gab. wir wurden mit booten in
die rhede von funchal boogsirt, weil es
v llig windstill war, und erst in dunkler
nacht kamen wir vor anfer.
frühe am 29sten wurden wir durch den
malerischen anblick der stadt funchal sehr
angenehm überrascht.  sie liegt rund um die
rhede, auf einem sanft anlaufenden
grunde der vorberge, und hat die gestalt eines
amphiteaters. vermittels dieser lage fallen
sämtliche gebäude und häuser um so viel
vorteilhafter ins gesicht; sie sind fast
durchgehends weiß angestrichen; viele sind
zwei stock hoch, und haben flache dächer,
welches ihnen eine aehnlichkeit mit der
morgenländischen bauart und eine simplizität
, giebt, die hier in england, unsern schmalen  
häusern mit hohen, schräg
zusammenlaufenden und, mit einer ganzen reihe von
schornsteinen bepflanzten dächern, gänzlich zu
fehlen pflegt. am ufer sieht man verschiedene
batterien und plattformen mit kanonen,
auch wird die rhede von einem alten kastel
bestriechen, welches auf einem steilen
schwarzen felsen liegt, der bei hohem wasser von
  der

75
der see umgeben ist, und von den
engländer  te loorock genannt wird. hinter der
stadt ist noch ein anderes kasel, st.
joanno do pico genannt. die nahgelegten
höhen, auf welchen man überal
winzerge, unutzäunte grätide, piattagen und
buschwerk, nebst landhäusern und verschiedene
kirchen erblickt, machen die sc teit der
landschaft vollkommen. alles erw ate den begriff
einer bezauberten insel, und gab us eine idee
von den hargenden gärten der seiniramis.
um7uhr fam ein boot zu uns,
welches das prattiqueboot genannt wird und
einen kapitän do sal am bord hatte.
dieser offizier ist einer von den zween
guardamores des gesundheitskollegii, welche die
ouarantaine der schiffe bestimmen, die aus
der barbarei oder levante oder aus andern
verdächtigen, der pest unterworfenen
gegenden ankommen. er erkundigte sich nach
unserm gesundheitszustande und den lande
woher wir kämen, und erfuhr was er zu wissen
verlangte.  
kurz nachher landeten wir und giengen mit
unsern kapitäns zu herrn loughnan, einem  
englischen kaufmann, der, vermöge kontrakts,
alle hier einlaufende königliche schiffe mit den
erforderlichen notwendigkeiten versiehet.
der jüngst ernannte konful, herr murray
vßt

76
w  r noch nicht angekommen; herr loughnan
aber empf eng uns mit einer gastfreiheit und
einem  nstande, der ihm und der nazion
ehre macht.
die stadt entspricht bei weitem dem
begriffe icht, den ihr äußeres ansehen von
der rede aus erregt; denn die straßen
sind eng und schlecht gepflastert und
schmutzig; die häuser sind zwar von gehauenen
oder gebc nen steinen, aber innerhalb dunkek.
nur diejenigen sind mit glasfenstern vers
sehen, welche den englischen kaufleuten oder
andern vornehmen einwohnern geh ren, die
übrigen haben gemeiniglich laden von
lattenwerk, welche oben an hespen befestigt sind,
und als fenstet geöfnet, auch erforderlichen
falls ausgehoben werden können. die
untern zimmer sind mehrenteils zu
wohnungen für bedienten, oder zu kramläden und
waarenlagern bestimmt.
was die kirchen und klöster betrift, so
sind es schlechte gebäude, die keine
sonderliche kenntniß der architektur verraten.
ihr inneres ist ohne geschmack, denn das
wenige licht, welches von außen hereinfällt,
macht dem auge nichts als eine menge von
flitterzieraten sichtbar, die in aller absicht
gotisch sind. das franziskanerkloster ist
  re.
 

77
s
nett und räumlich; aber ihr garten schien
in keiner guten orduung zu sein.
die nonnen von st. klara empsiengen
uns sehr höflich am gitter ihres
sprachzimmers, sandten aber hernach einige alte
weiber ab, um ihre verfertigte blumen
auszubieten.
wir machten hierauf mit herrn
loughman einen spaziergang nach seinem
landhause, welches eine englische meile von der stadt
auf einer anhöhe gelegen ist, und fanden
daselbst eine angenehme gesellschaft, von
den vornehmsten englischen kaufleuten auf
madera. unsre kapitäns giengen abends
wieder an bord; wir aber machten uns
herrn loughnans höfliches anerbieten,
während unsers kurzen aufentalts zu madera
in seinem hause platz zu nehmen, mit vere
gnügen zu nutze.    
am folgenden morgen siengen wir an,
die landeinwärts gelegenen gegenden der
insel zu untersuchen, und setzten diese
reschäftigung den folgenden tag fort. um5uhr
morgens giengen wir bergauf längst einem
bach, der uns in die innern bergigten
gegenden führte. um1uhr nachmittags
kamen wir zu einem kastanienwalde, der
nicht weit unterhalb der höchsten
bergspitzdieser insel, ohngefähr6englische meilen
    weit
 

78  
weit von herrn loughnans gute liegt.
hier war die luft merklich kühler; und da wir
gern den kürzesten rückweg nehmen w llten,
so mieteten wir einen schwarzen, der uns
nach andertalb stunden zu unsern gütigen
wirte zurück brachte.  
am folgenden tage wurden anstalten zu
unserer abreise gemacht und ich verließ nun
mit gerührtem herzen dies reizende land und
diese edelmütigen freunde, weiche die wonne,
daß sie ihren nebenmenschen froh sehen, zu
schäzen, zu empfinden und zu genießen wissert.
roch immer wallet mein herz von jenen
regungen der dankbarkeit und hochachtung,
die mir damals den abschied so schwer
machten; und es bleibt mir ein wahrhaftes
vergnügen, brittische gastfreiheit noch
außerhab landes gefunden zu haben, von der
smollet    in england selbst keine spur
mehr zu entdecken wußte.  
ehe ich diese insel ganz verlasse, will ich
die anmerkungen einrücken, welche ich
daselbst zu machen und zu sammlen gelegenheit
hatte, und ich hoffe sie sollen meinen lesern
willkommen sein, weil sie sich größtenteils
von verständigen engländern herschreiben,
    die
   in seinem humphrei klinker u, s. w.

79
die lange dort gewohnt haben. freilich
d r kann ich mir vorstellen, daß nachrichten von
 . madera einigen meiner leser überfüßig
scheide  nen werden; wenn sie sich aber in den
zahlg reichen reisen so vieler seefahrer, welche
die welt umschifft haben, nicht finden
soll f  ten, wie dies vielleicht der fall sein mögte,
es so bedürfen sie wohl keiner weitern
schutzf   rede. nur gar zu leicht übersieht man dinge,
  die uns gleichsam vor der tür sind,
vornämlich wenn man   auf entdeckungen
auss  , geht,   die gemeiniglich in eben dem
masse für wichtiger gehalten werden als sie weit
entferntere betreffen.
s  die insel madera ist ohngefähr 55
englische meilen lang und 10 meilen breit.
sie ward am 2ten julius 1419 zuerst
entdeckt von joao gonzales zarco; denn die
fabelhafte erzählung, daß sie von einem
gewissen engländer machin gefunden sein
soll, hat keinen historischen erweislichen
grund. sie wird in zwei capitanea getilt,
welche nach den darin gelegnen städten,
funchal und marico  maschiko  heißen. die
erstere capitanea entält zween gerichtshöfe,
 iudicaturas  davon der eine zu funchal,
der andre zu calhetta ist; dies letztere ist ein
städtchen, dessen gebiet den titel einer
graffchaft hat, und der familie castello mlhor
 
ge
zo
gehört. arch in der andern capitanea
befinden sich zwei gerichte, eines zu maries
1ind eines in san vincente.
funchal, welches die einzige stadt,
 cidade  in dieser insel ist,  , liegt an der
 , südlichen küste derselben unter der
nörd  lichen breite von 32   33  34  und in
,, 17  12  7  westlicher länge von
green,, wich;     außer dieser stadt giebt es
noch sieben städtgen  oder villas  darauf
 viere derselben, als calhetta, camara de
lobos, ribeira braba, und ponta de sol,
sind in der hauptmanschaft funchal,
welche in sechs t ndzwanzig kirchspiele geteilt
ist. die übrigen drei, namentlich 
maschiko, san vincente und santa cruz, liegen
in der hauptmannschaft maschiko, die
überhaupt siebenzehn kirchspiele hat.
der gouverneur ist das oberhaupt aller
bürgerlichen und militärdepartements auf
dieser insel, auf porto santo, auf den
salvages und auf den jlhas desertas. don
joao antonio de saa pereira bekleidete
diese stelle als ich zu madera war. man
hielt ihn für einen sehr verständigen und
einsichtsvollen, dabei aber sehr zurückhaltenden
und bis zur bedenklichkeit vorsichtigen herrn.
das justizdepartement steht unter dem
corregidor, an welchen auch alle appella 
z9 

 
zionen von den niedrigen gerichtshöfen
werw  den. der könig, welcher diese stelle nach
dt,
ts
r
l 
gutbefinden vergeben und wiederum nehmen
  kann pflegt gemeiniglich personen aus
lissabon zu diesem posten zu ernennen. jeder
  gerichtshof,  ludicatura  besteht aus einem
senat, dessen mitglieder sich einen juiz oder
  richter zu ihrem vorsitzer wählen. zu
funebt chal heißt er juiz da fora, und dieser wird,
g in abwesenheit nder bei absterben des
corregidors, als desselben repräsentant
angesehen. die ausländischen kaufleute wäh  
len ihren eignen richter, providor genannt,
welcher zugleich die königlichen zölle und
einkünfte einzunehmem hat. diese belaufen
sich in allem ohngefähr auf 120,ooo pfund
sterling, und werden größtenteils auf
besoldung der königlichen bedienten und
truppen, wie auch zu unterhaltung der
öffentlichen gebäude wiederum verwendet.
sie bestehen im fruchtzehnten, welcher dem
könige als großmeister des christordens ges
hört ; ferner in einer auflage von zehn
prozent auf alle einkommende waaren,
lebensmittel allein ausgenommen, und endlich in einer
auflage von eilf prozent von allen
ausgehenden gütern. es giebt nur eine kompage
nie regulärer truppen von hundert mann
auf der insel; die miliz hingegen ist an
reisen 11. band. f  
drei
f2     . s
  dreitausend mann stark ind in kompagnie 
eingerheilt, deren jede ihren kapitän, einen
lieutenant und einen fähnrich hat. weder offizier
rochgemeine dieser miliz werden besoldet; weil  
nian aber einen gewissen rang durch sie
beköinnt, so bemüht sich ein jeder darin
aufgenomwien zu werden. sie stößt jährlich einmal
zusammen,nd wird einen monat lang exerzirt. das
ganze militär steht unter dem serjeante
nvi r  und die beiden capitanos de sal,
welche der gouverneur um sich hat, tun
adjutantendienste.
die anzahl der weltgeistlichen auf dieser
insel beläuft sich auf 12oo, wovon viele
als hausinformators gebraucht werden.
seit vertreibung der jesuiten giebts hier
keine ordentliche öffentliche schule, außer
einem seminario, darin auf kosten des
kö nigs, von einem dazu gesetzten priester,
zehn studenten unterrichtet werden,
welche über die gewöhnliche schwarze
studenten tracht noch einen teten mantel haben.
  wer die priesterweihe haben will, muß aber
auf der neueingerichteten universität
coimbra in portugal studiren. hiernächst ist zu
madera ein kapitel unter einem bischof,
dessen einkünfte beträchtlicher sind als des
gouverneurs, denn sie bestehen als
einhundert und zehn pipen wein und aus vierzig
      muys
   
     
   
 
 

.
83
 
  ,      
 er muys weizen, wövon jedes vier und
zwancle zig englische buschel hält. dies bringt
ihmöf in gewöhnlichen jahren, nach gelde
gerechd  net, ohngefähr dreitausend pfund sterling
s ein. auch giebt es sechzig bis siebenzig
s franziskaner in vier klöstern, wovon eines
zu funchal ist, und in eben so vielen
klöstern ohngefähr dreihundert nonnen, welche
rs zu den orden merei, s. klara,
incare nacao und bom jesus gehören. die
nonnen des letztgenannten ordens dürfen das
kloster verlassen und heiraten.  
im jahr 1768. bestanden die gesamten
einwohner der drei und vierzig kirchspiele  
s  zu madera aus 63,913 köpfen, oder3134 t
personen männlichen und 32572,weiblichen
i geschlechts. allein in gedachtem
jahrestar ben 5243 personen, und nur2198 kinder  
wurden dagegen geboren; so daß 3045 tos
desfälle mehr waren als geburten.  es ist
g sehr wahrscheinlich, daß dies von einer epia
demischen krankheit hergerührt hat, denn
sonst müßte die insel längst entvölkert sein,
 
deren klima vortreflich ist, indem das
wetter gemeiniglich gelinde und die hitze selbst
im sommer in den höhern gegenden sehr
gemäßigt ist, weshalb auch die vornehmern  
dort ihren sommeraufentalt nehmen. im
winter sind diese berggegenden wohl mehrere
  f2tas

84    
tage lang mit schnee bedeckt, in den
niedrigern gegenden aber, bleibt er niemals
länger als einen oder zwei tage hindurch
liegen. auf die richtigkeit unsrer angabe
von den gebornen und gestorbnen kann man
sich übrigens verlassen, weil wir
gelegenheit hatten durch einen sekretär des
gouverneurs einen auszug aus den
kirchenbüchern zu erhalten.
das gemeine volk ist schwärzlich von farbe
und wohl gebildet, doch haben sie große füsse ,
welches vermutlich von ersteigung der steilen
und steinigten wege auf den bergen, herkommen
mag. sie sind von länglicher gesichtsbildung,
haben schwarze augen und schwarzes haar,
welches von natur in locken fällt, bei
einigen aber anfängt sich wollartig zu kräuseln;
eine eigenschaft, die man vielleicht ihrer
vermischung mit negern zuschreiben könnte.
im ganzen sind sie plump, doch nicht
widerlich gebildet. die frauenspersonen sind
häßlich; es fehlt ihnen die blühende farbe,
welche, nebst der gefälligen regelmäßigen
gestalt, dem weiblichen geschlecht unserer
nördlichen gegenden den vorzug über alles
andre frauenzimmer giebt. hier in
madera sind sie klein und stark von knochen,
selbst im gesicht, besonders aber am fußwerk.
dabei ist nichts gefälliges in ihrer art sich
  zu

85
  zu tragen und in ihrem anstande; und der
er farbe nach gehören sie zu den dunkelsten
d  brunetten. allein die richtigen verhältnisse
j ihres buchses, die schöne gestalt ihrer
hän. de, und ihre großen lebhaften augen
entschäz  digen sie einigermaßen für jene mängel. die
e. arbeitsleute tragen sommers leinene
schif5 ferhosen, ein grobes hembd, einen großen
hut und stiefeln. außerdem hatten
einies ge noch ein kurzes kamisol von tuch und
einen langen mantel, den sie zuweilen über
den arm schlugen. die frauenspersonen
tragen röcke und kurze enge leibchen, eine
  tracht, die zwar sehr einfach ist, aber manx
che personen gar nicht übel kleidet.
hier  nächst tragen sie auch wohl einen kurzen
weiten mantel, der kopf aber bleibt völlig
unbedeckt, und die unverheirateten binden die
 haare oben, auf dem wirbel des haupts
zusammen,
die leute auf dem lande sind
ausnehmend mäßig, und leben schlecht. sie
nähren sich mehrenteils nur von brod und
zwiebeln oder anderm wurzelwerk und
eti was fleisch. so elend sie sich aber auch
behelfen müssen, so essen sie doch nicht leicht
eingeweide oder sonst andern abgang von
fleisch, weil die ärmsten bettler
kaldauuenschlucker bei ihnen genannt werden. ihr
f3ges

 
86  
gewöhnlicher trunk ist wasser, oder anch
 lurike  ein dünnes getränk, welches sie
aus weinträbern und wasser zubereiten  
und durch die gährung etwas scharf und
säuerlich werden lassen; es kann aber nicht
  lange aufbewahrt werden. der wein selbst,
der diese insel so berühmt gemacht hat,
und der ihrer hände arbeit ist, kommt
setten vor ihren mund. ihre
hauptbeschäftigung ist weinbau; da solcher aber
  den größten teil des jahrs keiner war  
tung bedarf, so können sie sich ihrer
reigung zum müssiggang, welche in warmen
und fruchtbaren ländern so natürlich ist ,
könnten. w  
desto eher überlassen. die portugiesische
regierung scheint bis jetzo noch nicht die
besten mittel dagegen ergriffen zu haben 
zwar ist neuerlich befehl ergangen, daß
oelbäume angepflanzt werden sollten, wo.
der boden für den weinwachs zu trocken
und unfruchtbar ist; aber noch ist man nicht
bedacht gewesen, den landmann fürs erste
unter die arme zu greifen, oder
belohnung zu versprechen, die ihn geneigt zu,
reuerungen und willig zur arbeit machen,
die weinberge werden pachtweise unb.
immer nur auf ein jahr lang ausgetan.
die pächter bekommen vier zehnteile vom
    2    
ge       
v,

gewächs ; vier andre zehnteile müssen dem
grund eurn, ein zehnteil an den könig,
und einran die gerstlichkeit entrichtet
everden. ein so geringer gewinn, und die
aussicht, daß sie mehr sür andre als für
sich selbst arbeiten, muß natürlicherweise
mut und hoffnung niederschlagen.
dennoch sind sie bei aller unterdrückung lustig
und vergnügt, singen bei der arbeit, und
versammlen sich des abends, um nach dem
schall einer einschläfernden guitarre zu
tanzen und zu springen.  
die einwohner der städte sind noch
häßlicher als die landleute, und dabei oft
blaß und mager. die männer gehen
französisch und mehrenteils schwarz gekleidet;
aber gemeiniglich vassen die kleider nicht,
und scheinen wenigstens seit fünfzig jahren
schon aus der mode gewesen zu sein. die
damen sind seiner und angenehmer
gebildet; aber die eifersucht, welche den
mänuern hier gleichsam angeboren ist, hält sie
stets eingeschlossen, und beraubt sie einer
glückseligkeit, welche den ärmern
landweibern unbenommen bleibt. die vornehmern
machen eine art von adel aus; aber ihr
ahnenstolz macht sie ungesellig und
unwissend, und verleitet sie zu einem
lächerlichaffektirten vornehmen wesen. die
landgü    f4ter


88
         ter gehören einigen alten familien, die zu
funchal und in den übrigen städten der
insel wohnhaft sind.
madera besteht aus einem einzigen gross
sen berge, der sich von allen seiten von
der see gegen die mitte der insel erhebt,
und daselbst in eine spitze zusammenläuft,
auf der sich eine vertiefung finden soll,
welche von den einwohnern val genannt
wird, und ihrer aussage nach mit einem
seinen immer grünen grase bewachsen ist.
die steine, welche wir zu untersuchen
gelegenheit hatten, schienen alle im feuer
gewesen zu sein, waren löchericht und von
schwarzer farbe; kurz, der größte teil
derselben war lava. einige glichen jener
steinart, welche von den bergleuten in
derbysire dunstone genannt wird. auf
der ganzen insel besteht das erdreich aus
einem tras, welcher mit ton und sand
gemischt und gewissen erdarten ähnlich ist,
die wir nachher auch auf der insel
ascension antrafen. aus allen diesen umständen
glaube ich mit recht schließen zu können,
daß ein feuerspeiender berg diese laven  und
ochererden hervorgebracht habe, , und daß
die oberwähnte vertiefung auf der
bergspize der insel, der krater, oder die
münding des vulkans gewesen sei. beim
erften

  89
ften anblick von madera war ich zwar
an  drer meinung; allein der schwarze
loofelsen, im gleichen jener, auf welchem das
kastel st. john steht, ferner die
beschaffen   
heit der erd  und steinarten, und endlich
die lage vorgedachter vertiefung
überzeugten mich, daß hier alles eine gewaltsame
veränderung von feuer erlitten haben
müsse.  
verschiedne bäche, welche von den
höchsten gegenden in tiefen schluchten
herabströmen, machen große abteilungen auf
der insel; allein ebenen, dergleichen andre
reisende vor uns bemerkt haben wollen.   
konnten wir nirgends finden. in den
flußbeeten jener bäche giebt es an manchen
stellen eine menge größerer und kleinerer
steine, welche das wasser aus den
höheren gegenden, hauptsächlich zur winters   
zeit, bei heftigem regen oder bei
aufgehendem schnee herabführt. zu begünstigung
des weinbaues wird das wasser durch
eindämmungen und kanäle in die weinberge
geleitet, damit jeder inhaber auf eine be 
stimmte zeit gebrauch davon machen kön
ne. einige haben es fürs ganze jahr 
f 5    als
   f. ank werts geschichte der agkchen,
seereiseu um die welt,

   
9e
     
andre wöchentlich dreimal, andre zweimak,
udnoch andre gar nur einmal. da des
heißen himmelstrichs wegen kein weinberg
ohne wässerung bestehen kann, so kann auch
dergleichen nicht ohne große kosten, und
dazu nur in solchen gegenden angelegt
werden , wo wasser von denen zu erhalten
steht , die es fürs ganze jahr und übrig
haben. wo in den höhern gegenden nur
auf irgend eine weise ein stückchen ebenes
land anzutreffen ist, oder durch
handarbeit daugemacht werden kann, da
pflanzen sie zehrwurzeln  arum esculentum
linn   und umziehen es, der wässerung
wegen, mit einem aufwurf von erde, weil  
diese pflanze in feuchten gründen am
besten fortkommt. die blätter brauchen sie
zum futter für die schweine, die würzek
hingegen wird von den leuten auf dem
lande  selbst genossen. sässe kartoffeln
 convolvulus batatas  werden zu eben
diesem behuf gepflanzt, und machen nebst den
kastanien die hauptartikel ihrer kost aus.
von letztern findet man große wälder in
den höhern gegenden des landes, wo der
weinstock nicht fortkommt; weizen und
gerste wird auch gesäet, vornämlich an solchen
stellen, wo die reben vor alter
ausgehen wollen, oder wo dergleichen erst
feuerlich
 

           91
tich gepflanzt worden. indessen reicht ihre
ganze getreidernte doch faun auf drei mos
nate hin; weshalb die einwohner sich auch
andrer nahrungsmittel, besonders des
nordgmerikanischem  korns bedienen müssen, als
wovon jährlich große ladungen eingeführet,
und gegen wein eingetauscht werden.
hieran ist nun freilich teils der mangel an
dünger, teils die faulheit des volks
schuld; allein wenn auch gleich der
ackerbau allhier zur höchsten vollkommenheit
gebracht wäre, so würde dem anscheine nach
dennoch nicht korn genug gewonnen
werden können. ihre dreschtennen machen sie
zirkelrund, und legen solche in einer ecke
ihres feldes an, zu welchem ende der
boden dort gereinigt und festgestampft wird.
die garben werden rund darauf
herumgeschichtet, und ein viereckigtes brett, das
unten mit scharfen feuersteinen besetzt ist,
wird durch ein paar ochsen darüber
hergezogen. um das brett schwerer zu
machen, stellet sich der ochsentreiber oben
drauf; hiedurch wird das stroh zu
häckerling gerissen, und das korn zugleich aus
z den aehren gebracht.
die größte und einträglichste ernte zu.
madera besteht in wein, von welchem die
insel auch berühmt ist. wo das erdreich,
      die
 

92
  1.
die lage und wasser es erlauben, wirb
wein gebauet. jeder weinberg wird durch
einen oder mehrere gänge von drei bis sechs
fuß breit durchschnitten, und diese sind
mit zwei fuß hohen mauren
eingeschlossen. längst den gängen, welche mit sieben
fuß hohem lattenwerk überwölbt oder
bedeckt sind, werden in gleich weiter
entfernung von einander pfähle aufgerichtet, auf
welche man ein gitterwerk von
bambusrohr befestiget, das von beiden seiten des
bedeckten ganges bis ungefähr zween fuß
von der erde herabgeht, und in dieser
höhe den ganzen grund des weinbergs
bedeckt. auf diese weise werden die ranken
in die höhe gehalten, und die arbeiter has
ben platz, das unkraut, welches zwischen
den stöcken hervorkommt auszujäten. in
der weinlese kriechen sie unter das lattenz
werk, schneiden die trauben ab, und
samwbev sie in körbe, j b sahe hier trauben,
die über sechs pfund wogen. diese art,
den grund von unkraut rein und feucht zu
erhalten, und die trauben in schatten
reifen zu lassen, giebt dem maderawein jenen
v rtreflichen geschmack und die eigenschaft,
den mund echt zu füllen,  eorps  welche
ihm so eigentümlich ist. es entsteht aber
gä weses behandlung des rebenbaues
4
not
93
d 
s
rotwendigkeit , daß gewisse plätze zu
bambupflanzungen angewandt werden
müssen, weil das lattenwerk nicht ohne
bambusrohr gemacht werden kann. wenn es
daher einem oder dem andern weinberge
seiner länge nach an diesem unentbehrlichen
rohre fehlt, so kann er nicht gehörig
gebauet werden, und bleibt deshalb oft
gänzlich brache liegen.
der wein ist von verschiedner güte und
ungleichem preise. der beste wird von
einer art trauben gemacht, davon die
reben auf befehl des infanten von portugal
don henrich aus candia hieher gebracht
und angepflanzt worden sind. er heißet
madera malvasier  madeira malmsei .
die pipe kann auf der stelle nicht unter
4o bis 42 pfund sterling eingekauft
werden. es ist ein köstlicher süsser wein;
fällt aber nur sparsam. die nächste sorte
ist ein trockner beerenwein, welche art nach
london verfahren wird; von diesem gilt die
pipe 30 bis 31 pfund. geringere
sorten für ost  und westindien und für
nordamerika kosten nach beschaffenheit ihrer
güte von 28 zu 20 pfund sterling. es
werden, ein jahr in das andre gerechnet,
jährlich ungefähr 30,odo pipen geerntet,
jede zu 119 gallons. von den besten
sor  
v
 .

     
   
94  
sorten werden 13000 pipen ausgeführt;
das übrige wird teils zur eignen .
konsumzion auf der insel gebraucht, teils zu
branntewein gebrannt, der nach brasilien
geht, und teils wird weinessig daraus
die weinberge sind entweder mit
mauerwerk oder mit hecken von granaten,
myrten, brombeer und wilden rosenstauden
umzogen. in den gärten werden
pfirsichen, aprikosen, quitten, aepfel,
birnen, welche nüsse, kastanien und andre  
europäische früchte gezogen; zuweilen auch
einige tropische gewächse, als pisangs,
goaven und ananas,
die zahmen tiere, welche wir in
europa haben, sind gleichfalls auf madera .
anzutreffen; und obgleich die dasigen
hammel und ochsen nur klein sind, so ist ihr
fleisch doch wohlschmeckend. die pferde
sind ebenfalls klein, aber sicher auf den
knochen. sie klettern mit größter
fertigkeit die steilsten fußsteige hinauf, denn
andre wege giebts hier nicht. von
räderfuhrwerk weiß man hier zu lande gar nichts;
in der stadt aber gielt es eine art
schleifen oder schlitten, die aus zween durch
queerhölzer verbundnen brettern bestehen,
welche vorne einen spitzigen winkel machen 3
x         wiw 
gemacht.    
 .
  ,

    95
rrar spannt ochsen davor und bedient sich
der selber , um weinfässer oder andere
schwere waaren fortzubringen.    
von wildem geflügel giebt es hier
mehrere arten als von anderm wildpret, von
dessen sonst zahlreichem geschlecht hier nur
das kaninchen allein der einzige
repräsentant ist. wir sahen vornämlich den
sperber  falco nifus  verschiedene krähen
 corvus corone  elstern  corvus pica 
waldund feldlerchen  alauda arvensis  
arborea  staare  sturnus vulgaris 
goldammers  emberiza citrinella  gemeine und
bergsperlinge  fringilla domestica  
montana  gelbe bachsteizen und rotkehlchen
g gmotacilla flava   rubecula  und wilde
tauben, deren gattung wir nicht
bestim  men konnten; es kam uns auch die
hausund uferschwalbe  hirundo rustica   apus 
s  gesicht, und einige herren von der engs
tu lischen faktorei versicherten uns, daß se
ri  überdem noch die rauchschwalbe chirundo
as urbea  gesehen hätten. die
schwalbenj bleiben den ganzen winter über hier, und
chts verlieren sich bei kaltem wetter nur auf ein
paar ze, während welcher sie sich in die
dyd felsenklüfte verkriechen, und beim ersten
j warmen tage wieder zum vorschein kon
ga n n das rotbeinigte rebhuhn ge 
a  
p k
96
rufus  ist in den innern teilen der insel
gleichfalls gemein, vermutlich weil es dort
weniger als in andern gegenden derselben
gestört wird. im herrn loughnans
vogelhause sahe ich den rotschnäbelichten
sperling  loxia astrild  buchfinken,
diestelfinken, butterfinken und canarienvögel
 fringilla coelebs, carduelis, butyracea
und canaria  welche alle auf der insel
gefangen waren. zahm federvieh, als
trutüner, gänse, enten und hühner sind
selten, vielleicht weil es an korn fehlt.
es giebt hier keine einzige
schlangenart; aber alle häuser, weinberge und
gärten wimmeln von eidechsen. die
mönche eines hiesigen klosters klagten, daß ih 
nen solche viel schaden im garten täten;
um derselben los zu werden hatten sie
einen großen messtr genen kessel in die erde
gegraben, in welchem sich diese tiere, die
beständig nach fraß herumlaufen, bei
hunderten siengen und umkommen mußten, weil
sie wegen der glätte des metalls nicht
wieder herausklettern konnten.  
längst den küsten von madera und den
benachbarten salvages und ilhas desertas
fehlt es zwar der see nicht an fischen,
aber da sie zur beobachtung der fasttage
dennoch nicht hinreichen, so führen ihnen
 .
die

97
5
die englischen schiffe von gotenburg
heringe, desgleichen ven neu pork und
andern orten in amerika gesalznen und trock   
nen stockfisch zu.
wir sahen wenig insekten möchten aber
vielleicht mehr gefunden haben, wenn wir
länger hier geblieben wären. sie waren
alle bekannt, und eben nicht von viel
verschiedenen arten. ich muß bei dieser
gelegenheit eine anmerkung machen, die auf
alle inseln paßt, welche wir auf dieser
reise berührt haben. vierfüßige tiere,
amphibien und insekten sind in solchen
inseln, die weit vom festen lande liegen,
nicht häufig; und erstere finden sich gar
nicht darauf, wenn sie nicht durch
menschen hingebracht worden. fische und
vöel adr, die ohne fremde beihilfe durch
luft und wasser den weg dazu finden
können, sind häufiger, und in mehr
verschiedenen gattungen anzutreffen. große feste
länder hingegen sind reich an allen
obbenannten tierarten, so auch an vögeln und
fischen, die, wie schon gesagt, überall
gemeiner sind. afrika lieferte tns auf dieser
reise in wenig wochen eine menge
ver           
schiedener arten von vierfüßigon chiersn,
amphibien und insekten, wovon wir doch
reisen 1i. band. g l .

98
in allen übrigen ländern nicht eine einzigt
neue entdeckung hatten machen können.
zweites hauptstück.
reise von madera nach den inseln
des grünen vorgebirges, und
von da nach dem vorgebirge der
guten hofnung.
ln ersten august giengen wir nebst der
adventure bei spätem abend wieder
unter segel. ein nordostwind begünstigte
unsre fahrt dermassen, daß wir bereits am
vierten früh morgens palma zu gesicht
kriegten. dies eiland,     welches
unsern astronomischen berechnungen zufolge
unter dem 28 . 83 . nördlicher breite und
unter dem 17 . 58 . westlicher länge liegt,
   gehört zu denjenigen, welche den
alten utter dem namen der glücklichen inseln
 insulae fortunatae  bekannt waren, und
eine derselben hieß damals schon canaria.   
  sie
   es ist wafheinlich, daß nicht nur die
ranarischen j. eln, sondern auch madera und
porto salto den allen bekannt s .
  1  
 
 

99
sie waren in europa ganz vergessen, bis
gegen das ende des vierzehnten
jahrhunderts der geist der schiffahrt und der ents
deckungen wieder erwachte. um diese zeit
fanden einige abenteurer sie von neuem
und biscayische seefahrer landeten,
namentlich auf der insel laneerota, aus
welcher sie 17o einwohner mit sich
fortschleppten. loüis de la cerda , ein spanischer
edelmann von der königlichen familie in
castilien, erhielt ein eigentumsrecht auf
diese inseln vermittelst einer päbstlichen
bulle, und führte derselben zufolge von
jahr 1344 an den titel eines prinzen der
glücklichen inseln, ohne jedoch von diesen
seinen staaten wirklich besitz zu nehmen.
g 2 . hiers
.  
und wenn man dies annimmt, so lassen sich
ihre verschiednen nachrichten von der ä
dieser inseln gar wohl erklären, plin. hist.
nat. vi. 37. die beschreibungen der altert
stimmten auch mit den neuern überein.
vosfus ad melam cap. x. 2o. , ex iisdem
gugque in stilis  c. d. i. , auch wärd voft
f, diesen   seln zinnober nach rom gebracht,
, und noch jetzt findet sich auf selbigen der
,, baum , welcher den zinnober hervorbringt.
r. es wird drachenblut genannt. auch häs
ben wir vom plinius die nachricht vf,
z6. daß juba, könig von mauritänien, aus
diesen jasen gegenüber dem lanj aj
solvlier purpusfarben ließ,


w
iqf 
hierauf wurden sie im jahr 1402
abermals von johann baron von betencourt
aus der normandie besucht. dieser nahm
einige derselben in besitz, und nannte sich
könig der canarischen inseln. sein enkel
aber trat alles anrecht auf selbige dem dott
 henrich, infanten von portugal ab; und
endlich wurden sie den spaniern
überlassen, welche sie noch auch jetzt besitzen.
am folgenden tag um5uhr des
morgens passirten wir die insel ferro, die
deshalb merkwürdig ist, weil einige
geographen die erste mittagslinie durchs
westliche ende derselben ziehen. nach einer
vom kapitän cook angestellten
astronomischen beobachtung liegt diese westliche spi 
ze der insel im 27 . 42 . nördlicher
breite und im 18 . 9 . westlicher länge.   an
eben deu tage, als wir ungefähr unterm
27sten grade nördlicher breite waren,
sahen wir verschiedne fliegende fische, die,
von bonniten und doraden verfolgt, sich
über die oberfläche des wassers erhoben.
sie flogen nach allen richtung , bald hier
bald dortin, und nicht etwa btos gegen
di wind axi , wie kita ausschließen  
derweise zu glauben scheint. aucy flogen
se icht immer in gerden, sondern auch
in ruilnen linien. wenit sie imfge
über

 
  .
e  .
etex
 r .
   
in
es
; .
 .
l,
p
 
s
 
  i  j s
über die oberfläche der see die spitze
einer welle antrafen, so giengen sie durch
elbige gerade durch, und flogen an der
andern seite wetter fort. von dieser zeit
an, bis wir den heißen himmelsstrtch
 zona torrida  verlteßen, hatten wir fast
täglich das schatf tel,  unabfehlche zäge und
heere dieser fische um uns her zu sehen.
zuweilen wurden auch wohl einigeaden
verdeck gefangen, wenn sie zu ihrem
unglück zu weit geflogen, oder sich zu hoch
erhoben und abgemattet hatten. bei dem
einförmigen leben, das wir zwischen den
wendezirkeln führten, wo wetter, wind
und see stets angenehm und günstig
waren, gab jeder kleine umstand gelegenheit
zu betrachtungen. wenn wir zum beispiel
jene schönen fische der see, die bonniten
und doraden, auf der jagd her kleinern
fliegenden fische antrafen, und bemerkten,
wie diese ihr element verhießen, um in der
luft sicherheit zu suchen; so war die
anwendung auf den menschen, nur gar zu
natürlich. denn zvo ist wohl ein reich, das
nicht dem brausenden ozean gliche, und in
welchem die großen in allem pomp und
pracht ihrer größe nicht immer die
unterdrückung der kleinern und wehrlosen su 
chen sollten  suweilen ward das gemälde
g3noch.

o2
noch weiter ausgeführt, wenn die armen
flüchtlinge auch in der luft neue seinde
antrafen, und ein raub der vögel   
wurden,
am 8ten hatte das seewasser eine
weißliche farbe, und da diese veränderte farbe
des meerwassers oft von einer untiefe,
einer sandbank, oder einem felsen
herzurühren pflegt, so warfen wir sicherheits
halber das senkblei aus, fanden aber mit
funfzig faden keinen grund. abends
pass rten wir den wendezirkel des krebses.
um diese zeit beschlugen unsre bücher und
gerätschaften mit schimmel, und eisen
und stahl sieng in freier luft an zu rosten.
wegen dieser beschaffenheit der luft ließ
der kapitän das schiff fleißig mit pulver
und weinessig ausräuchern. es ist sehr
wahrscheinlich, daß die luft salzteilchen
entalten mußte, denn blosse näße oder
feuchte dünste verursachen keine solche
wirkung.   wie aber die schweren
salzteilchen
   dergleichen raubvögel sind der töpel ere.
  lecamus piscator, boobies  die fregatten,
ä aquitus. man of war bird  und
ropikvögel  phaeton aetereus. 
v   dieseäist von herrn ellis in seis
ner reise nach der hudsons bgi mit vielen
scharfsinn untersucht,
 .

   . d
   
 
ro 
ehen, in dänste aufgelöset, in die luft
empor gehoben werden können   das mögen
die philosophen ausmachen. es dürfte
indessen vornämlich zu untersuchen sein, ob
nicht die vielen animalischen substanzen,
welche täglich in der see verfaulen, eine
zu erklärung der obigen erscheinung
hinreichende menge von flüchtigem alkali
hervorbringen  die große hitze zwischen den
wendezirkeln scheint die seesalzsäure,
welche im salzwasser so wie im
küchensalzentalten ist, flüchtig zu machen; denn man
hat angemerkt, daß z. e. an tücher,
welche in aufgelöstes alkali getunkt über die
gewöhnlichen salzpfannen gehangen
worden, sich in kurzer zeit kristallen eines
mittelsalzes ansetzten, das aus salzsäure
und jenem alkali bestand, mit welchem die
tücher zuvor waren getränkt worden.
hieraus scheint zu folgen, daß die seesalzsäure
durch die hitze dieser gegenden flüchtig
gemacht wird, und alsdenn, in den dünsten
der luft befindlich, die oberfläche von
eisen und stahl angreift; dem menschlichen
körper hingegen, der durch die hitze des
heißen himmelstrichs sehr geschwächt wird,
muß solche ungemein zuträglich sein, in so
fern sie beim einatmen die lunge stärkt,
und vermittelst ihrer gelind zusammenziehen  
g4dett

1 04
den wirkung auf die haut der allzuheftis
gen ausdünstung vorbeugt.
zu den vorbauungs  und heilmitteln
gegen den seescharbock, welche wir von
england aus mitgenommen hatten, gehörte
auch eine verdickte essenz von bier    weert
oder woort . von dieser führten wir
verschtedne fässer am bord; allein noch ehe
wir madera verließen, war sie bereits in
gährung geraten, und jetzt sprengte sie
gar die fässer, und lief aus. der kap  
tän glaubte dem uibel abzuhelfen, wenn er
sie aus ihrem unteren heißen lager aufs
verdeck bringen ließe, wo es kühler war;
allein die freie luft vermehrte die gährung
dergestalt, daß sie manchem fasse den
boden ausstieß  dies geschah allemal mit
eimein knall, als wenn eine flinte
abgeschossen wurde, und ein dunst oder dampf
gieng gemeiniglich vor dem knale her. auf
anraten meines vaters ward eine
gähret1de tonne dieser essenz auf ein faß
ungefüllet, welches zuvor tüchtig war
ausgeschwefelt worden. dies stilte nun zwar die
gäha
   bierwärze oder maisch war so lange
eingekocht worden, bis dies getratre de kdnsistenz
von syrup bekouten hatte; dies nannte man
btere euz oder wurzejerz.
 

1os
 mgährung auf einige tage lang; nach deren
verlattf aber kam sie dennoch wieder,
vorn ärn it cy in den fässern, welche der freien
luft ausgesetzt waren. einige tonnen,
die unten in den kleinen ballaststeinen
verscaben lagen, hielten sich besser, wenigstens
sprungen sie nicht; vielleicht würde auch ei   
we beiranischung von doppelt abgezognem
branntwein den fortgang der gährung
gewawdert haben. uibrigens war das bier,
welches aus dieser würze blos durch
beigießww.g von warmem wasser gemacht ward,
sehr gut, und ließ sich trinken ; nur hatte
es eawen etwas empyrevmatischen geschmack,
der durchs einkochen entstanden war.
am1ten august entdeckten wir
bonavista, eine von den inseln des grünen
vorgebirges; und als sich an folgenden
morgen das wetter nach einem regenschauer
aufgeheitert hatte, erblickten wir auch tie
ze insel mayo. gegen mittag näherten wir
. uns endlich der insel san jago, und an
s  kerten um drei uhr rachmittags in der bai
es von porto praya,    welche an der
s südseite der insel im 14 . 53 . 3o .
nördlicher breite , und unterm 23 . 3o .
  westlicher länge liegt.   
 f früh am folgenden tage giengen wir
   ans land, und besuchten den
kommandan  g5 tet.

1 o6
ten im fort, don joseph de sylva,
einen guterzigen mann, der etwas franzöe
sisch sprach, und uns beim generalgouvers
neur der cap verdischen inseln einführte,
dieser herr hieß don joachim salama
saldancha de lobos. er residirt sonst
gemeiiglich zu s. jago, als der
hauptstadt dieser insel; weil er aber kränklich
war, wie seine blasse gesichtsfarbe verriet,
so hatte er sich vor zween monaten hieher
begeben, als woselbst die luft gesunder sein
soll. er wohnte in den zimmern des
kommandanten, der sich unterdessen in einer
elenden hütte behelfen mußte, und uns
sinige rachrich  von diesen inseln gab.
antonio nolt , wahrscheinlicher weise
eben der, welche andre auch antoniotto
nennen, ein genueser, der beim infanten
von portugal don henrich in diensten stand,
entdeckte im jahr 1449 einige dieser
inseln, und landete am 1. mai atf einer
derselben, die auch ihrem entdeckungstage zu
ehren den namen mayo erhielt. s. jago
erblickte er zu gleicher zeit. im jahr
1 46o ward abermals eine reise dahin
angestellt, um besitz davon zu nehmen, eine
kolonie dort anzulegen, und sich förmlich
darauf niederzulassen, bei welcher
gelegenhett dann auch die übrigen inselu vollends
etr

107
entdeckt wurden. s. jago ist die größte,
und ungefähr siebenzehn stunden  leagues 
l ng. die hauptstadt gleiches namens liegt
im innern des landes, und ist der sitz
des bischofes, zu dessen sprengel alle
inseln des grünen vorgebirges gehören; die
ganze insel aber ist in eilf kirchspiele
geteilt , wovon das volkreichste ungefähr
viertausend häuser entält, so daß sie im
ganzen genommen nur schlecht bevölkert
ist.  
i
ä.
s 
.
d
ag.
j.
3
z 
1 s
f
g 
v porto praya liegt auf einem steilen fels
sen, den wir auf einen schlängelnden
fußsteig hinangiengen. an der seeseite
bestehen die festungswerke aus alten verfallnen
mauren, und gegen die landseite hin nur
aus einem aufwurf von losen steinen, der
kaum halb manns hoch ist. nahe beim
fort steht ein ziemlich ansehnliches
gebäude , welches einer gesellschaft von kaufleus
ten zu lissabon gehört, die ein
handlungswonopolium für diese inseln haben, und
zu dem ende hier einen agenten halten,
da wir einige frische lebensmittel allhier
einkaufen wollten, verwies uns der
gouverneur desfalls an diesen asenten; allein
es war ein sehr bequemer herr, der uns
zwar alles versprach, was wir nur
verlangten am ende aber doch nichts weiter
ver 
 

1o8    
verschafte, als einen einzigen magern och 
sen. die vorgebgl. te handlungsgesellschaft
tyrannisrt über die armen einwohner, und
verkauft ihnen die elendeften waarer zu
ganz unerhörten preisen.
s. jago hat wenig einwohner. sie
sind von mittlerer größe, häßlich, und fast
ganz schwarz, haben wolltehr krauses haar
und aufgeworsie lippen; furz, sie sehen
wie die häßlichsten reger aus. der herr
kanonikus pauw zu 3 anten    scheint es
für ausgemacht zu halten, daß sie von den
ersie portugiesischen kosonisten abstammen,
und nach und nach durch neun
generazionen, das ist, in ungefähr dreihtndert jah 
ren ihre jetzige schwarze farbe bekommen
haben, welche wir jedoch noch weit dunkler
fanden, als er sie beschrieben hat. ob
diese aber nach seiner und des abts de
manet     meinung lediglich durch die hitze
des heißen ecdstrichs hervorgebracht
worden , oder ob sie nicht vielmehr durch ihre
verheiratung mit schwarzen von der
benachbarten afrikanischen küste entstanden
sei 
w
t
   recherches philosophiques sur les
americains, vol. i. p. 186. a
    nouvelle histoire de l afrique fran oise,
paris 1767. 12mo. vol. ii. p. 224.

io9
sei   darüber will ich nichts entscheiden,
wenn gleich der graf buffou    geradezu
behauptet ,, daß die farbe der meuschen
vor nämlich vom klima abhängt.  dem
sei, wie ihm wolle, so sind doch jetzt höchst
wenig weiße unter ihnen, und ich glaube,
daß wir deren, den gouverneur, den
kommandanten und den handlungsagenten
mitgerechnet, wohl nicht über5bis 6
gesehen haben. in einigen dieser inseln sind
selbst die gotverneurs und die priester
schwarze. die vornehmern gehen in alten
abgetragenen europäischen kleidungen
einher, welche sie noch vor errichtung der
monopolisirenden handlungsgesellschaft ein  
getauscht haben. die übrigen begnügen sich
mit einzelnen kleidungsstücken, als einem
hemde, einem kamisol, einer hose oder
einem hut, und scheinen sich in ihrem
aufzuge, wie er auch ist, wohl zu gefallen.
die weiber sind häßlich, und tragen blos
ein stück gestreiftes baumwollmes zeug über
die schultern, das bis auf die knie vorn
und hinten herabhängt; die kinder aber
gehen, bis sie zu mannbaren jahren kommen,
gänzlich nackend. durch den despotismus
  her
   hist. nat. 12mo, vol. vi. p. 26es

p is    .
der gouverneurs, durch die leitung der
abergläubischen und blinden pfaffen und
durch die nachläßigkeit der portugiesischen
regierung ist dies volk wirklich in fast noch
elendern umständen, als selbst die
schwarzen völkerschaften in afrika sind, und eben
jene hindernisse werden es auch in der
folge stets abhalten, sich auszubreiten und zu
vermehren, worin doch der wahre
reichtum eines landes besteht. es ist natür  
lich, daß die bewohner des heißen
erdstrichs eine reigung zur faulheit haben;
aber darin werden sie bestärkt, und müssen
notwendigerweise gegen jede mit mühe
verknüpfte verbesserung ihres zustandes
gleichgültig werden, wenn sie zum voraus
wissen, daß alle dahin gerichtete versuche sie
nur noch geplagter und unglücklicher maz
chen. mit düsterer fühllosigkeit überlassen
sie sich daher der bettelei, als dem
einzigen zustande, der sie gegen die gierigen
klauen ihrer tyrannischen herren schützen
kann. und warum sollten sie auch wohl
auf kosten ihrer ruhe und ihres schlafs,
dieser einzigen erquickung in ihren
beschwerden , arbeiten   da sie wissen, daß der loht
dafür nicht ihnen zu gute oxinen, sondern
blos den reichtum anderer vermehren
werde,    
st.
  tris

        1 i
trübe aussichten, die nicht einmal hofs
nung zum glück zeigen, sind wahrlich keine
anlockungen zum heiraten, und die
schwierigkeiten, auch einen nur kärglichen
unterhalt zu finden, sind eben so viele
hinreichende gründe, den haus  und
familiensorgen aus dem wege zu gehn. hiezu kommt
noch, daß die fruchtbarkeit und der ertrag
des dürren erdreichs lediglich davon
abhängt, daß zu gewissen zeiten des jahres
das erforderliche regenwetter richtig
einfalle; bleibt nun dieses unglücklicherweise
auch nur im geringsten aus, so muß auf
feld und wiesen alles verdorren und ver 
brennen, und die hungersnot ist
unvermeidlich. es läßt sich daher begreifen und
annehmen, daß dergleichen unglücksfälle die
einwohner ebenfalls abschreckes , dem
vergnügen der ehlichen verbindung
nachzuhängen, weil sie besorgen müssen, daß elend
und sklaverei das loos ihrer unglücklichen
kinder sein werde.  d  
    die
   als wir im jahr 1775 auf unserer rückkehr
nach england wieder an das vorgebirge der  
guten hofnung kamen, erzählte man uns,
daß diese inseln in den beiden vorhergehe.  
den jahren von einer allgemeinen hungers  
noch betroffen worden wären. hunderte der
einwohner waren danal  hungers gestorbei,
und der kap; . . . . sol tt iseiisr
     t


ii 2
die inseln des grünen vorgebirges sind
zwar gebirgigt, doch ist auf den niedrigern
bergen, die sich sanft gegen das ufer
verkaufen, und geräumige lhäler zwischett sich
inne haben, alles schön grün. im
ganzei f.lt es diesen inseln aber an wasser,
det n, s. jago ausgenommen, veiches
einen ziemlichen fluß hat, der sich bei
ribira grande, einem darnach benannten
fecken, ins meer ergießt, gibt es auf
einigen derselben nur allein brunnenwasser.
so ist z. b. zu porto praya nicht mehr
als ein einziger brunnen, der blos mit
feldsten ehne mauerwerk schlecht ausgelegt
war, und nicht nur trübes und salziges,
sondern auch so wenig wasser gab, daß
u ,
der um diese zeit bei s. jago vor anker
  lag, hatte eine ganze anzahl derseiben mit
weib und kindern an bord genommen, die
sich ihn zu leibeiguen übergeben hatten nur
um dem hunger zu entgehen. er machte sich
ihre netö zu nutze, brachte sie an das
voraebirge der guten hofnung, und verkaufte sie
daseibst. sebald indessen die holländische
reierung am cap nachricht von diesen
schandichen handel bekam, erhielt er befehl, diese
ungükiichen als eine eigne kosten wieder
einzulösen, sie um je v eeland
zurüczufhren, und von posiugiesischen gouverteineut
bescheinigung beizubringen, daß solches
gechehen sei.

 i i
wir ihn täglich zweimal trocken schöpften.
das tal neben dem fort scheint einen
etwas feuchten grund zu haben, und ist hie
und da mit kokonußpalmen, zuckerrohr,
bananen, baumwolle, goaven und
papaobäumen bepflanzet; der größte teil
desselben aber ist mit buschwerk überwachsen,
oder besteht aus hutungen.
diese letztern umstände würden vielleicht
hoffen lassen, daß diese inseln wichtig und
einträglich gemacht werden könnten, wenn
sie einem arbeitsamen, unternehmenden und
handlungtreibenden volke zugehörten. die
kochenilpflanze, indigo, einige gewürze,
und vielleicht auch koffee würden dem
anscheine nach in diesem brennend heißen
klima wohl fortkommen, und gewiß völlig
hinreichen, den pflanzern und übrigen
einwohnern nicht nur die motwendigsten
bedürfnisse, sondern auch alle
bequemlichkeiten des lebens zu verschaffen, wenn diese
nämlich einer so wohltätigen und freien
regierung genössen, als die englische ist.
alsdann würde statt des jetzigen
kümmerlichen unterhalts von wurzelverk ihr tisch
mit uiberfuß besetzt, und ihre elenden
hütten in bequeme häuser umgeschaffen
werden.
reisen 11. band. h
ei
ii 4
einige der niedrigen hägel waren dürr und
unfruchtbar, dergestalt, daß man kaum hie
und da etwas grüses darauf erblickte, auf
andern hingegen sahen wir noch einige
pflanzen, ob es gleich schon gegen das ende der
trocknen jahrszeit gieng. in den tälern
ist der boden fruchtbar genug, und besteht
aus ausgebrannten verwitterten schlacken
uud okerfarbner asche; aber überall ist das
erdreich mit einer menge von steinen
bed  ckt, die verbrannt, und eine lavaart zu
sein scheinen; auch die felsen an der
küsie sind v n schwärzer farbe, und sehen
ebenfalls verbrannt aus. aus dem allen
ist wahrscheinlich, daß diese insel große
veränderungen von vulkanischen
ausbrüchen erlitten hat, und von den übrigen
nahe gelegenen inseln läßt sich vielleicht ein
gleiches sagen, zumal da eine derselben,
nämlich fuogo, noch bis auf diesen tag
aus einem wirklich feuerspeienden berge
besteht. die im junern des landes gelegnen
berge sind hoch, auch einige derselben dem
ansehen nach sehr steil, und mögen wohl
ältern ursprungs sein, als die vulkanischen
teile an der küste, welche allein wir zu
untersuchen gelegenheit hatten.
am abend gingen wir an bord zurück;
da aber die brandung am 1lfer jetzt höher
    war,

ii 5
 
war, als am morgen, so mußten wir uns
nackend ausziehen, um zu dem boote zu
waden , welches unsre besten schwimmer
unterdessen mit wasserfässern und solchen
erfrischungen beladen hatten, als an lande
zu bekommen gewesen waren; doch geschähe
es nicht ohne furcht und besorgniß für
den haifischen  sharks  deren es in diesem
hafen eine große menge giebt. die
kapitäns, sternseher und footen hatten den
tag mit astron mischen beobachtungen
zugebracht, und solche auf einer im hafen
gelegnen kleinen insel angestellt, die wegen
der häufigen wachteln ilha dos
codornizes oder die wachtelinsel genannt wird;
wie denn auch der kommendant im fort
uns erzählte, daß vor einiger zeit die
offiziers einer französischen fregatte an eben
diesem orte beobachtungen angestellt, und
verschiedne uhres von neuer erfindung bei
sich gehabt hätten.  
    . . . . h 2 , am
5    
     dies war die fregatte ffs unter
komman f, do des herrt fleurs    an der ford sich
herr pigr  mit verschiedenen l gen ret
 time k eier  befand. las joural von
der reise dieses ctis und die auf dem
eben angestele beobachtungen sind in zween
luartbänden herausgegeben.

i 16
  am folgenden tag bat kapitän cook den
generalgouverneur und den kommendanten
zum mittagessen, und wir blieben am bord,
um dolmetscherstelle zu vertreten. der
kapitän sandte sein eignes boot, um sie
vom lande abzuholen, allein es kam ohne
die erwarteten gäste zurück, und der
gottverneur ließ sein außenbleiben damit
entschuldigen, daß ihm an bord eines
schiffes immer übel werde. der kommendant
versprach zu kommen; da er aber vergessen
hatte, den gouverneur sogleich auf der
stelle um urlaub zu bitten, so war letztes
rer unterdessen zu seiner siesta oder
mittagsruhe gegangen, und niemand wagte es,
ihn darin zu stören.   ,  
da nicht viele frische lebensmittel in
porto praya zu bekommen waren , so
mochten wir uns auch nicht länger dort
aufhalten. etliche tonnen halbsalziges
wasser, ein einziger abgehungerter ochse,
einige langbeinige ziegen, die, beiläufig
gesagt , gerad emporstehende hörner und
niederhängende ohren hatten, etliche magere
schweine, trutühner, hühner, nebst ein
paar hundert unreife orangen und
schlechten pisangfrüchten war alles, was wir er 
langen konuten. auf unsern botanischen
spaziergängen hatten wir am vorigen tage
ets

  1 17
einige tropische pflanzen aber mehrenteils
von bekannten arten gefunden, unter den
insekten, fischen und vögeln hingegen gab
es einige neue. zu den letzteren gehörte
vorzüglich eine gattung perlhühner
 guinea hens  die selten fliegen, aber desto
schneller laufen, und wenn sie alt sind,
ein sehr hartes trocknes fleisch haben.
wachteln und rotbeinigte rebhühner sollen
nach dem bericht der einwohner auch
gemein sein; der merkwürdigste vogel aber,
den wir hier fanden, war eine art von
eisvogel   . er nährt sich von großen
blauen und roten landkrabben, die sich in
menge allhier aufhalten, und in dem
trocknen ausgedorrten erdreich runde und tiefe
  löcher zu ihren wohnungen machen.
da den matrosen alles willkommen ist,
was zeitvertreib schaft, so kauften die
unsrigen hier ungefähr fünfzehn bis zwanzig
affen, die s. jago oder grüne affen
genannt werden  siffia sabaea.  . sie waren
etwas kleiner als katzen, und von einer
grünlichbraunen farbe mit schwarzen köpfen
und tatzen. an jeder seite des mauls
h 3
hat   eben diese art findet sich im glücklichen
arabien. s. forskas fauna arabica. so auch in
abyßinien. s. die vortrefflicheu und schätzbaren
zeichnungen des herrn james bruce.

1 z
hatten sie gleich mancher andern affenart
einen sack, den sowohl die engländer in
den wstindischen kolonien als auch die spa 
  ner afores nennen. die possen dieser
kreaturen waren unterhaltend genug, so
lange das spelwerk noch neu war. allein
es dauerte nicht lange, o ward man ihrer
überdrüsig; man prügelte die armen tiere
oft auf eine grausam  weise aus einer ecke
des schiffs in die endre, und ließ sie
endtch aus mangel frischen futters gar
verhungern, so daß nur drei davon noch
lebendtg nach dem eap kamen. diese
unschädlichen tere aus dem ruhigen
aufentat in ihren schattichten wäldern wegzuz
sch ppen, um sein unabäsiger angst und
oual jämmerlich um kommen zu lassen, das
ist mutbwiklige grausamkeit und ein lauter
beweis der härteren fühllosigkeit, die ich
mit teilnehmendem mitleiden bemerkte,
und asch noch jetzt nicht mit
stillschweigen übergehen kann, ob ich gleich sonst
alles dieser art gern mit dem mantel der
liebe zudecken möchte,
am abend giengen wir unter segel, und
steuerten nach süden. das wetter war
die folgenden tage über gelinde, mit
regenschauern utermengt, und der wind
gieng nordost, nord und n. nordost.
am

   
1i9
am 16ten um8uhr abends sahen wir ein
helles feuriges meteor von länglichter
gestalt und bläulichter farbe. es bewegte
sich sehr schnell gegen den horizont herab,
lief nordwestwärs, und verschwand nach
wenig augenblicken unterhalb dem
gesichtskreise. am mittage waren wir wenigstens
55 gute englische seemeilen  leagues  von
s. jago entfernt, und doch folgte eine
schwalbe dem schiff noch immer nach.
gegen abend setzte sie sich auf eines von den
schießlöchern; weil sie aber dort allemal
beunruhiget ward, so oft die segel
gerichtet oder eingenommen wurden, so suchte
sie in der folge ihr nachtquartier in dem
am hinterteil des schiffs befindlichen
schnitzwerk, und folgte auch die beiden
nächsten täge über dem schiffe unabläßig.
während dieser ganzen zeit sahen wir viele
bonniten um uns herum. oft schossen sie
mit der größten geschwindigkeit neben uns
vorbei, vor dem schiff her, aber alle
versuche, sie mit angeln oder harpunen zu
fangen, waren vergebens; dagegen glückte
es unsern matrosen, einen haifisch  shark 
der fünf fuß lang war, an der angel zu
fangen. seine gewöhnlichen begleiter, den
piloten  gasterosteus du tor  und den
saugefisch oder remora  echeneis remora 
h4sa

i 2q
sahen wir zwar bei ihm, aber mit dem
unterschiede, daß ersterer sich sorgfältig
hütete, gefangen zu werden, letzterer hin  
gegen am körper des haies so fest saß,
daß mit ihm zugleich vier stück aufs ver 
deck gezogen wurden. am folgenden tage
assen wir etwas vom hai, und fanden es
gebraten von ganz erträglichem geschmack,
aber wegen des fettes unverdaulich.
zwei tage nachher ward henry smock,
einer von den zimmerleuten, vermißt. er
hatte an der außenseite des schiffes et 
was zu arbeiten gehabt, und war allem
anschein nach ins wasser gefallen.
wegen seiner guterzigkeit und gesetzten
wesens ward er sogar von seinen kameraden
beklagt; eine sichere gewährschaft, daß sein
verlust den seinigen noch schmerzlicher
gewesen sein muß. hie und da zeigte sich
in den augen der empfindsamen eine
verstohlne träne, als ein freiwilliger
schätzbarer tribut für einen vernünftigen
mitmenschen, der gut und liebreich gesinnt
vmw.  
seitdem wir s, jago verlassen,
hatten wir oft regen, vornämlich aber
regnete es am 21sten ganz außerordentlich
stark. der kapitän ließ über das ganze
schiff zeittücher und decken ausspannen,
    4ill  

12 1
um das regenwasser aufzufangen, und wir
bekamen auf diese weise eine solche menge
davon, daß sieben fäffer damit angefügt
werden konnten. ob wir gleich keinen
mangel an wasser hatten, so war uns doch
dieser frische vorrat sehr willkommen, weil
es den matrosen nun desto reichlicher
gegeben werden konnte. unser kapitän hatte
ans vieljähriger erfahrung angemerkt, daß
auf langen seereisen eine reichliche
verteilung und genuß von frischem wasser
zur erhaltung der gesundheit ungemein
vieles beitrage. die ursach hievon läßt sich
auch leicht erklären, denn, wenn es
reichlich getrunken, zum teil auch zum
waschen des körpers und des leinenen zeuges
gebraucht wird, so verdünnet es nicht nur
das blut, sondern durch die reinlichkeit
und öftere veränderung der wäsche bleiben
auch die schweißlöcher der haut steks
offen, mitin wird die zur gesundheit nötis
ge unmerkliche ausdünstung nicht
unterbrochen. soichergestalt wird der gefahr
feuler krankheiten auf zweifache art vorge
beugt, einmal, weil die ausdünstungen des
körpers nicht wieder durch die haut
eingesaugt werden können, und weil antrerseits
die vom beständigen schwitzen verloren
gegangene feuchtigkeiten durch häufigs
trinh 5 hen

i 22
ken wieder ersetzt werden, in dessen
ermangelung die verdickten säfte leicht salzig und
kaustisch werden, twelches man eigentlich als
ursachen der entzündungssieber anzugebe
pflegt.
der heftige regen hatte unsre arme
schwalbe durchaus naß gemacht. sie
setzte sich also auf das gelender des verdecks
am hinterteil des schiffes, und ließ sich
geduldig fangen. ich trocknete sie, und
ließ sie, sobald sie sich erholt, im
stetterraum fliegen, wo sie unbekümmert über
ihre einsperrung sogleich über die fliegen
hersiel, welche sehr häufig waren. beim
mittagsessen öffneten wir die fenster, und
sie setzte sich wieder in freiheit; um sechs
uhr des abends aber kam sie in den
steuerraum und in die kajütte zurück, gleichsam
überzeugt, daß wir ihr nichts übeis
wollten. nach einer abermaligen
fliegenkollazon flog sie wieder fort, und blieb die nacht
über auf der außenseite des schiffes. früh
morgens kam sie nochmals in die kajütte,
und frühstückte fliegen. da sie gutes
obdach bei uns fand, und wenig oder gar
nicht gestört wurde, so ward das arme
lhterchen dreister, und wagte sich endlich
ich jed s schießloch, fenster oder andre
ofnung herein ins schiff. einen teil
v des
a
 

i23
des heutigen vormittags brachte sie in der
  kajütte des herrn wales sehr munter zu,
aber nachher war sie fort. es ist mehr als
wahrscheinlich, daß sie einem fühllosen in
die fäuste gefallen, und so gefangen
worden, um ein traktament für eine geliebtere
katze zu werden. in den einsamen
stunden einer einförmigen seefahrt interesstrt
den reisenden jeder kleine vorfall; man
muß sich also nicht wundern, daß ein so
geringer umsand, als der mord eines
unschuldigen vogels, dem herzen derjenigen
doppelt wehe tat, die noch nicht
unempfindlich geworden waren.
n die geschichte dees vogels, welches
eime gewöhnliche hausschwalbe war  hirundo
rustica linn ozeigt zugleich sehr deutlich,
wie einzelne landvögel so weit hinaus in die
see gebracht werden können. es scheint,
sie folgen den schiffen, wenn diese vom
lande abgehen, geraten hernach unvers
merkt auf die offne see, und müssen
alsdann nahe beim schiffe als der einzigen
festen masse bieiben, welche ihnen die
unabhliche fläche des meers darbietet.
hier  aus erhellet , , daß man weit vom lande
landvögel antreffen könne,   ohne daß
deshab irgendwo eine käse in der rähe sein
darf, welches gleichwohl oft ganz unbedingt
da 

ä 24
daraus gefolgert worden ist. indes
verdient ein solcher irrtnm nachsicht, weil
er manchmal mit umständen begleitet sein
kann, unter denen er nicht leicht zu
entdecken ist. wenn z. b. zwei oder mehrere
schiffe mit einander in gesellschaft
segelten, so war vielleicht ein solcher vogel dem
einen vom lande aus gefolgt, ohne daß
jemefrd darauf acht gegeben hatte, hernach
aber auf der offnen see geriet er an ein
andres schiff, wo ein aufmerksamer
beobachter ihn wahrnahm, und zu einem
trugschluffe obiger art verleitet wurde,
weil ihm der wahre verlauf der sache
unbekannt blieb. aber außer diesem fall
lehrt die erfahrung, daß nicht nur
einzelne vögel, sondern wohl ganze schaaren und
zäge derselben auch durch heftige stürme
weit vom lande hinweg und bis auf die
offne see gejagt werden, da sie denn eben  
falls auf schiffen ruhe suchen.    .
    am
   kapitän cook bestätigte mir dies aus eigner
erfahrung. er befand sich einst zwischen
norwegen und england in einem heftigen
sturme, während dessen eine flucht von viel
hundert vögeln sich ins tau  und takelwerk
des schiss setzte. außer einer menge kleiner
v gel waren auch einige habichte darunter,
die über die kleinern hersielen, und ein
reichitchs mal hielten.
   

125
an 23. sahen wir einige wallfische von
funfzehn bis zwanzig fuß lang nach
norden und nordwest am schiff vorbeigehen.
man hielt sie für nordkaper  delphinus
orca . zwei tage darauf sahen wir
fische von eben der art, nebst einigen
kleineren von brauner farbe, die von ihrem
springen aus dem wasser springer  oder
skip jacks  genannt werden. der wind
war seit einigen tagen nordwest, und nö 
tigte uns nach südost zu laufen, so daß
wir nun südwärts von der küste von gui
nea waren. einige unsrer seeleute, die
oft übers atlantische meer gekommen
waren, sahen dies als etwas besonders an;
und wirklich ist es besonders, daß obgleich
der wind zwischen den wendezirkeln für sehr
beständig ja fast unveränderlich gehalten wird,
derselbe dennoch zuweilen von per regel
abweicht. auf diesem striche bemerkten wir
auch einige fregattenvögel  pelecanus
aquilus . die matrosen halten sie für ein
merkmal nahen landes, wir waren aber
jetzt über 100 seemeilen von der nächst
küste, und folglich hat diese meinung eh.
so wenig grund, als viel andre alte
vorurteile. jede widerlegung eines vorurs
urteils ist gewinn für die wissenschaft,
und jeder beweis, daß eine herrschende
 
mej2.
 

126
meinung des gemeinen mannes irrig sei,
ist ein schritt zur wahrheit die allein
verdient, zum besten der menschen
aufgezeichnet und aufbehalten zu werden.  
am ersten september zeigten sich
verschiedne doraden  coryphaena hippurus 
auch sahen wir nicht weit vom schiffe einen
großen fisch, den willoughby aus j.
nieuhofs nachrichten entlehnt, in dem anhange
zu seiner geschichte der fische p. 5. auf
der neunten platte fig. 3. hat abbilden
kassen. von den holländern wird er
zeeduyvel oder seeteufel genännt, und scheint
seiner äußern gssit nach zu dem
geschlechte der rochen  raja  zu gehören, aber von
einer neuen gattung zu sein; ein beweis,
daß stöst die bekanntesten meere
dergleichen das c etische ist, zur neuen
entdeckungen st ff isfern, wenn diejenigen, die
das bekannte völl unbekannten zu
unterscheiden wissen, näs gelegenht hätten, die
nötigen lntersuchungen anzuseen, .
an 3ten sahen wir große haufen öo 
fliegenden fischen, und fingen einen
bohits  seomber pelamys  der gleich
zugerichtet ward, aber ein trockneres und uns
schmackhafteres fleisch hatte als man ihm
gemeitiglich beizulegen pflegt. zween tage
nachher gückte es uns eine dorade
 co 
ry
1 27
unter der oberfläche des wassers siel es
ryphsena hippurus  zu erhaschen. allein
für die tafel ist auch dieser fisch seines
trocknen fleisches wegen von keinem
sonderlichen wert, desto mehr aber ergötzt er,
wenn man ihn schlachten sieht die augen
durch das unbeschreiblich schöne farbenspiel
seiner haut. diese verändert sich als denn
unaufhörlich, und eine herrliche farbenmis
schung wechselt inner mit der andern ab,
so lange der fisch nur noch eine spur von
leben in sich hat. meiner empfindung
nach ist dies eins von den prächtigsten
schauspielen, die ein reisender in den seen des
heißen erdstrichs antreffen kann.
but here deseription clouds each shinig
      ray;  
what terms of art cän nature s powr s
    display 
  3. falcox ex,
unter andern ward heute auch ein boot
ausgesetzt, um die richtung der
seeströmung ausfindig zu machen, und um die
wärme des seewassers in großer tiefe zu
bestimmen. wir sondirten mit 256 faden,
fanden aber keinen grund. das
termometer stand in freier luft 75 grad; gleich
auf

123
auf 74; und in einer tiefe von 85 faden
war es bis auf 66 gefallen. wir ließen
es3o minuten unter wasser, und es
wurden zum wiederheraufziehen 27. minute
zeit erfordert. auf unsrer fahrt im boot
ereignete sich gelegenheit, eine art von
blubbers oder seenesseln zu untersuchen  
die linräus medusa pelagica genannt hat.
auch siengen wir ein anderes seetier
dorts lävis genannt, und machten getreuere
zeichnungen von demselben, als die
bisherigen gewesen sind. mittags hatten wir
o . 52 minuten nördlicher breite.
 am 9ten passirten wir die linie bei
einer gelindwehenden luft. unsre matrosen
tauften ihre kameraden, welche sie noch
nie passirt hatten, und sich nicht durch
trankgelder losfaufen wollten. wer die
salztaffe über sich ergehen ließ, zog,
sobald die operazion vorbei war, frische
wäsche und kleider an; und da das auf der
see, besonders bei heißem wetter, nicht
zu oft geschehen kann; so war ihnen das
untertauchen, anstatt eine art von strafe
zu sein, vielmehr heilsam und gesund. für
die trankgelder der übrigen wurden starke
getränke angeschaft, und diese vermehrten
die lustigkeit und laune, welche den
herrschenden charakter der matrosen ausmacht.
. der

 
12 
 
a
der wind drehte sich heute nach süden,
wandte sich nach und nach durch süden
nach osten und südsüdosten herum, und
setzte sich endlich in den gewöhnlichen
pasa wind fest.
wir fengen heute verschiedene doraden,
und ein fliegender fisch, der völlig einen
fuß lang war, siel aufs verdeck. seit
dem 8ten hatten sich beständig mehrere ar 
ten von seevögeln als fregatten
 pelecamus aquilus   fula  sturmvögel, mewen
und tropikvögel  pha ton aetereus 
sehen lassen. auch war einigemal die see
uait molluscis bedeckt. unter diesen letztern
gab es eine art, die blau, ungefähr als
eine ackerschnecke gestaltet, und mit vier
aermen versehen war, die sich in viele aeste
teilten. wir nannten sie glaucus
atlanticus. eine andre art war durchsichtig als
glas, und von dieser hiergen oft ihrer vie 
le, wie an einer langen schnur
aufgereihet, aneinander. wir rechneten sie zu dem
geschlecht dagysa, dessen auch in herrn
cooks reise in der endeavour erwähnung
geschieht   . zwei andre arten von
mol  luss
   siehe unsere sammlung von
reisebeschreibungen 7. band. s. 17.
reisen ai. band. i

139
.
luseis, welche von den matrosen salee und
portugiesische men of war, von den
holländern aber besaantjes  medusa velela
  holoturia physalis  genannt werden,
waren auf allen seiten des schiffs in
grosser menge zu sehen...    
am 27. untersuchten wir abermals die
strömung und wärme des wassers mit
ungefähr gleichem erfolge als zuvor. das
termometer stand in freier lust auf 72
gleich unter der oberfläche des wassers siel
es auf 70  und in einer tiefe von 3o
faden sank es auf 68 . es blieb 15
minuten unter wasser, und7minuten
wurden zum heraufziehen erfordert.   unter
andern siel uns heute auch eine neue art von
blubbers  medusa  in die hände, und
eben so bekamen wir gelegenheit, einen
vogel, der sich seit zween tagen hatte
sehen lassen, jetzt näher zu betrachten, da
sich denn zeigte, daß es der gewöhnliche
große sturmvogel  procellaria puffinus 
war. wir hatten nunmehro den fünf und
zwanzigsten grad südlicher breite erreicht,
und da wir fanden, daß in dieser gegend
der wind nach und nach aus ost zu
süden, über ost zu rord, in nordost sich
herumsetzte, so machten wir uns diese
gelegenheit zu nutze, südwärts zu steuern.
wäh
3 d
 k 
d 
w.
i
während unseer fahrt innerhalb des
heissen himmelstrichs, den wir nunmehro
verließen, waren wir dermaßen an die
wärme gewöhnt worden, daß wir jetzt schon
eine große veränderung im klima fanden,
ob es gleich nach angabe des termometers
kaum um zehn grade kälter war, als
zuvor. ich ward diesen unterschied der luft
am nachdrücklichsten inne, denn mir brachte
derselbe einen heftigen schnupfen,
zahnweh und geschwollne backen zuwege.
am vierten oktober sahen wir bei kaltem
wetter und scharfer luft große haufen der
gewöhnlichen kleinen sturmvögel
 procellaria pelagica  die von rußbrauner farbe
sind, und weiße steiße haben. am
folgenden tage zeigten sich auch die ersten
albatrosse  diomedea exulans  und pintaden
 procellaria capenfis. 
am 1. 1ten wars gelinde und fast meers
still, hingegen war es einige tage zuvor
neblicht und stürmisch gewesen; diese
witterung mußte die seevögel, vornämlich die
pintaden, ganz heißhungrig gemacht haben,
denn letztere schluckten so gierig nach unsern
mit etwas schweins  oder hammelfleisch
besteckten angeln, daß wir ihrer mehr als
acht stück in kurzer zeit siengen. am abend
beobachteten wir eine mondfinsterniß, deren
j .   ende

  z2
ende nachmittags ungefähr um6uhr 5t
minuten 45 sekunden eintraf. am
mittage war unsre breite 34 grad 45
minuten südlich gewesen.
des folgenden tages untersuchten wir die
strömung und die wärme des wassers zum
drittenmal. wir ließen das termometer
zwanzig minuten lang in einer tiefe von
einhundert faden, und nachdem es
innerhalb7minuten wieder heraufgezogen
worden war, fanden wir, daß es auf 58 grad
stand. dicht unter der oberfläche des
wassers hatte es 59 und in freier luft 6o grad
angegeben. da es windstill w.r, so
machten wir uns das vergnügen, vom boote
aus seevögel zu schießen, worunter eine
kleine meerschwalbe, ein großer sturmvo 
gel oder puffin, eine neue art von
albatrossen und ein neuer sturmvogel war.
auch sielen uns einige molluscä nebst einer
violetten schnecke  helix jantina  in die
hände, welche letztere wegen ihrer
außerordentlich dünnen schale merkwürdig ist.
aus dieser ihrer so zerbrechlichen wohnung
läßt sich schließen, daß sie für die offne
see geschaffen sei,  wenigstens würde sie
sich einer felsichten küste nicht ohne gefahr
nähern können, wie schon in der beschrei   
bung von kapitän coos erster reise um
  die
 

133
die welt richtig angemerkt ist   .
albatyoffe, pintaden und sturmvögel aller art,
worunter auch der malstuck  procellaria
giacialis  war, ließen sich in diesen
gegenden täglich fehen.  
am 17. entstand plötzlich lärm. es
hieß, einer unsrer leute sei über bord
gefallen. wir wandten das schiff sogleich,
j 3     ht
   s. unsere sammlung von reisebeschreibungen
7. b. s. 4o. wir finden am ende dieser stelle
eine anwerkung, die weit geringhaltiger ist,
und zu beweisen scheint, daß man die alten
nicht nachgeschlagen. wer nur je in den
plinius geguckt hat, kann nicht die geringste
wermutung hegen, daß obbenatnte
dirnschaichte muschel die purpurschnecke der alten sein,
könne. sie kauften verschiedne schnecken,
die purpur gaben, aber dieses waren lauter
klippenschmecken  rokshells  earum genera
es pabulo   solo discreta ix. 61.
xquirurttr omnes scopufigsetufi muricibus
ac purpuris. v. 1. eben so deutlich und
unläugbar ists, daß die gestalt und härte
ihrer pnrpurschnecken von der kleinen hclix
janchina ganz verschieden waren.   pvr vra
vocatur, cuniculatim procurrente rostro.  
eunieuli latere introrsus tabulato qua
proferatur lingua. ix. 6.   lingua pt rpure
longitudiue digitalis qua paseitur,
perforando reliqua conchylia 2. tanta dvritia
aculeo est. ix. 6o.   praeterea clavatum
est adturbinem usque auleis, in orben.
septenis fere. ix., 6. d. ant. ulloa s
reisen nach südamerika verdienen hierüber
nachgelesen zu werden,

134
um ihm zu hilfe zu kommen; da wir aber
in der see nirgend etwas gewahr werden
konnten, so wurde die namenliste
abgerusen, und zu unsrer großen freude zeigte
assch, daß keiner fehlte. unsre freunde an
bord der adventure, welche wir einige
tage nachher besuchten, erzählten uns, sie
hätten aus unserm manöver die ursach
unsrer besorgniß erraten, aber zugleich
ganz deutlich einen seelöwen gesehen, der
zu diesem falschen lärm anlaß gegeben
hatte. . .  
am 19ten gieng die see sehr hoch aus
süden, und ein großer walfisch, desglei 
chen ein haifisch, der 18 bis 2o fuß lang
war, schwammen bei dem schiffe vorüber;
letzterer war von weißlichter farbe, und
hatte zwo floßfedern auf dem rücken. da
wir schon lange in see waren, so hatte
der kapitän seit einigen wochen an den
fleischtagen, das ist, viermal die woche,
sauerkraut unter die leute austeilen lass
sen, wovon der mann jedesmal ein halbes
duart  pint  bekam. aus vorsorge für
die gesundheit der seeleute war auf befehl
der admiralität etn großer vorrat dieses
gesunden und wohlschmeckenden gemüses mit
an bord beider schiffe genommen worden;
und der erfolg hat gezeigt, daß es eins
        der

 
    135
ber besten verwahrungsmittel wider den
skerbut sei.  
am 24sten, da die adventure weit
zurück war, ließ der kapitän ein boot
aussetzen, in welchem verschiedene offizier und
dreisende aufs vogelschießen ausgiengen.
dies gab uns wiederum gelegenheit, die
beiden arten von albatrossen, im gleichen
eine große schwarze art von sturmvögeln
 procellaria aequino tialis  zu untersuchen.
wir hatten nun seit neun wochen kein land
gesehen, und das reisen zur see sieng an  
denenjenigen unter uns verdrießlich und lä 
ftig zu werden, die eben so wenig an das
einförmige eingeschlossne leben am bord
eines schiffs, als an das ewige einerlei
der lebensmittel und übrigen gegenstände
gewöhnt waren. auch uns würde dies
zweifelsohne eben so unangenehm vorgekommen
sein, wenn wir nicht von zeit zu zeit
beschäftigung gefunden, und uns mit der
hofnung ermuntert hätten, daß noch
manche wichtige entdeckung in der
naturgeschichte auf uns warte.  
am 29sten früh morgens entdeckten wir
das äußerste ende von afrika. es war
mit wolken und nebel bedeckt, und einige
solandgänse, imgleichen kleine
sturmtaucher  diving petrels  nebst verschiedenen

y36  
wilden enten kamen von da in see. der
zunehmende rebel entzog uns den anblick
des landes bald wieder, bis sich endlich
um drei uhr nachmittags die luft
aushellte, und uns die küste von neuem, zwar
nicht ganz wolkenfrei, jedoch ungleich deut 
licher als zuvor sehen ließ. da der wind
sehr frisch und die adventure weit zurück
war, so durften wir es nicht wagen, noch
diese nacht in die tafel bai einzulaufen.
wir nahmen daher bei einbrechendem abend
die segel ein, zumal da das wetter sehr
finster wurde, und harter regen mit
stoßwinden beständig abwechselten.
  kaum wars racht worden, als die see
rund um uns her einen großen bewuffdz
rungswürdigen anblick darbot. so weit
wir sehen konnten, schien der ganze ozean
in feuer zu sein. jede brechende welle
war an der spitze von einem hellen glanz
erleuchtet, der dem lichte des phosphorus
glich, und längst den seiten des schiffs
verursachte das anschlagen der wellen eine
feuerhelle linie. hiernächst konnten wir
auch große leuchtende körper im wasser
unterscheiden, die sich bald geschwind, bald
langsam, jetzt in einerlei richtung mit dem
schiff, dans wieder von uns weg
bewegten. zuweilen sahen wir ganz  ,
  d

137
 
daß diese massen als fische gestaltet waren,
und daß die kleinern den größern aus dem
wege giengen. um dies wtuderbare
phänomen genauer zu unterfuchen, ließen wir
einen eimer solchen leuchtenden seewassers
aufs verdeck holen; und es fand sich, daß
unzählbare leuchtende körperchen von
rundlicher gestalt, die mit großer
geschwindigkeit darin herumschwommen, jenen
glänzenden schein hervorbrachten. nachdem das
wasser eine weile gestanden hatte, so schien
die zahl der funken sich zu vermindern;
sobald wirs aber von neuem rührten, so
ward es wieder so leuchtend als zuvor.
auch bemerkten wir, wenn das wasser nach  
und nach ruhig ward , daß die hellen
körper wider die zitternde bewegung oder den
strom desselben schwammen; ob sie gleich
bei stärkerem rühren der richtung, nach
welcher sich das wasser als denn bewegte,
nicht widerstehen konnten, sondern mit der 
selben fortgerissen wurden. um noch näher
zu bestimmen, ob diese tierchen ein
eigentümliches vermögen hätten, sich zu
bewegen, oder ob ihre bewegung vielleicht
blos vom schwanken des schiffes
herrühre, durch welche das wasser in eimer unz
abläßig gerüttelt ward, ließen wir diesen
freischwebend aufhängen. dieser versuch
j 5     setzte


a 38
setzte ihre selbstständige bewegungskraft durch
den augenschein außer zweifel, und bewies
zugleich, dsß die äußere bewegung des
wassers das leuchten zwar nicht hervor 
bringe, aber doch befördere; denn wenn
das wasser ganz still war, so verminderte
sich das funkeln nach und nach, aber bei
der geringsten bewegung kam es wieder  
  und nahm in eben dem maße zu, als jene
verstärkt wurde. ais ich das wasser mit
der hand umrührte, blieb eins von den
hellen körperchen daran hängen; und ich
machte mir diesen umstand zu nutze, um
es mit dem gewöhnlichen glase des
verbessetten ramsdenschen mikroskops zu
untersuchen. hier zeigte sich in einer kugelförs
migen gestalt etwas bräunlich und
durchsichtig als gallert; mit dem stärksten glase
aber entdeckten wir an diesem atom die
mündung einer kleinen oefnung und in
selbigem vier bis fünf darmsäcke, die unter
sich selbst und mit jener oefnung
zusammenhiengen. nachdem ich auf diese art
verschiedene betrachtet hatte, die alle von
gleicher bildung waren, so versuchte ichs,
einige in einem tropfen wasser zu fangen,
um sie vermittels eines, holen glases in
ihrem element unters mikroskop zu brins
gen, da sich denn ihre natur und  
a   .

t 39
     
besser hätten bestimmen lassen aber sie wurs
den durch die geringste berührung,
gemeinglich sehr beschädigt, und sobald sie todt
waren, sahe man nichts mehr an ihnen
als eine unzusammenhängende masse von
fasern. nach ungefähr zwo stunden hörte
das meer gänzlich auf zu leuchten, und ob
wir gleich noch vor verlauf dieser zeit
einen zweiten eimer hatten schöpfen lassen,
so waren doch alle wiederholte versuche,
eins dieser atomen lebendig unters gas zu
bringen, stets vergebens. wir säumten
daher nicht länger, von den erst
untersuchten kügelchen eine zeichnung zu machen,
und unsre beobachtung niederzuschreiben,
aus der sich mit wahrscheinlichkeit
vermuten läßt, daß diese kleinen tiere vielleicht
die brut einer medusenart sind; doch könz
nen sie auch wohl ein eignes geschlecht aus 
machen.       
    es
   ein freund hat im julius und august ein
ähnliches schauspiel bei warmem südwestkichen
wind und wetter in der nordsee gesehen.
medusen , blubbers und molluscä hatten sich
tages zuvor sehr häusig gezeigt, und alle
umfände waren mit obigen übereinstimmend.
die gestalt dieser leuchtenden tierchen scheint
durchaus mit den infusionstierchen der mais
blitten übereinzukommen. aber leuchten les
ere quis scrutatus es  

i 4o
es war in diesem phänomen so etwas
sonderbares und großes, daß man sich
nicht entalten konnte, mit
ehrfurchtsvoler verwutderung an den schöpfer zu den 
fen, dessen allmacht dieses schauspiel
bereitet hatte. der ozean weit und breit mit
tausend millionen dieser seinen tierchen
bedeckt alle  rganisirt 1n leben, alle mit
einen vermögen begast sich zu bewegen,
nach willkihr zu glänzen, andre körper
durch bloße berührung zu erleuchten, und
ihre eigne leuchtende eigenschaft abzulegen,
sobald sie wollen     diese betrachtungen
drängten sich aus dem innersten unsers
herzens empor, und geboten uns, den
schöpfer in seinen kleinsten werken zu
ehren; eine empfindung, die ich bei dieser
gelegenheit auch allen meinen lesern zutraue.
zwar soll man sich in meinem alter
gemeiniglich noch einen allzu günstigen begriff von
seinem nebenmenschen machen, allein so
verderbt und unwissend kann ich mir doch nicht
leicht jemand vorstellen, daß ihm bei dieser
veranlassung ein religiöser gedanke am
unrechten ort oder geringschätzig vorkommen
sollte.    
turrigeros elephantorum
miramushumeros, taurorumque colla   truces in
fublimejactus , tigrium rapinas, leonum
ju
141
jubas; quum rerum
naturanusquammagis quam in minimis tota fit.
quapropter quaeso, ne nostra legentes,
quoniam ex his sperneut multa, etian
relata fastidio dann ent, quum in
contemplatione nature nihil polit videri
supervacaneum. plin. hist. nat. xi. c. 2.
nach einer sehr regnigten nacht liefen
wir endlich mit tages anbrich in die
tafel bai ein. die im hintergrunde
derselben liegenden berge waren nun ohne
wolken, und setzten uns durch ihren steilen,
felsichten und dürren anblick in erstaunen.
als wir tiefer in die bai kamen,
entdeckten wir die stadt am fuß des schwarzen
tafelberges, und gelangten bald daraufvor
anker. nachdem wir das fort begrüßt,
und von verschiednen hiesigen bedienten der
holländisch ostindischen kompagnie an bord
unsers schiffes zuspruch bekommen hatten,
giengen wir in begleitung unsrer beiden
kapitäns, cook und fourneaur, mit der
frohen erwartung ans land, daß wir in
einem von dem unsrigen so weit entfernten
und auf der andern hälfte der erdkugel
gelegenen weltteile viel neues für die
wissenschaften finden würden.
drit
f 42
drittes hauptstück.
aufentalt am cap. nachricht von
der dortigen kolonie.
äh  e  
waum waren wir aus unsern booten
gestiegen, so machten wir dem
gouverneur, baron joachim von plettenberg,
unsre aufwartung. er ist ein herr von
wissenschaft und großer kenntniß, dessen
höflichkeit und gesprächigkeit uns gleich
einen guten begriff von ihm beibrachte.
hiernächst verfügten wir uns auch zu den
andern ratspersonen, und sodann zu dem
gegenwärtigen befehlshaber in false bai,
herrn brand, in dessen hier belegenen haus
se die kapitäns der englischen schiffe
geuneiniglich einzukehren pflegen, und wo auch
wir unser quartier zu nehmen gedachten.
fast alle hiesige unterbedienten des
kompagniegouvernements, die glieder des rats
allein ausgenommen, vermieten zimmer
an die offiziers und reisenden der
englischen, dänischen und schwedischen schiffe,
die auf ihrer fahrt von oder nach indien
hier ankgen.    
  der

1 43
         t
der merkliche unterschied zwischen dieser
kolonie und der portugiesischen insel s.
jago war uns auffallend und angenehm.
dort hatten wir ein land gesehen, das
zwischen den wendezirkeln unter dem
glücklichsten himmelsstrich gelegen ist, ein
ziemlich gutes ansehen hat, und sehr
verbessert werden könnte; aber es war durch
seine träge unterdrückte bewohner ganz
vernachläßigt. hier im gegenteil fanden wir
mitten in einer wüste, die von gebrochnen
massen schwarzer fürchterlicher berge
umgeben war, eine nette stadt aufgebaut; mit
einem wort, wir sahen hier überall fleiß
und arbeitsamkeit vom glücke gekrönt. das
äußere ansehen des ortes nach der
seeseite ist nicht so malerisch, als zu funchal.
die packhäuser der kompagnie stehen alle
nahe am wasser, die wohnungen der
privatpersonen aber liegen hinter selbigen an
einer sanften anhöhe. das fort, welches
die rhede bestreicht, befindet sich an der
ostseite der stadt, es scheint aber nicht
stark zu sein, doch sind noch außerden an
beiden seiten einige batterien angelegt.
die straßen sind breit und regelmäßig, .
die vornehmsten derselben mit eichen
bepflanzt, und einige haben in der
mitte einen kanal; da es ihnen aber zu
wäseul lig

i 4
rung derselben an der erforderlichen
quantität fließenden wassers fehlt, so können
sie ungeachtet er vielfältig angebrachten
schleusen den och nicht veröidert , daß
1.cht einzelne teile des kanais oft ganz
ohne wasser sein sollten, die denn eöen
seiren angenehmen geruch ausduften. der
holländische nazionalcharakter dffenbart sich
hierin sehr deutlich. ihre städte sind
durchgehends untt kai älen versehen, obgleich
vernunft und erfahrung augenscheinlich
zeigen, daß die ausdünstungen derselben den
einwohnern, besonders zu batavia, höchst
rachteilig werden müssen.  
ouanto praestantius esset
  viridific margine clauderet undas
herba , nec ingenuum violarent
marmora tophuin  
juvenal.
die häuser sind von backsteinen, und an
der außenseite mehrenteils mit kalk
beworfen, die zimmer auch gemeiniglich ho d,
räumlich und luftig, wie das heiße klima
solches erfordert. in der ganzen stadt ist
nur eine kirche, und auch diese nicht
alein von schlechter bauart, sondern dem
  an 

14s
wlnsehen nach für die gemeine auch zu klein,
der duldungsgeist, welcher den holländern
in europa so viel nutzen verschafft hat,
ist in ihren kolonien nicht zu finden. nur
erst seit ganz kurzer zeit haben sie den
luteranern erlaubt, hier und zu batavia
kirchen zu bauen; und selbst gegenwärtig
haben diese noch keinen eignen prediger am
cap, sondern müssen sich mit den
schiffspredigern der dänischen oder schwedischen
ostindienfahrer begnügen, die gegen gute
bezahlung ein bis zweimal des jahrs
allhier predigen, und das abendmal
austeilen. die sklaven sind in diesem stück
noch viel übler dran, denn weder die
regierung überhaupt, noch die einzelnen
eigentumsherren insbesondre bekümmern sich
um einen so geringfügigen umstand, als
ihnen die religion ihrer leibeignen zu sein
dünkt, im allergeringsten ; daher denn auch
diese, im ganzen genommen, gar keine zu
haben scheinen. einige wenige derselben
sind dem mahometanischen glauben
zugetan, und versammlen sich wöchentlich
einmal in dem hause eines freien
mahometaners, um einige gebete und kapitel aus
dem koran zu lesen und abzusingen, als
worauf sich ihr ganzer äußerlicher
gottesreisen 11. band. k dienst

146
dienst allhier einschränkt, weil sie keine
priesier haben.    
die anzahl der sklaven, welche die
kompagnie allhier zu ihren dienst hält,
beläuft sich auf etliche hundert, die sämt 
lich in einem geräumigen hause wohnen,
in welchem sie auch zur arbeit angehalten
werden. ein anderes großes gebäude ist
zum hospital für die matrosen der
kompagnieschiffe bestimmt, die hier anzulegen
pflegen, und auf ihren reisen von europa
nach indien gemeiniglich eine nngeheure
menge von kranken an bord haben. ein
solcher ostindienfahrer führt oft sechs bis
achtundert mann rekruten nach batavia,
und da sie auf der langen reise durch den
heißen himmelsstrich sehr eng
zusammengesteckt, auch an wasser sehr knap gehalten
u  el f
   wir sind nicht gemeinet, dies den
holländern allein schuld zu geben; denn es ist zut
bekannt, daß alle neger in englischen und
französischen kolonien in diesem punkt eben
soäsind. wir wünschten nur
unter den kolonisten aller naztoten ein
mitleidiges gefühl gegen diese unglücklichen rege
zu machen; und sie, die das unschätzbare glück
der freiheit selbst genießen, oder wenigstens
darnach streben   zu erinnern, daß sie
menschlich und gütig gegen ele.de sein sollen,
denen sie den segen der freiheit viellercht ohne
alles mitleid vorentalten.  

147
werden, und nichts als eingesalznes zu es
sen bekommen, so ist kein wunder, daß
ihrer so viele drauf gehen. es ist was sehr
gewöhnliches, daß ein holländisches schiff
von europa bis hieher 8o oder gar 106
. nann todte zählt, und bei seiner ankunft
allhier noch überdies zwei bis dreihundert
gefährlich kranke ins hospital schickt. die
geringen kosten und große leichtigkeit,
womit die holländischen ziel  verkoopers
ihren die menschheit entehrenden
rekrutenhandel für die ostindische kompagnie zu treis
ben im stande sind, macht sie gegen die
erhaltung der armen menschen s  gleich 
gültig. nichts ist hier und in andern
holländischen kolonien gemeiner, als
soidaten in der kompagnie diensten zu finden,
die öffentlich gestehen, daß sie in holland
weggestohlen sind. in der zum
hospital gehörenden apoteke werden die
nötigen arzeneien zubereitet; aber kein einziges
etwas teures medikament ist darin anzu 
treffen, und da zwo oder drei große
bojteillen ohne unterschied für alle pazienten
dienen müssen, so scheint wohl die gesunde
landluft nebst den frischen lebensmitteln zur
genesung der kranken mehr beizutragen,
als die geschicklichkeit der aerzte. kranke ,
die gehen können, müssen des morgens bei
k2guz

gutem wetter in den straßen auf und nies
der spazieren, und der benachbarte gartert
der kompagnie liefert ihnen alle arten von
gartengewächs und antiskorbutischen
kräutern. verschiedne reisende haben diesen
garten bald gelobt und bald verachtet, je
nachdem der gesichtspunkt verschieden war,
aus dem sie solchen betrachteten. ein paar
regelmäßige alleen von gemeinen
eichenbäumen, mit ulmen und ä
eingeschlossen, ist das beste, was er
aufzuweisen hat. daran wird nun freilich
derjenige wenig geschmack finden, der an die
vollkommenheit der englischen gärtnerei
gewöhnt ist, oder gelernt hat, in holland
und frankreich cypressen, buchsbaum und
eiben zu bewundern, die in gestalt von
vasen, pyramiden und statuen
geschnitten sind, oder wo das grüne heckenwerk
gar häuser und pal sie vorstellt. wenn
man aber auf der andern seite erwägt,
daß diese bäume im anfang
gegenwärtigen jahrhunderts und mehr zum nutzen als
zum staat gepflanzt sind, daß sie zugleich
den küchengarten des hospitals gegen die
etürme schützen, welche her zu ade sehr
heftig sind, und endlich, daß sie die
einzgen schattichten und fühlen spaziergänge
für reisende und kranke in dieser heißen
   
ge
  i45
gegend ausmachen, so ist es wohl nicht zu
veveundern, daß ihn einige einen
reizender lusiort   und andre mit stolzer
verachtung einen bettelmönchsgarten  d
nenu lin.
den tag nach unsrer ankunft richteten
die astronomen beider schiffe, herren
wale  und baily, ihre instrumente am ufer
ntif, und zwar wenig fuß weit von
demselbigen fleck, wo die herren mason und .
dixon vorher ihre astronomische
beobachttingen gleichfalls gemacht hatten. an eben
den tage fengen auch wir unsre
botanischen spaziergänge in diesen gegenden an.
der boden erhebt sich von der stadt nach,
und nach an allen seiten gegen die drei
berge, die hinter der bai liegen. an der
see ist er niedrig und flach; zwischen fals
se  bai und der tafel bai aber, wo ein
kkeiner bach salzigen wassers in letztere
fällt ist das erdreich morastig. dieser
morastige grund ist hin und wieder mit
etwas grün bewachsen, jedoch dem größten
teit nach mit sand bedeckt. die höheren
k 3
ge   e. kommodore  admiral  byrons reise ist,
unserer sammlung der reisej i  
vierter band g    reise schreibungen,
  s bougainviles reise um die welt.
 

so
gegenden aber sind, so dürr und öde sie
auch von der see her ausgesehen,
dennoch mit einer menge unendlich
verschiedener pflanzen überwachsen. auch giebt es
eine ungeheure menge von buschwerk
allhier, doch verdienen kaum zwei oder drei
arten derselben den namen der bäume.
an den kleinen bächen haben die
einwohner überall landsitze angelegt, welches der
gegend ein sehr lebhaftes ansehen giebt
insekten von allerhand arten, mehrere
sorten von eidechsen, landschildkröten und
schlangen finden sich unter. dem trocknen
gebüsch, in welchem sich auch eine große
menge verschiedener kleinen vögel aufhält.
wir brachten daher tag für tag reiche
ernten von kräutern und tieren zurück,
und wunderten uns, daß, besonders von
letztern, so viele den naturkundigen ganz
unbekannt waren, da sie sich doch hart an
den mauern einer stadt finden, von
woher die kabinette und sammlungen des
ä  europa beständig versehen worden,
ind.      
einer unsrer spaziergänge war nach dem
tafelberge gerichtet. er ist steil, und
wegen der vielen losen steine, die unter des
wanderers füßen wegrollen, mühsam und
schwer zu ersteigen. gegen die mittlere höhe
  ,     des

i5 i
heß berges kamen wir an eine tiefe schlucht,
deren seiten aus senkrechtstehenden und oft
überhängenden felsenschichten bestanden, aus
deren rissen kleine quellen
hervorsprudelten, oder von den felsen herabträufelten,
und in der liefe ganzen hunderten von
pflanzen und stäuchern leben und
nahrung gaben. andre pflanzen, die an
trockneren stellen standen, und aus denselben
mehr verdickte nahrungssäfte zu ihrem wachs  
tum zogen, verbreiteten aromatische
gerüche, welche uns durch eine sanftwehende
luft von den seiten dieses erdrisses
zugefährt wurden. nach einem dreistündigen
marsch erreichten wir endlich den gipfel
des berges, der fast ganz eben sehr
unfruchtbar, und beinahe völlig von erdreich
entblößt ist. hie und da gab es
vertiefungen auf demselben, die teils mit
regenwasser, teils mit guter fruchtbarer
erde angefüllt waren, in welcher allerhand
wohlriechende kräuter wuchsen. von
tieren trift man manchmal antelopen,
heu  lende bavians, einsame geier und kröten,
auf diesem berge an. die aussicht, wels
che man von der höhe desselben genießt,
ist groß und malerisch. die bai fchien ein,
kleiner fischteich, und die darin liegenden
schiffe kleine boote zu sein. die stadt
  k4unz.

15z  
unter unsern füßen und die regelmäßigen
abteilungen der dabei liegenden gärten
sahen wie kinderspielwerke aus. der
löwenberg ward zu einem unbeträchtlichen
niedrigen bergrücken, gleichwie auch ein andrer
berg, der löwenkopf genannt, der von
unten aus hoch genug zu sein scheint, weit
unter uns blieb, und nur der einzige
karlsberg stieg neben dem tafelberge bis in eine
etwas beträchtliche höhe empor. gegen
norden ward die aussicht durch robben  
eiland, die blauen berge, die
tiegerberge, und über diese hinaus von einer noch
höhern majestätischen kette von bergen
beschränkt. eine gruppe gebrochner
felsenmassen schloß hout bay oder die holzbai
gegen westen ein, und lief von da gegen
süden fort, woselbst sie die eine seite von
tafel   bai ausmachte, und zuletzt sich in
dem berühmten stürmichten cap endigte,
welches könig emanuel von portugal das
vorgebirge der guten hoffnung genannt
hat. gegen südost hatten wir eine
aussicht über die niedrige erdzunge, welche
zwischen den beiden baien inne liegt, und
jenseits derselben konnten wir die kolonie von
hottentot holland und die berge bei
stellenbosch erkennen. auch vergnügte uns an
dieser seite der anblis einer menge von
 t
i 53
,
angebauten grundstücken, die auf der
haide einzeln zerstreut lagen, und durch ihr
schönes grün vom übrigen lande sehr gut
abstachen. hierunter zeichnete sich vor an 
  dern das unter den neuern epikurern so
berühmte konstanzia aus. nachdem wir
uns zwei stunden lang an diesen
schönheiten ergötzt hatten, und die luft sehr kalt
und scharf zu werden ansieng, so dachten
wir an unsre rückkehr, mit dieser ausflucht
sehr vergnügt, und durch die vortreflicheit
und größe der aussicht reichlich für unske
mühe belohnt.  
unter allen hier umher liegenden
gegenden zog keine unsre aufmerksamkeit mehr
auf sich, als die an der südöstlichen seite
des tafelberges befindliche, denn diese
zeichnete sich durch die menge der plantagen
und durch die mannigfaltigkeit von
pflanzen, welche sie hervorbrachte, vorzüglich
aus. nahe bei den bergen diesseits der
erdzunge ist der anblick dieser gegend am
angenehmsten. an jedem kleinen bache
siehet man eine plantage, die aus
weinbergen, kornfeldern und gärten besteht,
welche gemeiniglich mit eichen von zehen bis
zwanzig fuß hoch umgeben sind, deren
dickbelaubte zweige dem lande ein schönes
ansehen geben, und zugleich die plantagen
k 5
ge
154
gegen die stürme decken. der letzte
gouverneur, den man als den vater dieser
kolonie betrachtet, bauete hier, zu
rondebosch und niewiandt zum besten seiner
nachfolger einige häuser und gärten von neuem
auf. sie bestehen größtenteils nur aus
schattichten alleen, sind übrigens ohne aae
künstliche verzertngen angelegt, aber wohl
mit wesser versehen, und verdienen wegen
der großen ordnung, worin sie gehalten
werden, hier einer erwähnung. in dieser
gegend befinden sich auch die scheuern der
kompagnie, und etwas weiter hin ist eine
brauerei, die eivem privatmann z gehört,
der ein ausschließendes recht hat, bier
fürs cap zu brauen ; ferner liegt in einem
schönen tale an dieser seite des berges
eine plantage, das paradies genannt, die
wegen ihres schönen gehölzes und anch
deswegen merkwürdig ist, weil sie einige
früchte hervorbringt, welche eigentlich nur
zwischen den wendezirkeln wachsen, aber auch
hier außerordentlich gut geraten. alphen,
die wohnung des herrn kersten, damaligen
kommandeurs in false bai, war der
letzte ort, den wir an dieser seite besuchten.
hier wurden wir mit wahrhafter
gastfreiheit aufgenommen, welche der würdige
besitzer dieser plantage aus deutschland
sei  .   uf 

155
nem vaterlande mit hieher gebracht, und
unverändert beibehalten hatte. es war
daher kein wunder, daß wir die wenigen
tage über, welche wir in htesiger gegend
verblieben, diesen ort zum mittelpunkt
unsrer botanischen kreuzzüge machten. wir
waren auf diesen letztern sehr glücklich, und
brachten immer so ansehnliche ladungen mit
nach hause, daß wir im ernste besorgt
wurden, es möchte alles unermüdeten
flefsses unerachtet uns beiden allein dennoch
nicht möglich sein, eine solche menge von
pflanzen zu sammlen, zu beschreiben, zu
zeichnen und aufzubewahren, als wir in
jenen unbesuchten ländern zu finden hoften,
und die dem anschein nach größtenteils
noch neu und unbeschrieben sein mußten.
wenn wir also keinen teil der
naturhistorie vernachlässigen wollten, so war es
sehr wichtig für uns, einen geschickten
gehilfen zu finden, und wir sahen es daher
als einen sehr glücklichen zufall an, einen
gelehrten, den dr. sparrmann, hier
anzutreffen. er hatte unter dem vater der
kräuterkunde, dem großen ritter karl von
linne studirt, darauf eine reise nach
china, und eine zweite nach dem cap
unternommen, um seine erkenntniß zu erweitern.
der gedanke, in völlig unbekannten
ländern

156
der neue schätze der natur einzusammken,
haßm iht so ganz ein, daß er sich alsbald
zu gehen, und wir haben, ich bin stolz
darauf es zu sagen, diese ganze zeit über
einen warmen freuud der naturgeschichte,
einen erfahrnen arzt und ein herz an ihm
gefunden, das der edelsten gefühle fähig,
1 nd eines philosophen würdig ist. aber
statt der beträchtlichen physikalischen
entdeckungen, die bei herrn coofs erster reise
in einem neuen und so großen lande, als
neuholland ist, gemacht wurden, mußten
wir uns in absicht der naturgeschichte mit
einer ungleich eingeschränktern ernte auf
einigen kleineren inseln begnügen, deren
produkte wir noch dazu tels wegen unsres
kurzen aufentals, der oft nur wenige
stunden, tage oder höchstens wochen dauerte,
teils wegen der unschicklichen jahrszeit,
in welche derselbe siel, selten hinlänglich
unterstehen konnten. 
während unsres hierseins setzten unsre
leute neues takelwerk auf, reinigten und
besserten die außenseiten des schiffs
aus , und nahmen branntwein nebst
andern bedürfnissen für die mannschaft,
in gleichen etwas schafvieh für die
kapitäns und andre offiziers an bord. auch
  wurs

 
v
wurden etliche widder und mitterschafe
eingeschifft, die zu geschenken für die
einwohner in der südsee bestimmt waren; allein
die lange dauer unsrer reise und die fahrt
gegen den kalten südpol brachten diese
tiere so herunter, daß jenes gute
vorhaben gänzlich vereitelt ward. um unsre
untersuchungen in der natürlichen geschich 
te zu erleichtern, und so viel möglich auf
keinen fall in verlegenheit zu sein,
schafften wir uns hier auch einen hühnerhund
an, damit, wenn auf der jagd etwa ein
stück feder oder andres wildpret
geschossen würde, und ins wasser oder
buschwerk siele, dieser hund es heraush len
sollte. es kostete indessen viel mühe, ein
solches tier aufzutreiben, und wir
mußten einen ungeheuren preis dafür bezahlen,
ob er uns gleich hernachmals wenig dienste
hat. dieser umstand möchte an und für
sich sehr überflüßig und geringfügig
scheinen ; aber er beweiset wenigstens, auf vie
viele kleinigkeiten, die dem leser kauin
beifallen, ein reisender achten müsse, der
seine zeit vollkommen nützen, und auf alles
vorbereitet sein will.
am 22sten ward unser gepäck an bord
gebracht, und auch noch desselben tages
verließen wir die tafel bai. ehe ich in
    her

158 .
der geschichte unsrer begebenheiten
fortfahre, will ich versuchen, eine kurze
nachricht von dem dermaligen zustande dieser
holländischen kolonie zu geben, in hofnung,
sie werde uneinen lesern genüge tun, und
gite auskunft geben.  
lie südlichste spitze von afrika ward
seön in den zeiten des ägyptischen königs
recho, und auch später unter der
regierung von ptolomäus latyrüs   umschifft.
in der folge aber vergaß man sogar ihre
lage dergestalt, daß sie durch
bartolonäus diaz, einen portugiesischen seemann,
int
a
                         .   .
   siehe schmidt öpusc. diff. iv. de
comhuerc.   navig. aegyptiorum pag. 16o.
vorrämlich aber schlözers handlungsgeschichte
s. 20c. herodotus sagt ausdrücsich  afrika
sei mit wasser umgeben, und das sei durch
phönicische seeleute ausgefunden, welche
pharao necho von der roten see abschickte, und
die hernach durchs mitteiländische meer zu 
rückkamen. iv. 42. strabo in zweiten
buche erwähnt einer expedizion des eudorus um
afrika unter ptolomäus latyrus; und nach
dem plinius haben auch die cartaginienser
kie küsten dieses großen landes untersucht.
hist. nat. i1. 67. ,, et hanno
cartaginis potentia florente, circumve tus a
gadibusad finem arabie, navigationen eann
prodiditscripto.  ob man gleich glauben
inuß daß hanno nie afrika umsegelt, weil
das gegenteil aus seinem periplus erhellet.
s      

159
en
 .
t
im jahr 1487 erst von neuem wieder
entdeckt werden mußte. vabio de gama um .
schiffte dieses vorgebirge im jahr 1497
  zuerst, und fand diesen weg nach indien,
welches man damals beinahe für ein wunz
der ansahe. indessen blieb diese entdeckung
doch von den europäern ungenutzt, bis in
jahr 165o van riebeck, ein holländischer
wundarzt, den vorteil einsahe, welcher
der holländischen kompagnie zuwachsen
müßte, wenn an diesem zwischen europa und
indien so wohl gelegenen orte eine
kolonie angelegt würde. er stiftete daher die  
sen pflanzort; der seitdem immer in den
händen der holländer und noch lange nach
seinem tode in beständigem wachstum und
. flor geblieben ist.
der gouverneur hängt unmittelbar von
der kompagnie ab, und hat den rang
eines edlen heeren, welcher titel den glie  
dern des obersten rats zu batavia
gege  ben wird. er hat den vorsitz in einem
rat, welcher aus dem untergouverneur ,
dem fiskal, dem im fort kommandireuden
major, dem sekretär, dem schatzmeister ,
dem kellermeister und dem buchhalter
besteht. jedes dieser mitglieder hat eine
zweig von der kompagnie
handlungsgeschäften in besondrer aufsicht. von dem
gesam 
 

16o
samten rat hängen alle civil  und
miitärsachen ab; doch hat der
untergouverteur noch ei kollegium, nämlich den
juizrat unter sich, der aus den mitgliedern
der anerem departements besieht, und die
kriginasache untersucht. um gar zu
grosiet einfluß oder parteilichkeit so viel
mögsie zu vermeiden, dürfen in keinem rat
zwei verwandte zugleich sß haben.
die einkünfte des gouverneurs sind
sehr ansehnlich, denn außer einem firo an
gehalt, freier wohnung, ammeublement ,
und allem, was zum haushalt und zur
tafel gehört, hat er zehen reichstaler lok
jedem faß  legger  wein, welches die
kompagnie von den landleuten kauft, und
nach batavia führt. für ein solches faß
zahlt die kompagnie4o taler, davon aber
bekommt der landmann nur 24, das
übrige fällt den beiden gouverneurs, und zwar
zwei dritteile dem ersten zu, deren
jährlicher ertrag sich zuweilen auf 4ooo
taler belaufen soll. der untergouverneur hat
alles zu besorgen, was der kompagnie
handlungsgeschäfte allhier angeht, auch
muß er alle befehle unterschreiben, welche
an die unter ihm stehenden departements
ergehen. er und der fiskal haben den
rang von oberkaufmann. der fiskalvers
     s
wal
waltet die polizei, und läßt die
strafgesetze in exekuzion bringen. sein
einkommen besteht in geldstrafen und in auflagen
auf gewisse handlungsartikel; wenn er aber
in beitreibung derselben etwas zu scharf ist,
so zieht er sich allgemeinen haß zu. die
gesunde politik der holländer hat es
gleichfalls für nötig befunden, den fiskal zum
oberaufseher der andern
kompagniebedienten zu machen, damit diese dem nutzen
ihrer herren nicht entgegen handeln, noch
die gesetze des vaterlandes aus den augen
setzen. zu dem ende ist er in
rechtssachen gemeiniglich wohl erfahren, und hängt
lediglich von holland ab. der major,
 welche stelle jetzt ein herr von prehn
bekleidet, der uns überaus viel höflichkeit
erwies  hat den rang eines kaufmanns  
ein umstand, der uns sonderbar scheint,
weil wir in allen europäischen staaten
daran gewohnt sind, daß das militär einen
selbstständigen rang giebt, und der denen
noch befremdender vorkommen muß, die den
besondern kontrast kennen, welcher in
diesem stück zwischen holland und rußlauh
obwaltet, wo nämlich alle staatsbedienten
ohne unterschied, sogar die professoren auf
den universitäten, einen militärrang has
ben, die zahl der hiesigen regulären
trupreisen 11. band. l pen

162
  e
pen, besteht ungefähr aus 7oo mann, wo 
von 4oo in dem bei der stadt befindlichen
fort zur besatzung liegen. die einwoh 
ner, welche waffen tragen können,
machen eine miliz von 4 oo mann aus,
die vermittelst einiger signale größtenteils
in zeit von wenig stunden auf ihren an  
gewiesenen lärmplätzen zusammengebracht
werden kann. aus der vorgedachten anzahl
läßt sich ungefähr die volksmenge der
weissen einwohner auf dieser kolonie
bestimmen, die sich gegenwärtig so weit
ausgebreitet hat, daß die entferntesten
kolonisten über vier wochen reisen müssen, ehe
sie das cap erreichen fönnen. man darf
aber von dem greßen umfang, worin sich
diese plantagen ausgebreitet haben,
keimesweges auf ihre anzahl schließen,
denn zumal die äußersten derselben liegen
bisweilen ganze tagereisen weit von
einander, und sind von verschiedenen
hottentottischen nazionen umgeben, daher sie denn
auch nur gar zu oft empfinden, daß ihre
eigne regierung sie in so weiter
entlegenheit nicht schützen kann. gegen einen
weissen einwohner zählet man hier fünf und
mehr sklaven, und die vornehmsten
personen am cap halten deren oft zwanzig
bis dreißig. im ganzen haben es diese
 
leib 

163
 
leibeignen gut genug, und wenn ihre
herren gefallen an ihnen finden, so befom  
men sie recht gute kleider, doch müssen sie
alle ohne ausnahme bärfuß einhergehen,
indem ihre herren sich schuh und
strümpfe zu einem unterscheidungszeichen
vorbehalten. diese sklaven werden hauptsäch 
lich von madagaskar gebracht, wohin fe 
meiniglich alle jahre ein kleines schiff von
hier aus auf diesen handel abgesch ckt wird.
doch giebt es auch außer diesen eine
menge von malaten, bengalesen und einige
negers unter ihnen. die kolonisten
bestehen aus holländischen familien, rus
französischen protestanten, größtenteils aber
als deutschen. der charakter der
einwohner in der stadt ist sehr gemischt. sie
sind fleißig, aber leben dabei gut; gesellig
und gastfrei, aber ohne sich dadurch
hindrn zu lassen, mit vermietung ihrer
zimmer eine art von wucher zu treiben  
und von den offiziers der
kauffahrteischiffe ansehnliche geschenke an fremden
zeugen und andern waaren zu erwarten. es
l 2 fehlt
   die bedingungen finden sich in cooks
voriger. reise. siehe reisebeschreibungen
zehner band. die gleder des rats machen
hierin eine ausnahme.

164
fehlt ihnen gewissermaßen an gelegenheit,
sich kenntnisse zu erwerben, denn auf dem
ganzen cap ist keine einzige schule von
einiger bedeutung. die söhne werden
daher gemeiniglich nach holland geschickt; die
erziehung der töchter aber ist fast ganz
vernachläßigt. ihre abneigung gegen das
lesen und der mangel öffentlicher
veränderungen macht, daß ihre gespräche nichts
weniger  als unterhaltend ausfallen, und
gemeiniglich auf klatschereien hinauslaufen,
die hier so bitter sind, als sie in allen
kleinen städten zu sein pflegen. französisch,
englisch, portugiesisch und malaiisch wird
hier häufig gesprochen, und viele
frauenzimmer wissen alle diese sprachen. dies
und ihre geschicklichkeit im singen,
lautenspielen und tanzen, nebst einer
angenehmen bildung, die hier nicht selten ist,
tritt einigermaßen an die stelle seiner
sitten und sentiments, die ihnen gemeiniglich
fehlen. doch giebts unter den vornehmern,
sowohl des einen als des andern geschlechts,
personen, deren betragen, weitläuftige
lektür und großer verstatd selbst in europa
nicht unbemerkt und unbewundert bleiben
würde.    da
   oxe ungerechtigkeit dürfen wir nicht
v rgessen, hier vorzüglich zu nennen den
gouher 

      165
 
da alle lebensmittel außerordentlich
wohlseil sind, so befinden sich die leute fast
durchgängig in guten glücksumständen,
doch giebt es hier keine so großen
reichtümer als in batavia zu erwerben; denn
wie man mir sagte, so hat am cap der
reichste mann nicht über 1oo, ooo taler
 eder über 20,eoo pfund sterling  im
vermögen.    
auf dem lande sind die leute schlecht und
recht und gastfrei. in den entferntesten
gegenden, von daher sie selten zur stadt
kommen, sollen sie sehr unwissend sein;
welches sich leicht begreifen läßt, weil sie
keine gesellschaft als hottentotten haben,
el3 und
verneur baron joachim von plettenberg einen
herrn, der durch seine gastfreiheit und
gesprächigkeit seiner nazion ehre macht; herrn
hemuny den zweiten gouverneur, und seine familie;
herrn von prehn, den major ; den herrn
sekretarius bergh, einen mann von
wissenschaft und edler philosophischer denkungsart,
dessen familie durch schönheit und verstand
sich von der ganzen eapischen jugend
aufzeichnet; herrn kersten; herrn de wit, und
unsern würdigen hauswirt , herrn christoph
brandt, kommandeur von false bai   alle
insgesamt mit ihren familien. es ist eine
wahre freude, so vieler schätzbaren glieder
der gesellschaft und so vieler
menschenfreunde andenken zu erhalten,  
 

166
und oft etliche tagereisen weit auseinander
wohnen. weinbau wird nur in denjenigen
plantagen getrieben, die innerhalb einiger
tagereisen von der stadt entfernt liegen.
hier wurden sie bereits von den ersten
kolonisten angelegt, deren famtlien sie auch
erb und eigentümlich zugehören. jetzt
aber giebt die kompagnie nichts mehr auf
erbe, sondern verpachtet die ländereien nur
jahrweise, und obgleich der pachtzins sehr
mäßig ist, indem für 6o acker oder
morgen landes nicht mehr als 25 taler
entrichtet werden    , so hindert dies dennoch
die anlage neuer weinberge. in den ent 
fernteren plantagen wird daher auch nur
korn und vieh gezogen, und einige
kolonisten geben sich blos mit der viehzucht
allein ab. diese muß oft sehr ins große
gehen, denn wir hörten von zween
pächtern, deren jeder 15oco schafe und
verhältnismäßige heerden von hornvieh hals
ten soll. nächst diesen giebt es viele, die
6 bis 800o schafe haben, und große
heerden davon zur stadt treiben; aber
lö  wen ,
   der acker oder morgen landes besteht hier
aus 666 rheinischen quadrätruheit, und die
ruche hält 12 fuß. das verhältnß des
rhetwischen zum englischen fuß ist wie 116 zu 12o.

 
 
167
wen, büffel und die beschwerlichkeiten
einer so weiten reise vermindern diese
triften oft, ehe sie solche bis auf den
marktplatz bringen können. sie nehmen bei
dergleichen gelegenheiten gemeiniglich ihre
familien mit sich, und bedienen sich hiezu .
großer wagen, die mit leinwand oder
leder über tonnenbänder ausgespannt bedeckt
sind, und von 8 , 1ooder gar 12 paar
ochsen gezogen werden. außer dem
schlachtvieh bringen sie auch butter und
schaftalg, im gleichen das fleisch und die haut
vom flußpferd oder hippopotamus, nebst
löwen und rhinocerosfellen zu markte.
zu bestellung ihrer feld  und
viehwirtschaft halten sie sich zum teil sklaven,
mieten sich auch gemeiniglich noch einige
ärmere hottentotten dazu, und zwar, wie
man uns sagte, von dem stamm der
sogenannten boschmans oder waldmenschen,
die kein eignes zuchtvieh haben, sondern
sich von jagd und rauben nähren.
reiche pächter helfen anfängern dadurch auf,
daß sie ihnen eine heerde von4bis 5oo
schafen anvertrauen, um solche auf
entlegene gute weiden zu treiben; dafür lassen
sie ihnen die hälfte der lämmer, und so
werden sie in kurzem eben so reich, als ihre
wohltäter. .  
 
l4ob

168
obgleich die kompagnie dadurch, daß
sie sich das grundrecht und eigentum der
ländereien allein vorbehält, den neuen
kolonisten offenbar keine ermunterung giebt,
so hat es der fleiß dieser letztern dennoch
so weit gebracht, daß sie seit einiger zeit
isle de france und bourbon mit korn
versehen, ja sogar verschiedne ladungen nach
holland geschickt haben. diese ausfuhr
würde ohne zweifel zu bessern preisen
geschehen können, wenn die plantagen nicht
so weit ins land hinein lägen; denn alles
korn muß zur are und auf sehr bösen we 
gen bis nach tafel bai gebracht werden,
man darf sich indessen nicht wundern, daß
die plantagen so tief ins land und so weit
aus einander liegen, und daß es zwischen
denselben große bezirke giebt, die ganz
wüste sind, da sie doch zum teil angebauet
werden könnten. die kompagnie will es
gerade so haben; denn sie hat ausdrücklich
verordnet, daß kein kolonist sich innerhalb
einer deutschen meile von der nächsten
plantage anbauen solle. stände diese kolonie
unmittelbar unter den generalstaaten, so
würde sie zweifelsohne ungleich volkreicher
sein, und sich längst großen reichtum
und ansehen erworben haben, wozu jetzt
keine aussicht ist; aber eine
handlungsge 
sell
i 69
s
ulschaft von ostifidischen kaufleuten findet
hre rechnung besser dabei, das
landeigenhum für sich zu behalten, und dem
kokonisten die flügel zu beschneiden, damit er ,
nicht zu groß und zu mächtig werden möge.
der wein, welcher auf dem cap
gebauet wird, ist von unendlich verschiedenen
sorten. der beste fällt auf herrn van
der spy s plantage zu konstanzia , und
den kennt man in europa größtenteils
wohl nur vom hörensagen, denn es
werden jährlich höchstens nur 30 faß  legger   
davon eingeärntet, und jedes wird auf der
stelle zu ungefähr 5o pfund sterling,
das ist, 3do taler verkauft. die
stöcke, von denen er kommt, sind ursprünglich
von schiras in persien hieher gebracht.
was wir in europa für ächten konstanzia
trinken, sind andre süsse weine, die in
denen zunächst an der konstanzia gelegenen
weinbergen wachsen. man hat auch ver 
sucht , reben von burgunderwein aus
frankreich, desgleichen frontignac und
muskatellerstöcke von eben daher hier
anzupflanzen und die sind alle so gut
einl 5 ge 
     ein legger ist ungefähr 108 gallons
englischen maßes, davon jedes4ordinäre
boliteilen giebt.  
       
 

170  
geschlagen, daß das gewächs zuweilen das
französische übertrift. in den vornehmern
häusern ist der gewöhnliche tischwein eine
art von eekt oder trocknen beerenwein,
der von maderareben hier gezogen wird,
und eine leichte angenehme schärfe hat.
geringe nicht unangenehme sorten fallen in
großer menge, und sind sehr wohlseil,
so, daß die matrosen der ostindienfahrer
sich gemeiniglich etwas rechtes damit zu gut
tun.
 das land versieht die schiffe aller
nazionen, die hier anlegen, mit
lebensmitteln. korn, mehl, schiffszwieback,
gepökelt rindfleisch, branntewein und wein
sind in uiberfuß und zu billigen preisen
zu haben, und das frische gartengewächs  
imgleichen das obst, welches hier gezogen
wird, sind nebst dem guten hammel und
rindfleisch vortrefliche erfrischungsmittel
für diejenigen, die von weiten reisen
kommen. das klima ist dabei so gesund, daß
die einwohner selten kranken, und daß
fremde vom skorbut und andern
krankheiten sich sehr leicht erholen. der
winter ist so gelinde, daß bei der stadt fast
    mte 
   vornämlich sind die weintrauhen und
orangen hier ganz unvergleichlich.

17r
niemals eis zu sehen ist; auf den bergen
aber , vornämlich weit ins land, giebts
harten frost mit schnee oder
hagelstürnnen, und die scharfen südostwinde
bringen ihnen sogar im november, welches hier
frühling ist, manchmal noch nachtfröste
zuwege. schnupfen und verkältungen sind
die einzigen gewöhnlichen plagen, und
entstehen von der schnellen veränderung der
luft bei starken winden, denen das cap
zu allen jahrszeiten unterworfen ist.
der hitze unerachtet, welche zuweilen
ausnehmend ist, haben die einwohner
holländischer herkunft ihre angeborne
eigentümliche gestalt und bildung beibehalten.
sie sind durchgehends dick und fett , wozu
ihr gutes leben nicht wenig beitragen mag.
die hottentottan oder ursprünglichen
landeseinwohner haben sich in die innern
gegenden des landes zurückgezogen, so daß
ihr nächstes kraal oder dorf fast hundert
englische meilen von der stadt am cap
entfernt ist. dennoch kommen sie bisweilen
hicher, teils um ihr eignes vieh zum
verkauf zu bringen, teis um den
holländischen pächtern ihre heerden zu markte
treiben zu helfen. wir hatten keine gele 
genheit, neue beobachtungen über das volk
zu machen; denn wir sahen nur einige
wenige

172
nige einzelne personen von ihnen, an deren
keiner wir etwas fanden, das peter kolbe
nicht schon bemerkt haben sollte. daß die
ausführlichen nachrichten dieses
einsichtsvollen mannes der wahrheit gemäß
wären, bestätigten nicht nur die vornehmsten
hiesigen einwohner durch ihr zeugniß,
sondern wir fanden auch gelegenheit, uns zum
teil durch eigne untersuchungen von der
richtigkeit seiner beobachtungen zu
überzeugen. in mancher absicht war auch schon
auf cooks erster reise ein gleiches
geschehen,  worüber man in unserer sammlung
von reisebeschreibungen den 1oten band
nachlesen kann.  zwar ist kolbe von
einigen sachen übel unterrichtet
gewesen, und manches, was die kolonie
betrift, scheint jetzo ganz anders zu sein,
als es zu seiner zeit war; aber bei dem
allen ist er noch immer der beste unter den
geschichtschreibern des caps, und also ver 
weisen wir unsere leser auf ihn.
der abt la caille, ein französischer
astronom, hätte daher auch in der
beschreibung seiner reise  die kurz nach ihres
verfassers tode bekannt gemacht worden ist 
den kredit von kolbens nachrichten nicht
zu schmähen suchen sollen, zumal da er uns
an ihrer stelle nichts bessers geliefert hat.
  v sein
 

    173
sein werkchen ist übrigens so seicht
abgefaßt, daß wir desselben hier gar nicht
erwähnt haben würden, wenn recht und
billigkeit nicht forderten, kolben als einen
treuen und genauen beobachter zu
rechtfertigen. der abt wohnte am cap unter ei 
ner familie, die nicht zu jenen gehörte,
welche es ehemals mit kolben gehalten unb
ihm wohl gewollt hatten, er hörte ihn
also herabsetzen, so oft sich die gelegenheit
dazu ereignete, und schrieb getreulich alles
nieder, um sich auf seine kosten wichtig zu
machen.      
  nul n aura d esprit,
hors nous   nos amis.
boileab.  
die südliche spitze von afrika best het
aus einer masse hoher berge, davon die
zunächst am meere gelegenen schwarze,
steile und unfruchtbare granitfelsen sind, in
denen man weder fremde körper, als
versteinerte muscheln und dergleichen, noch
lavenarten oder andre spuren von
ehemaligen vulkanen findet. an den
angebaueten orten bestand das erdreich. aus ton
mit etwas sand und kleinen steinen
vermischt; aber gegen false bai hin haben
fast

174
fast alle plantagen sandigen boden. in
der kolonie stellenbusch soll das erdreich
unter allen am fruchtbarsten sein, und die
pflanzungen dort besser als andrer orten
geraten. besonders rühmte man, daß
die europäischen eichen dort gut fortkämen,
und nebst einem staatlichen ansehen auch
eine beträchtliche höhe erreicht hätten. bei
der stadt hingegen wollen sie nicht recht
fort; denn die größten, die wir daselbst
sahen, waren nicht über 3o fuß hoch. in
den weiter landeinwärts gelegenen bergen
giebt es ohne zweifel metall, besonders
eisen und kupfer; von diesen beiden
erzarten zeigte uns herr hemmy etliche
stufen vor, und da verschiedene stämme der
hottentotten sie zu schmelzen wissen, so
müssen sie reichhaltig und leicht in fluß zu
bringen sein. man findet auch im innern
des landes heiße quellen, darunter vor  
züglich eine ist, deren sich die einwohner
an cap bedienen, weil sie nur drei
tagereisen weit von der stadt liegt. sie soll
gegen krankheiten der haut und andre
zufälle gut sein, und muß also wohl viel
schwefel entalten.
ja dem pflanzenreich herrscht hier eine
verwundernswürdige mannigfaltigkeit.
ungeachtet wir uns gar nicht lange allhier
   
atf
175
aufhielten, fanden wir dennoch verschiedne
neue arten, und zwar nahe bei der stadt,
wo wir sie gerade am wenigsten vermutet
hätten. so beträchtlich daher auch die
sammlungen unsrer bisherigen
kräuterkenner in diesem lande ausgefallen sind, so
haben dr. sparrmann und der gelehrte dr.
tunberg   doch noch mehr als tausend
ganz neue arten hier angetroffen. das
tierreich ist verhältnismäßig eben so reich.
die größten vierfüßigen tiere, der
elephant, der rhinoceros und die giraffe oder
das kamelopardalis sind in dieser spitze
von afrika zu hause. die beiden ersten
   
ar   ein geschickter schüler des herrn von linn ,
der zuerst dr. burmans kräutersammlung zu
leiden in ordnung brachte, darauf drei
lang am cap botanisirte, und nach mancher
daselbst gemachten neuen entdeckung auf
kosien der ostindischen kompagnie nach batavia
geschickt ward, um von da im jahr 1775 nach
japan zu gehen. auf dr. sperrmanns bitte
nahm er herrn franz masson , eine
untergärtner des königlichen gartens zu kew mit
auf seine botanischen reisen am cap. dieser
masson war an bord der resoluzion nach
dem cap gesandt worden, um sowohl frische
pflanzen als auch gesäme für den königlichen
botanischen garten nach england zu bringen.
dr. tunberg lehrte ihn, was merkwürdig
war, und er ist mit einer reichen aeente nach
england zurückgekommen.
 

176
arten fanden sich sonst innerhalb der näch. 
sten 5o meilen von der stadt, sie sind
aber so häufig gejagt und verfolgt worden,
daß sie jetzt viele tagereisen weit jenseits
der stadt nur noch selten zum vorschein
kommen. das nashorn besonders ist so
rar geworden, daß das gouvernement
sogar eine verordnung hat ergehen lassen
müssen, um desselben gänzliche ausrottung
zu verhindern. das flußpferd
 hippopotamus  wird hier seekuh genannt, und
war ehedem unweit der stadt schon in
saldanha bai anzutreffen, jetzt aber ist
es ebenfalls so selten geworden, daß kraft
obrigkeitlichen verbots innerhalb einer
grossen entfernung vom cap keines mehr
geschossen werden darf. ulnerachtet dies tier
seinem namen nach im wasser leben soll  
te, so nährt es sich doch blos von
kräutern, und soll nur auf kurze zeit, auch
nie auf größere strecken als ungefähr auf
3o schritt weit, untertauchen können.
das fleisch wird hier zu lande gegessen,
und für einen leckerbissen gehalten,
gleichwohl schmeckte es mir nicht besser, als
festes rindfleisch, das fett aber hat mit
mark viel aehnlichkeit. zu den übrigen
großen tieren, die es allhier giebt,
gehört auch der wilde büffel, dessen
hör  iler

177
 
 ner fast wie die vom amerikanischen wilden
ochsen  bison  aussehen, worüber man
die im neunten teile von buffons
naturgeschichte befindliche abbildung vergleichen
kann. sie halten sich jetzt ebenfalls nur
in den entlegnern gegenden auf, und sollen
von ausnehmender stärke und wildheit
sein. die bauern werden dies zu ihrem
schaden inne, denn sie fallen die heerden
öfters an, und bringen das vieh um, ins
dem sie es mit den füssen zertreten, dr.
tunberg verlor durch einen anfall dieser
tiere seine pferde, und sein begleiter,
der holländische kompagniegärtner, hatte
kaum noch zeit, sich zwischen zwei bäume
zu retten. ein junger dreijähriger ochs
dieser art, welcher dem untergouverneur
zugehörte, ward mit sechs zahmen ochsen
vor einen wagen gespannt, aber sie waren
zusammengenommen, nicht vermögend, ihn
aus der stelle zu bringen. außer diesem
büffelgeschlecht giebt es noch eine andre
art wilder ochsen; welche von den
eingebornen gnu genannt werden. sie haben
dünne kleine hörner, mähnen, und
haarborsten an der nase und den wammen; und
scheinen wegen ihres seinen baues eher zum
ferde und antelopen als zum
ochsengeschlecht zu gehören. wir haben zeichnun
reise ir, band  m gert
.   ,

is
gen und beschreibungen von diesem tiere
gemacht, davon auch eins für die
mehagerie des prinzen von oranien lebendig
nach europa verschickt worden ist. näck
allen vorgedachten tieren ist dieser
wetteil auch von jeher als das vaterland des
schönen gazellen oder antelopengeschlechts  
griff
   nur wenige arten, die sich in indien und
andern teilen von asien f rtderi und eine
einzige, die in europa anzutreffen, sind
hiervon äuszunehmen. die verschiedenen arten
derselben , welche es am cap giebt sind alke
vorzüglich entweder wegen der zierlichen
bildung, oder wegen der farbe oder wegen der
hörner oder auch wegen der größe. der
kuhduh oder kolbens bock ohne namen,
wovon dem ansehein nach buffons kdf dona
entstanden, ist der strepsiceros de  linnäus
und pallas. er ist so groß als ein pferd,
und soll ungemein hoch springen können. das
capelendtier des kolbe  oder pallas
antelopeoryx , ist ungefähr von der größe eines
ä der bonte bock  oder der bunte
ocf  ist die antelope scripta beim pallas.
die antelope welche am cap sehr
uneigentirsch genannt wird, ist des pallas
antelope bübalis. die ägyptische antelope oder
gazella des littnäus und paläs, oder
buffons pasan wird hier gemsbock genannt, mit
welchem sie doch nicht die mindeste
aehnlichkeit hat. die blaue antelope  blauwe bock 
ist wirklich blauer farbe, verliert aber den
blauen sammelartigen schein der haare,
sobad je. todt ist. der springbock, welches
eine schöne art ist, und beim pallas
pygarlus
 
 

.
r t
d 
w          i79
angesehen worden, von dessen vielfachen
arten wir längst eine richtigere kenntniß wür 
den bekommen haben, wenn die
verschiedenen zum teil unschicklichen namen, die
man ihnen hin und wieder beigelegt hat,
solches nicht verhindert und erschweret
hätten. an reißenden raubtieren fehlt es
dem cap auch nicht und die kolonisten
können sich nicht mühe genug geben, sie
auszurotten. löwen, leoparden, tiegers
katzen, gestreifte und fleckichte hyänen,
 s. pennants synopsis quadr.  jackals
und andre dergleichen tiere nähren sich
m 2
hauptgus heißt, hält sich in den innern teilen
von afrika auf. man findet sie in großen
heerden bei einander, die im sommer des
wassers und des futters wegen nach süden
ziehen, aber von ganzen haufen löwen,
pantern hyänen und jackals verfolgt werden.
ein tier dieser art hatten wir bei unsrer
rückreise nach england die ehre, ihro
majestät der königin lebendig zu überreichen,
zwei kleine arten, ungefähr so groß als
dannhirsche, nebst verschiedenen noch nicht
genug beschriebenen spielarten geben für die
hiesigen vornehmen einwohner ein
wohlschmefendes wildpret ab. der duyker oder die
tauchantelope wird so aenannt, weil sie sich
auf der jagd im buschwerk niederduckt, und
nur von zeit zu zeit wieder hervorkommt;
auch diese ist noch nicht hinlänalich bekanft,
und der hiesige rehbock verdient ebenfalls noch
genauer untersucht zu werden.



1 zo
hauptsächlich von antelopen, hasen, jers
buas , cavias und kleinen vierfüßigen
tieren, wovon das land überall voll ist.
die anzahl der vögel ist ebenfalls sehr
groß, und viele derselben sind mit den
schönsten farben gezeichnet.  
ich habe hier eine veranlassung, noch
einmal auf kolben zurückzukommen. er
sagt unter andern, daß es schwalben
allhier gebe, und das ist unläugbar, denn wir
haben selbst zweierlei arten dav n gesehen.
der abt la caille hingegen findet für gut,
kolben in diesem punkt zu widersprechen,
wahrscheinlicherweise blos darum, weil ihm
selbst keine zu gesicht gekommen sind. eben
so irrt sich der att in ansehung des
knorrhahns; dieser gehört keinesweges zu den
gelinottes oder grous, d. i. birkhähnen,
wie er behaupten will; sondern es ist eine
afrikanische trappe  bustard . uiberhaupt
würde es sehr leicht sein, fast jeden
urteilsspruch des abts gegen kolben zu
entkräften, wenn sein unbedeutendes werklein
so viel achtung verdiente.
von kriechenden insekten allerlei art ,
von schlangen, worunter einige, deren
biß tödtlich ist, und von unterschiedlichen  
anderm gewürme wimmelt es gleichsam am
cap; auch sind die küsten reich an
wohlschine 
v.

18 r
schmeckenden fischen, davon viele den
naturkündigern noch unbekannt sind. mit
einem wort, so große reichtümer des
pflanzen und tierreiches auch jetzt schon
as afrika gebracht sind, so giebt es doch
in dessen inneren fast noch ganz
unbekanntiteilen noch große schätze für die
natr wissenschaft und für den
beobachtungsgeist eines zweiten tunbergs oder zweiten
bruces.     .  
viertes hauptstück.
reise vom cap nach dem antarktis
schen zirkel; erste fahrt in
höhere südliche breiten; ankunft
auf der küste von neuseeland.
 
am 22sten november nachmittags um 4
uhr segelten wir aus tafel bai, und
begrüßten beim abschiede das fort. das
unruhige element, den wir uns nunmehro,
von neuem anvertrauten, bewillkommte uns
auf keine angenehme art, denn wir hatten
die ganze nacht über mit heftigen
stoßwinden zu kämpfen. die see leuchtete jetzt 
m3gas.

h82  
auf eben die art, als wir bei unsrer
ankunft gesehen hatten, aber nicht so stark
als damals. am folgenden tage um acht
uhr des morgens verloren wir das cap
aus dem gesicht, und liefen gegen süden.
da wir jetzt auf einer reise begriffen
waren, die doch niemand vor uns
unternommen hatte, auch nicht wußten, wenn oder
wo wir einen erfrischungsort finden
würden, so gab der kapitän die gemessensten
befehle, daß mit dem trinkwasser gut
hausgehalten werden sollte. zu dem ende ward
eine schildwache an das wasserfaß gestellt,
und von dem schiffsvelk bekam der mann
täglich ein gewisses maß zugeteilt.
ausserdem durfte ein jeder auch noch beim faß.
trinken, aber nichts mit sich nehmen. der
kapitän selbst wusch sich mit seewasser,
und unsre ganze reisegesellschaft mußte sich,
ein gleiches gefallen lassen. auch ward die
von herrn jrving verbesserte
destillirmaschine beständig im gange erhalten, um die
tägliche abnahme des süssen wassers we 
nigstens in etwas wieder zu ersetzen. 
den 24sten nachmittags siengen wir
bei schönem gemäßigten wetter nach
vorhergegangenem harten sturm neun
alba trosse an sehnur und angeln, welche man
mit einem stückchen schafsfell besteckt
hat  . . .   e.

    8x
        r    
te. einige dieser vögek maßen von einer
spitze des ausgebreiteten flügels zum
andern über zehen fuß. das gesieder der
jüngern war mit vielen braunen federn
vermischt; die ausgewachsenen aber waren ganz
weiß, bis auf die flägel, die schwärzlich,
und an dem obern gelenke mit schwarze
strichen gestreift, auch mit einzelnen
federn schwarz gesprenkelt waren. an eben
diesem tage ließ sich eine kleine weile über
ein großer, brauner fisch, der mit dem
sonnenfisch  tetrodon moka  viel aehns
lichkeit hatte, neben dem schiffe sehen.
am 29sten war der wind, welcher seit
den drei vorhergehenden tagen sehr stüts
misch gewesen war, so heftig, daß wir
24stunden lang nur allein das focksegel
führen konnten. zugleich gieng die see
färchterlich hoch, und brach oft über dem
schiffe. wer kein seemann war, wußte sich,
in diese neue lage gar nicht zu schicken,
und da wir auf der uiberfahrt von england
bis zum cap ganz besonders gutes wetter
gehabt hatten, so waren auch jetzt noch in
keiner kajütte anstalten gegen solche
stürme vorgekehrt worden. das heftige
hinund herschwanken des schiffs richtete
daher täglich schreckliche verwüstungen unter
unsern tassen, gläsern, bouteillen, tis
  m4schen
 

 84
schen, schüsseln und anderm geschirr an;
allein die lustigen auftritte, welche bei
dieser allgemeinen verwirrung vorsielen, und
bei denen man sich des lachens unmöglich,
entalten konnte, machten uns gegen diesen
in unsrer lage unersetzlichen verlust
gelaßner, als wir ohnedies wohl nicht
geblieben sein möchten. das übelste dabei war,
daß die decken und fußböden in allen
kajütten gar nicht trocken wurden, und das
heulen des sturms im tauwerk, das
brausen der wellen nebst dem gewaltigen
hin  und herwerfen des schiffs, welches
fast keine beschäftigung verstattete, waren
neue und fürchterliche szenen, aber
zugleich höchst beschwerlich und höchst
unangenehm. hiezu kam noch, daß,
unerachtet wir uns erst im 42. grade südlicher
breite befanden, die luft doch schon sehr
kalt und scharf zu werden ansieng,
gleichwie auch der häufige regen dem
schiffsvolk den dienst noch schwerer machte. um
nun die leute einigermaßen gegen die rauhe
witterung zu schützen, ließ der kapitän die
kleider unter sie austeilen, welche zu dem
ende auf kosten der admiralität
ausdrücklich waren angeschaft worben. ein jeder,
der im dienst des schiffs dem ungestüm
des sädlichen klima ausgesetzt sein mußte,
hort
 

i85
2
vom lieutenant an bis zum gemeinsten ma 
trosen bekam einen wamms und ein paar
lange schifferhosen vom dicksten wollnen
zeuge oder starken flannel, fearnought
genannt, welche die nässe lange abhielten,
und eben so wie alle übrige artikel,
welche die admiralität von lieferanten
schaffen läßt, nur den einzigen fehler hatten,
daß sie fast durchgehends zu kurz oder zu
knapp waren. das elend, womit das
arme schiffsvolk des herrn von
bougainville aus mangel gehöriger kleidung
kämpfen mußte, zeiget augenscheinlich, daß die
englischen seeleute auch in dieser absicht
ungleich besser dran sind. von ihrer billig
und menschenfreundlichgesinnten
landesregierung können sie sich überall, besonders bei
gefährlichen erpedizionen darauf verlassen,
mit allem versorgt zu werden, was sie
gegen die gefahren der see schützen, und
  was in widerwärtigkeiten ihren mut
aufrecht erhalten kann. wenn hingegen in ei 
nem staate diese aufmerksamkeit fehlt, und
der matrose gewahr wird, daß man sich
nicht mit einer art von teilnehmung um
ihn bekümmert; so wird er unwillig und
mutlos im dienst werden, und sich der
. verzweiflung mit allen ihren schrecklichen
folgen überlassen, sobald eine
prüfungs  m5stunde
     

1f6.
stunde einfällt, die auf diesem elemente dech
so selten ausbleiben, und aus denen der
entschlossene mut und der gute wille des
echiffsvolkes oft nur allein retten können.
eitten solchen kritischen augenblick erlebten
wir diese nacht. ein unteroffizier, der
im vorderteile des schiffsraums schlef,
er sachte von ungefähr, und hörte waffer
durch seine schlafstelle rauschen, das gegen
sine und seiner kameraden kisten heftig
atstieß; er sprang sogleich zum bette here
aus, und fand sich bis an die waden im
wasser. augenblicklich gab er dem offi 
zer auf der hinterdecke nachricht von
diesem fürchterlichen umstande, und in we 
nig minuten war im ganzen schiffe alles
wach und in bewegung. man sieng an
zt pumpen, und die offiziers redeten den
leuten mit einer ungewohnten und daher
bedenklichen gütigkeit mut ein, daß sie
nicht nachlassen sollten, aus akken kräften
zu arbeiten. dennoch schien das wasser
überhand zu nehmen. jedermann war in
furcht und schrecken, und die dunkelheit
der nacht vergrößerte nur die
abscheulichkeit unsrer lage,    
pon
1 87
ponto nox incubat atra
praesentemque viris intentant omnia
mor  tem
  virgil.
for what obscured light te heav ns
did grant
did but convei unto teir fearfull
    inds    
a doubtfull warrant of immediate deat.
shakespear.
die schöpf  und kettenpumpen wurden in
gang gebracht, und die leute arbeiteten
unit dem lebhaftesten eifer. endlich
entdeckte man zum großen glück, daß das
wasser nicht durch ein verbergnes unzugängli
ches leck eindrang, wie jedermann besorgt
hatte, sondern daß es in die
vorratsfammer des bootsmanns zu einem fenster
oder luftloch hereinkam, welches gegen die
stürmische see dieser gegenden nicht fest
genug zugemacht, und turch die gewalt der
wellen eingeschlagen worden war. nun  
wehro war keine gefahr weiter dabei; es
ward augenblicklich wieder vernacht, und
so entkamen wir diesmal ohne andern
schaden , als daß die kleider und das gepäck
der matrosen und offiziere von den
eingedrun 

12
dr genen seewasser ganz durchnässet,
worden waren. es würde uns indessen schwer
wo nicht unmöglich gewesen sein, das
schiff über wasser zu halten, wenn der
unteroffizier nicht gleichsam durch eine
besondere schickung erwacht wäre, ehe das
uibel überhand genötnnen hatte. alle
gegenwart des geistes unsrer offiziers samt
dem mut 1nsers schiffsvsks würde als  
denn vergebens gewesen sein, und wir
hätten zu grund und boden gehen müssen,
ohne baß uns wegen der finstern nacht und
särmenden wellen von dem andern schiffe
aus die geringste hilfe hätte geleistet
werden können,      
ungefähr um diese zeit wurden an alle
pete an bord fischangeln und leinen
ausgeteilt, damit, so sald evir land antreffen
werden, ein jeder sogleich gebrauch davon
machen könnte.  
das stürmische wetter dauerte inzwischen,
abwechselnd mit regn nnd nebel vermischt,
bis zum 5ten dezember    fort, an
welchem lage der wind zum erstenmale,
nachdem wir das cap verlassen hatten, wieder
  . so
   wir hatten in dem bisherigen stürmigen
wetter sechs große schweine und einige schafe
verdren.  
 

  89
so gemäßigt war, daß die höchsten bran
segel aufgesetzt werden konnten. uta
mittag befanden wir uns unter den 471g
minuten südlicher breite. die freude über
das gute wetter war von kurzer dauer,
denn noch heute nachmittag sei schon
wieder regenwetter ein, und die wellen,
welche sich sehr hoch aus westen herwäzten
verkündigten uns, daß wir aus diesem
striche wind zu erwartet hätten. er
steilte sich auch wirklich noch in derselben nacht
und zwar aus südwest ein, wodurch die
luft so kalt wurde, daß das termometer
in eben dieser nacht von 44 auf 38 grad
herabsiel, und daß wir mit tages abrt.ch
etwas schnee bekamen. der wind nahm
dabei zu, und am 7ten stürmte es
dermassen, daß wir nachmittags nur noch ein
segel führen konnten. eine menge von
petrels oder sturmvögeln verschiedner art
und seeschwalben  terns  wären uns bald
in kleinen bald großen haufen vom cap
gefolgt, ohne sich an das stürmen des
windes und der see zu kehren, welches
im gegenteil sie nur in immer größerer
anzahl herbeizuführen schien. die vornehms
sten arten waren der capsttrmvogel oder
pintada  cape petrel. procellaria
capensis  und der blaue, der so genannt wird,
  weil
y.
,  

99
weil er ein blaulichtgraues gesieder hat,
und queer über die flügel mit einen schwärzti 
chen. streifgezeichnet ist. auch ließen sich von
zeit zu eit die beiden obbenannten arten
von albatrossen  d, inngleichen, wiewohl
selten, noch eine dritte gattung sehen,
welche wir die rußfarbigen  sooty  unsre
matrosen hingegen wegen der graubraunen
farbe den quaker nannten. am 8ten, dt
die see noch immer sehr unruhig. und der
wind sehr heftig war, hatten wir auf
allen seiten um uns her eine menge vögel
von den vorgedachten arten, auch ließen
sich heute zum erstenmal pinguins    und
haufen von seegras, welches seebambut
genannt wird  fucus buccinalis linn. 
unweit dem schiffe sehen. diese umstände
be 
   siehe oben s. 131.    
    diesen vogel hat, seit sir john
narboroughs zeit, fast ein jeder seefahrer erwähnt,
der das südliche ende von amerika berührt
hat; und sie sind den lesern aus. ansons,
byrons, bougainv le s, pernetty s und
a dern nachrichten so bekannt, daß es kaumt
nötig sein möchte, sie hier zu beschreiben 
man kann sie auf aewisse weise als amphibiä
ansehen, denn ihre flügel sind nicht zum
fisgen, sondern bestehen nur aus starken
feschigten membranen, welche sie zugleich als
floßfedern gebrauchen. den naturkündigern
ä schon zehn verschiedne arten bekannt
vordet,  

. 19t
begüngstigten unsre hefnung land zu finden,
denn bishero wards für ausgemacht
gehaten, daß seegras, besonders solch
felsenkraut, als dieses, und pinguins niemals
fern von der küste angetroffen würden.
die erfahrung aber hat gelehrt, daß msn.
sich auf diese zeichen nicht verlassen kann,
sondern daß sie ihren kredit nur einzelnen a
zufälligerweise günstig gewesenen proben,
und dem zeugniß eines oder des andern
berühmten seefahrers zu danken haben.
wenn man indessen auf die erscheinung und
beschaffenheit des seegrases und
treibholzes fernerhin genau acht geben wollte, so
könnte solches vielleicht dereinst zu
bestimmtern schlüssen leiten; denn da diese
kräuter nicht in der see erzeugt werden,
sondern ursprünglich auf felsen wachsen, und
von da durch die wellen oder eine andere
äußere gewalt ausgewurzelt werden, so
müssen sie in diesem widernatürlichen
zustande in fäulniß übergehen, aus deren
größeren oder geringern grade sich diese
zeit, wie lange sie in see herumgeschwoms
men, ja in einzelnen seltnen fällen vielleicht
auch die entfernung des landes, von wels
chem sie herkommen, mutmaßlich würde
erraten lassen; der strich und die stärke
  von wind und wellen nebst andern
umständer 

i 92    
den müßten aber in diesem fall freilich mit
in anschlag gebracht werden.
am 9ten morgens konnten wir endlich
unsre große segel wiederum aufsetzen, weil
der sturm etwas nachgelassen hatte. das
derm meter hingegen war des gelindern
wetters ungeachtet heute früh um9uhr
auf 35 grad gesunken, und stieg mittags
nicht mehr als um einen grad höher, ob
wir uns damals gleich erst unter 49 grad
45 minuten südlicher breite befanden.
gegen die nacht wards wieder kälter, und
um halb zehn stand das termometer auf
dem verdeck nahe bei 32 grad, auch sieng
das wasser in unserm trinkfasse am rande
des gefässes an zu frieren. diese kälte war
gleichsam der vorbote des treibeises,
weltes wir am folgenden morgen in der see
antrafen. das erste, was wir davon zu
sehen bekamen, war ein großer klumpen,
dem wir eilfertigst ausweichen mußten. ein
andrer von gleicher größe war dichte vor
uns, und einen dritten erblickten wir
ungefähr zwei seemeilen weit gegen den wind
hin, wo er gleich einem weißen vorgebirge
oder einer kreidenklippe äus dem meer
empor ragte. . .  
nachmittags fuhren wir bei einer ändern
veredigten ungeheuren eismasse vorbei, die
      u e

 ..
.
s2
ungefähr 2000 fuß lang, 4oo breit,
und wenigstens noch einmal so hoch, als
unser höchster mittelster brammast, das ist,
ungesahr 2oo fuß hoch war. da sich nach
boylens und mairans  o versuchen die
masse des eises zum seewasser ungefähr
wie 10 zu9verhält; so muß nach
bekannten hydrostatischen gesetzen die masse des
eises über dem wasser zu jener, die sich
unterm wasser befindet, wieizu 9 sein.
wenn nun das stück eis, welches wir
vor uns sahen, von ganz regelmäßiger ge 
stalt gewesen ist, welches wir einmal an 
nehmen wollen, so muß es 18oo fuß tief
ins wasser gegangen, und im ganzen 2ooo
fuß hoch gewesen sein.
rechnen wir nun
seine breite auf obige 4oo fuß und für
seine länge 2ooo; so muß dieser einzige
klumpen eintausend sechshundert millionen
kubikfuß eis entalten haben.
dergleichen ungeheure eismassen treiben
allem anschein nach nur sehr langsam und
unmerklich; denn da der größte teil ders
selben unter wasser ist, so kann die
gewalt des windes und der wellen wenig
ein   mairan s dissertation sur la glace , paris
1749  p. 26.
 
reisen 11. band.
r

194
 eindruck auf sie machen. strömungen in
der see s  viele.cht die j up. täte,
todurch sie in bewegung gesetzt werden, doch
mag die schneise dieser strömungen nie
stark genug sein, sie in 24 stunden zwei
englische meilen weit fortzuführen. was
wir uns auf dieser ersten fahrt gegen den
eüdpol von dem ursprung des treibeises
vorstellten, das lief zwar damals nur auf
bloße mutmassungen hinaus, die ohne
weitere erfahrung höchstens für
wahrscheinlich hätten können ausgegeben werden,
nachdem wir aber unsre reise um die welt
ganz vollbracht haben, ohne das südliche
feste land zu finden, dessen wirklichkeit man
in europa durchgehends geglaubt hat; so
sind wir in unseren ehemaligen vermutun  
gen bestärkt worden, und halten es jetzt
für mehr als wahrscheinlich, daß dies
treibeis unmittelbar in freier see hervorgebracht
werde, zumal da wiederholten und
entschidenden verschen zufolge ausgemacht ist,
daß seewasser gefrieren könne  .
    dies
   herr adamson hatte auf seiner zurückk nst
von sengal einige flaschen mit seewisser
unter verschiedenen so h hen angefüllt, und
als er sie mitten im winter von brest nach
dars mit ch genomm n, so waren sie
unerwegens durch riis zu eis gefroren,  e
    ül a  

195
dies treibeis bewies uns gleichfalls,
daß zwischen dem klima der nordlichen und
südlichen halbkugel ein großer unterschied
sei. wir waren mitten im
dezembermonat, welcher auf dieser südlichen halbkugel
mit unserm junius übereinkommt; unsre
beobachtete breite war mittags nur 51 grad
5 minuten südlich  welches mit der
polhöhe von london ungefähr übereinstimmt 
gleichwohl hatten wir schon verschiedne
berge von treibeis angetroffen, und unser
termometer stand auf 36 grad. der
mangel eines festen landes auf der
südlichen halbkugel scheint die verhältnißwidrige
kälte dieser weltgegend zu veranlassen, in
so fern nämlich hier nichts als see ist
die als ein durchsichtiger füßiger körper die
stralen der sonne verschluckt, und nicht
n 2
zuflaschen gesprungen. das eis gab süsses
wasser; das wenige konzentrirte salzwasser,
welches nicht zu eis hatte verwandelt werden
können, war ausgelaufen. siehe dessen reise
nach senegal. s. 19o. herr edw. nairne,
mitglied der londner akademie, hat in dem
harten frost desä1776 versuche mit
seewasser angestellt, davon im lxvi. teile
der englischen transakzionen nachricht zu
finden ist. sie beweisen unläugbar, daß
seewasser zu dichtem eise gefrieren kann, und
hernach beim auftauen süsses wasser giebt,

zurückwirft, wie auf der nördlichen halb ,
kugel geschiehet.    
am 11ten dezember um drei uhr
nachmittags liefen wir an einer eisinsel vorbei,
die wenigstens eine halbe englische meile
lang war, und uns zu derjenigen seite
lag, von welcher der wind herkam. das
termometer auf dem verdeck, welches um
2 uhr ungefähr auf 36 grad gestanden
hatte, war wegen des schönen sonnenscheins
auf 41 grad gestiegen; als wir aber dem
eise gegenüber kamen, sank es nach und
nach auf 37  herab, und sobald wir daran
vorbei waren, kam es wieder zu dem
vorigen standpunkt von 41 graden. dieser
unterschied von vier graden ließ sich auch
am körper empfinden, und wir sahen
hieraus augenscheinlich, das nächst der bereits
angefährten ursach diese große eismassen
eben das ihrige beitragen, die luft dieser
unfreundlichen seen so kalt zu machen. die
wellen brachen sich mit solchem ungestüm
gegen die nur gedachte eisinsel, als ob es
ein knbeweglich feststehender felsen gewesen
wäre, und schlugen, unerachtet sie nicht
viel niedriger war als die zuerst beschriebene
eismasse, dennoch so hoch hinan, daß der
schaum oft weit darüber hinaus spritzte,
welches bei dem scönen heitern wetter
ei  nlt.

19  
nen ganz vortreflichen anblick gab. das
seewasser, welches solchergestalt aufs eis
gejagt wird, frieret daselbst
wahrscheinlicherweise fest, ein umstand, der ungemein
dienlich ist, die entstehungsart und die
anhäufung desselben zu erklären.
der kälte des himmelsstrichs unerachtet
waren unsre schiffe noch immer mit
sturmvögeln , albatrossen und pinguins untgeben.
besonders bemerkten wir einen sturmvogel
von der größe einer tatbe, ganz weiß,
mit schwarzem schnabel und biulichten
füssen, der allemal um die eismassen
herschwärmte, und deshalb als ein vorbote
des eises angesehen werden kann. der
farbe wegen nannten wir ihn die
schneepetrel. ein nordkaper und verschiedne
walfische, welche sich zwischen dem eise
zeigten, und die traurigen seegegenden in
diesem eiskalten klima einigermaßen
belebten, brachten uns auf den gedanken, daß
wir, wo nicht etwas besseres , boch vielleicht
noch ein südliches grönland zu gewarten
hätten. unterdessen nahm die menge der
eismassen alle tage zu, so daß wir am
i 3ten nachmittags ungefähr 2o derselben,
und zwar von beträchtlichem umfang im
gesicht hatten. eine war voller schwarzen
flecke, welche von einigen für seehunde,
r s . hhw

198
von andern für wasservögel angesehen
wurden, ob sie gleich unbeweglich auf einer
stelle blieben. da nun seehunde bis
jeko noch für untrügliche zeichen nahen
landes galten, so sondirten wir abends mit
einer leine von 150 faden, fanden aber
keinen grund. wir waren jetzt gerade
unter eben der polhöhe, in welcher der
kapitän lozier bouvet das cap cirkoneision
gefunden haben will, und der meereslänge
nach befanden wir uns nur um wenige
grade davon, weiter gegen osten.
jedermann erwartete daher mit großer ungeduld
land zu erblicken, und der geringste
umstand, wenn es auch gleichsam nur ein
schwarzer fleck am eise war, machte unsre
ganze aufmerksamkeit rege. die vor uns
liegenben wolken wurden alle augenblick
sorgfältig betrachtet, ob nicht irgendwo
eine bergspitze zum vorschein käme, denn
jedweder wollte gern der erste sein, land 
auszurufen. die trügliche gestalt der
nebelbänke oder der in schneegestöber
gehüllten eisinseln hatte schon manchen falschen
lärm veranlaßt, und die adventure,
unser reisegefährte, ward durch solche
täuschung oft verleitet, uns signale zu ge 
ben, daß sie land sähe. unter andern
hatte die idee von bouvets entdeckung die
ein
199
 
einbildungskraft eines unserer lieutenants
dergest lt erhitzt, daß er einmal über das
anbre auf den mastkorb kletterte, und
endlich am 14ten des morgens um6uhr dem
kapitän sehr ernstaft entdeckte   er sehe
ganz deutlich land. diese neuigkeit brachte
uns alle aufs verdeck. wir sahen aber
nichts weiter, als ein ungeheures flaches
esfeld vor uns, das am rande in viele
kleinere stücken gebrochen war, und eine
große menge von sisinseln aller gestat
und größe stieg, so weit das aige nur
reichen konnte, hinter demselben enoor.
enige der entferntern schienen vermittelst der
tralenbrechung in den dünsten des
hortzonts, weit höher, als sie in der tat
waren, und sahen wirklichen bergen ähn  
lich. dieser anblick war so täu chend, daß
viele unsrer offiziers dabei blieben, sie
hätten hier land gesehen, bis endlich
kapitän cook zwei jahr und zwei monat
nachher  nämlich im februar 1776  auf
seiner fahrt vom cap horn nach dem
vorgebirge der guten hofnung gerade über
denselbigen fleck wegsegelte, wo es hätte
liegen müssen, wo aber damals weder land
noch eis mehr zu sehen war. ganze
haufen von pinguins, pintaden, mallems
n4cken,

2. og
cken, schnee und blauen petrels   
fanden sich hei diesem weit verbreiteten eise,
und verschiedne wallfischarten bliesen, rund
um uns her wasser in die höhe. zween
derselben, die kürzer als der gewöhnliche
mballfisch waren, kamen uns ihrer
besondern dicke und ihrer weißen, oder
vielmehr ihrer fleischfarbe wegen,
bemerkenswert vor. die große kälte, welche wir
in diesen eisihten seen antrafen, machte,
daß wir nicht nur die hofnung, sondern
sogar alle gedanken an den sommer
fahren lassen mußten, den wir der jahreszeit
nach bisher noch immer erwartet hatten.
unser termometer stand des morgens auf
31 grad, und stieg mittags nicht über
33, obgleich die heute beobachtete polhöhe
nur 54. grad 55 minuten südlicher breite
war.   ,,die kälte war überdem noch
weit empfindlicher, als der grad des
termometers angab, so daß die ganze
mannschaft sich sehr darüber beklagte. ob dies
daher rührte, daß wir aus einem warmen
himmelsstrich kamen, oder ob es irgend
eine andre bewandniß damit hat, will ich
nicht entscheiden.    am nachmittage
fatei 
       
   aptenodytes antar tiea; procellaria
eapenk  glacialis, nivea   vittata,

2 o  
 
men wir durch viel gebrochnes eis, und
sahen ein zweites großes eisfeld, jenseit
dessen verschiedne unsrer leute noch immer
land zu sehen behaupteten, ungeachtet auch
dies, so wie das vorige , im grunde aus
nichts als nebelbänken bestand. in der
nacht schneiete es stark, und bei anbruch
des tages ward es sehr neblicht, aber
zugleich fast meerstill; den letztern
umstand nutzte man zu untersuchung der
strömung, und herr wales nebst meinem
vater bedienten sich dieser gelegenheit
ebenfals, um tn einem kleinen boote de
versuche über ie wärme der see in großer
tiefe zu wiederholen. indem sie aber
dauit beschäftigt waren, ward der nebel so
dick, daß sie beide schiffe aus den augen
verloren, und wie ihn ein nunmehro zu mut
sein mochte, läßt sich erraten   in einem
seinen boote, in welchem sie zum unglück
weder mast noch segel, sondern nur zwei
iruder hatten, befanden sie sich auf dem
unermeßlichen ozean, fern von irgend einer
bewohnten küste, überall mit eis umgeben
1nd ohne lebensmittel; mitin in einer
lage, die an sich erschrecklich so ar, und
durch den gedanken an die zukunft noch
fürchterlicher gemacht wurde. unter
bestättdigem rufen rnderten sie eine weile bald
    n5hier

2o2
hier bald dortin, aber umsonst ; alles war
todstill um sie her, und sie konnten keine
bootslänge weit vor nebel sehen. in
dieser ungewißheit hielten sie es für das
besie, still zu liegen, und hofften, daß, wenn
sie auf einer stelle bliebers, die schiffe
wegen der meeresstille nicht würden aus dem
gesicht geteiben werden. endlich hörten
sie in großer entfernung eine glocke läu 
ten. das war ihren ohren himmlische
musik. sie ruderten alsogleich darnach zu,
und erhielten auf stetes rufen endlich von
ter adventure als antwort. nunmehro
etten sie an bord derselben, höchst erfreut
der augenscheinlichen gefahr eines
langsamen und fürchterlichen todes so glücklich
  entkommen zu sein. nachdem sie eine
weile am bord gewesen, ließen sie zum signal
eine kanone abfeuern, und als sich bei dem
antwortschusse fand, die resoluzion sei so
nahe, daß sich beide schiffe abrufen konn 
ten, so kehrten sie in dem boote wieder
nach ihren feuchten betten und baufälligen
kajütten zurück, die ihnen nun noch
einmal so viel wert waren als zuvor. man
stehet bei dieser gelegenheit einerseits, wie
unzählig vielen unfällen der seefahrer
ausgesetzt ist, und wie oft selbst da gefahren
entstehen, wo man sie am wenigsten besorgt;
  q  



2o3
 
andrerseits aber auch, wie die alles
lenkende vorsehung stets über unser schicksal
wacht. sie ist nicht nur im sturm
sichtbar, wenn sie uns zwischen verborgne
klppen und sandbänke glücklich hindurch führt,
oder wenn sie uns von der wi t der
wellen und des fexers rettet, sondern auch
bei jenen kleinen weniger auffallenden
begebenheiten müssen wir sie erkennen und
verehren, welche reisende und leser gemeini glich
nicht zu bemeren, oder wenigstens schnell
zu vergessen pflegen, sobald sie übrigens nur
glücklich abgelaufen sind.
da wir nunmehro gegen süden hin
lauter feste große eisfelder vor uns fanden,
so konnten wir auf diesem striche nicht
witer vordringen, und nachdem wir zu
verschicdenen malen, aber immer fruchtlos,
versucht hatten, uns durch das dichte eis
einen weg zu bahnen; so änderten wir
unsern lauf, und steuerten längst demselben,
oftmals mitten durch große strecken ge 
brochnen eises, welches die nordfahrer
packeis nennen, hindurch gegen osten.
schwere hagel  und schneeschauer
verdunkelten die luft beständig, und ließen uns
den belebenden blick der sonne nur in mer
auf kurze zeit genießen. wir sahen
stündich große eisinseln in allen gegenden um
  un s

2s4
 
uns her, so daß ihr anblick uns nun schon
eben so bekannt und gemein wurde, als
wolken und see. die menge derselben
veranlaßte noch immer neue
beobachtungen, die wir hernach durch eine noch
längere befanntschaft mit ihnen bald zu
bestätigen, bald zu berichtigen gelegenheit
fande. so hatten wir zum beispiel itzt schon
gelernt, daß in solchen gegenden unfehlbar
eis anzutreffen sei, aus welcher man
bereits in der ferne einen starken weißen
widerschein am horizont hatte bemerken
könrei. gleichwohl ist das eis nicht immer
weißer farbe, sondern oft gemeiniglich
gegen die oberfläche der see mit einem
shönen sapphyr oder vielmehr beryllblaut
gefärbt, welches jedoch zweifelsohne nichts
anders, als blos der widerschein des
wassers ist. zwar zeigte sich diese farbe
zuweilen wohl 2o bis 3o fuß hoch über der
see, allein dann rührte sie
wahrscheinlicerweise von einigen seewasserteilchen her,
die bei stürmischem wetter so hoch auf das
ces hinausgeschleudert, und in die zwir
schenräumchen desselben durch neuen frost
eingeschlossen worden waren. oftmals
konnten wir auch an großen eisinseln
verschiedete arten von weiß unterscheiden, die in
schichten von6zu 12 zoll dick über
ein  gms


205
 
 
ander lagen. dieser umstand beweiset
meines erachtens, daß öergleichen große
eismassen zum teil auch durch schnee nach
und nach vergrößert werden; denn da
dieser von verschiedner art ist, bald klein,
bald grobkörnicht, bald in leichten
fedrichten flocken herabfällt u. h.g. so müssen die
besondere schichten desselben von
verschiedmer dichtigkeit sein, und folglich auch eine
verschiedne farbe annehmen.
ob wir gleich, wie im vorhergehenden
gemeldet worden, der großen eisfelder
wegen unsern lauf nach osten hatten richten
müssen, so verloren wir unsre bestimmung,
den kalten erdzirkel zu untersuchen,
dennoch nie aus den augen, und steuerten
daher, sobald die see nur irgendwo etwas
freier und offner war, gleich wieder mehr
nach süden. anfänglich rückten wir des
geringen windes nur wenig fort, und da
bei anbruch des folgenden tages fast gar
keiner zu spüren war; so bedienten wir uns
dieser gelegenheit von neuem, ein boot
auszusetzen, und in unsern untersuchungen
über die strömung und wärme der see
fortzufahren. aus verabsäumten wir nicht
die sturmvögel, die häufig um uns her
schwärmten, näher zu untersuchen, zu
beschreiben und abzuzeichnen, welches heute
desto

206
deso besser geschehen konnte, weil wir
mehrere derjet1schossen, die mit einer art
von neugierde über dem boot herschweb 
ten. wir suchten uns zwar so viel möglich
südwärts zu halten, mußten aber, weil der
wind sich ganz in südsüdost herumsetzte,
heute eine gute strecke gegen westen
zurücmachen.
am folgenden morgen führte uns ein
ziemlich frischer wind an verschiednen
eisinseln vorbei, und außer unserer
gewöhnlichen begleitung von vögeln ließen sich
auch etliche wallfische sehen. wir
passagiers seierten den heutigen ersten christtag
in gesellschaft unsrer seeoffiziere dem alten
herkommen nach recht vergnügt, und die
matrosen ließen sich durch die gefährliche
nachbarschaft der eisberge, womit wir
gleichsam umringt waren, im geringsen
nicht abhalten, biesen festag unter wildern
lärm und trunkenheit hitzger gen, wozu
sie denselben besonders besinnt zu heben
scheinen.
am folgenden morgen segelten wir durch
viel abgebrochenes oder sogenanntes packeis,
darunter ni.anches ganz schmutzig und tauend
aussahe. die untergehende sonne ver 
schafte uns heute abend einen über alle ma 
sen herrlichen anblick, denn sie färbte die
sp  

207
fr.
spitzen einer in westen liegenden eisinsel
mit funkelndem golde, und teilte der ganz
zen masse einen blendenden purpurglanz
mit. eine völlige windstille, welche am  
27sten erfolgte, verstattete uns, in einem
boot auf die pinguins und petreljagd
auszugehen; ob es uns nun gleich mit dem,
ersten nicht sonderlich glücken wollte, so
belustigten sie uns doch wenigstens durch die
geschwindigkeit und verschiedenheit ihrer
bewegungen. sie tauchten zum beispiel,
blieben eine ganze weile lang unter
wasser, kamen wieder herauf, tauchten von
neuem unglaublich oft und schnell hinter
einander und schossen zuletzt in gerader
linie fort, so daß sie mit einem mal außer
schuß waren, und wir die jagd aufge 
ben mußten. endlich kamen wir doch
einem nahe genug, ihn anzuschießen; allein
unerachtet wir ihn scharf verfolgten, und
mehr als zehnmal mit hagel trafen, so
mußten wir ihn doch noch zuletzt mit einer
kugel todt schießen. als wir ihn
aufnahmen, zeigte sich, daß das schrot auf
den harten glatten federn abgeprellt war;
denn dieses tier, welches gleichsam ein
mittelding zwischen vogel und amphibio
ist, hat ein sehr dickes gesieder, das aus
langen schmalen federn besteht, die
schupä pen 
w

2 g8    
venartig, eine dicht über die andre liegen,
und den pingu 1 gegen die nässe und
kälte des wassers, worin er sich größten  
teils aufhält, hinlänglich scützen.
uiberdem hat ihm die natur noch eine dicke
haut gegeben, welche ihm ttbst dem vies
len fette, womit er gleichsam übergossen
ist, den beständigen winter dieses
unfreundkichen klima desto erträglicher macht. der
ganze übrige bau seines körpers verrät
eben so viel weise absichten der natur.
er hat einen breiten bauch mit weit
hinterwärts liegenden füssen und floßfedern,
welche ihm statt der flügel dienen; alles
vortrefliche werkzeuge, seinen plumpen
körper desto leichter im wasser fort zu
bewegen. derjenige, den wir nun endlich
erlegt hatten, wog eilf und ein halb pfund.
auch die blauen sturmvögel, welche sich
auf diesem ganzen ungeheuren ozean
überall finden, und vor nämlich in dieser
gegend ansiengen, sich in großen schatten
von vielen hunderten auf die glatte ober 
fläche der see niederzulassen, waren um
nichts schlechter gegen die kälte ausgerü 
stet. sie haben gleich den pinguins ein
sehr dichtes und dickes gesieder. aus
jeder wurzel wuchsen statt einer feder ihrer
zwo, nämlich eine gewöhniche feder und
  l    e

2es
eine duhne oder pflaumfeder, davon eine
in der andern lag, und solchergestalt eine
sehr warme decke ausmachten. da diese
vögel fast immer in der luft sind, so hat
ihnen die natur sehr starke und lange flügel
gegeben. wir haben sie auf der see
zwischen neuseeland und amerika über 7oo
gute englische seemeilen fern vom lande ans
getroffen, eine weite, die sie unmöglich
hätten erreichen können, wenn ihnen nicht
eine besondere stärke der knochen und
muskeln nebst der länge ihrer flügel dazu
behilflich gewesen wäre. da sie sich so weit
vom lande über das ganze meer
verbreiten, so müssen sie dem anschein nach, wie
viele andre raubtiere sowohl unter den
vögeln als unter den vierfüßigen tieren
auch tun, lange zeit ohne frisches
futter leben können, obgleich das, was wir
hierin von ihnen bemerkt haben, diese
meinung fast eben so sehr zu entkräften
scheint, als es dieselbe auf der andern
seite wiederum bestätigt. sobald wir näm 
lich einen anschossen, so spieen sie eine
menge von zähem schleimichten fraß aus, der
dem ansehen nach erst frisch verdauet war,
und den die übrigen gleichwohl mit einer
gierigkeit verschlungen, die langes fasten
  und großen hunger anzudeuten schien. es
reisen 11. band. o muß

21o.
muß daher wohl allerhand blubber arten
gmolluscä  in diesen eisseen geben, die
bei schönem wetter an die oberfläche
heraufkommen, und dann dem gefräßigen vo 
gel zum futter dienen. uibrigens war es
uns angenehm, gegenstände zu finden,
die zu solchen kleinen betrachtungen anlaß
gaben, wenigstens dienten sie uns bei der
traurigen einförmigkeit, womit wir sehr
lange unangenehme stunden, tage und
monate in diesem öden teil der welt
zubringen mußten, dann und wann zu einer
kleinen abwechselung. fast immer in dicke
nebel eingehüllt; regen, hagel und schnee,
die um die wette mit einander
abwechselten; der mitte des sommers ungeachtet
eine bis zum gefrierpunkt des
termometers kalte luft; rund um uns her
unzählbare eisinseln, gegen welche wir stets
gefahr liefen zu scheitern; unsre tägliche kost
nichts als eingesalzenes, wodurch nebst frost
1und nässe unser ganzes blut in unordnung
geriet.   dies zusammengenommen waren
unannehmlichkeiten, die uns allen den
sehnlichen wunsch abnötigten, daß wir endlich
in eine bessere lage und mildere
himmelsgegend kommen möchten. zum glück
waren unsre matrosen, die bei der abreise
von england aus lauter gesunden und
frischen

e, 1 x
schen leuten bestanden, aller
mühseligkeiten unerachtet noch immer guten mutes
und vom skorbute frei. dies letztere
hatten sie sonder zweifel den
vorbauungsoder sogenannten prophylaktischen mitteln,
vornämlich den bouillonkuchen oder
gallertartig eingekochter fleischbrühe    und dem
sauerkraute zu danken, die wir in großer
menge an bord führten, und davon ein
jeder seine gemessene porzion bekam. nur
o2zwei
   dergleichen bouillonkuchen werden zu london
und in andern seehäfen englands unter dem
namen portable soup inämenge
aus frischem fleisch, besonders rindfleisch,
knochen und anderm abfall verfertigt, zur
dicke eines braunen gallerts oder leims
eingekocht und denn in kleine kuchenformen
gegossen. sie hatten die farbe und härte von
tischlerleim, wozu sie auch gebraucht werden
können. sie halten sich viele jahre lang,
wenn sie gegen nässe und schimmel verwahrt
werden, und auf langen , besonders
seereisen, wo es am frischen fleisch fehlt, sehr
bequem und von großen nutzen. ein oder zwei
lot davon zerschnitten, und in heißem
wasser zerlassen oder aufgekocht, geben für eine
person eine kräftige brühe oder suppe. sie
werden pfundweis und zu sehr billigen
preisen verkauft, weil knochen und abfall dazu
gebraucht werden können. die kunst der
köche hat gewiß nie eine bessere erfindung
hervorgebracht. wir hatten für unser schiff
allein 3ooo pfund in blechernen büchsen, jede
von 25 pfund, mitgenommen.

  12. 4
zwei bis drei von unsern leuten, die eine
ungesunde anlage hatten, konnten dem
skorbut nicht entgehen ; insbesondere ward
ein zimmermann, namens georg jackson,
schon am zehenten tage nach unsrer
abreise vom cap damit befallen. das
zahnfleisch gieng bei ihm in fäulnis über, und
die zähne waren so los, daß sie ganz
seitwärts lagen. man machte mit einer
marmelade von gelben rüben oder karotten  
die uns gegen den skorbut vorzüglich war
empfohlen worden, und davon wir
ebenfalls vorrat hatten, einen versuch bei ihm;
allein sie half zu weiter nichts, als daß sie
den leib offen hielt. unser wundarzt,
herr patton, sieng hierauf die kur mit
frischem maisch oder der gekochten
malzinfusion an; und diese brachte den kranken
nach und nach in wenig wochen
vollkommen wieder zurechte; seine zähne wurden
wieder fest, und er bekam gleichsam ganz
neues zahnfleisch. da indessen die ursach
seines uibels, nämlich eine kränkliche
anlage, nach wie vor blieb, so mußte er mit
dem gebrauch der bierwürze noch nach
geendigter kur fortfahren, und ward auf die
weise vor allen ferneren skorbutischen
zusällen bewahrt. wir können die
wirksamkeit des mazes nicht genug rühmen, und
h i

2 13
von rechtswegen sollte ein so nützliches
mittel auf so langen seereisen überall in
vorrat mitgenommen werden, allein man kann
auch nicht sorgfältig genug sein, es für
dem naßwerden und dem schimmel zu
bewahren, weil dieses die heilkräfte desselben
schwächt, wie wir am ende unsrer reise
haben erfahren müssen.  
das neue jahr  1773  sieng sich mit
schnee und frischen kalten stürmen an,
die uns gegen westen zurück und bis nach
dem meridian hintrieben, unter welchen das
von bouvet angeblich entdeckte cap
cirkoncision liegen sollte. da sich in dieser
gegend abermals seehunde und pinguins
zeigten, so faßten verschiedene von unsrer
gesellschaft neue hofnung, hier land zu
erblicken, und ließen an fleißigem umsehen
darnach nicht fehlen. nachdem wir aber
eine gute strecke weit auf diesem striche
fortgesegelt waren, fanden sie sich in ihren
erwartungen schmerzlich betrogen, und jene
vermeinte anzeigen verlohren bei dieser
gelegenheit aufs neue etwas von ihrem
bisherigen kredit.
da wir uns nunmehro schon jenseit des
meridians der bouvetschen entdeckung gen
y westen hin befanden, und der wind sich
während der nacht in nordwesten umsetzte,
o3so
 

a 14
so richteten auch wir unsern lauf wieder
nach osten. bei dieser gelegenheit kamen
wir von neuem an eben die stelle, wo
wir am 31sten dezember viel eis gefunden
hatten; es war aber jetzt weggetrieben,
und wir setzten nun unsern lauf nach
südosten fort.  
am 9ten des morgens war eine große
insel von eis, mit vielen bruchstücken
umgeben, zu sehen, und da wir eben ge 
lindes wetter hatten, so ward beigelegt,
und ein boot ausgesetzt, um von dem
losen eise so viel als möglich aufzufischen.
diese eisschollen wurden hernach auf das
hinterdeck des schiffs geworfen, daselbst
in stücken zerschlagen, und als denn
in fässer gepackt.   nach tische ließen
wir etwas davon in kesseln schmelzen,
und auf das übrige in fässer gepackte eis
ganz warm ausgießen, damit dieses desto
eher zergehen möchte. auf solche art
bekamen wir heute in offner see und unter
einem unbewohnten himmelsstrich im 61.
grad 36 minuten südlicher breite einen
für dreißig tage hinreichenden vorrat an
frischem wasser. in kapitäns cooks
gedruckter beschreibung dieser reise findet man
eine malerische abbildung von solchen
eisn
pr
2 15
inseln, in deren nachbarschaft das schiff
und die boote, mit einsammlung des
eises beschäftiget, zu sehen sind. zwei tage
nachher ließen sich einige große wallfische
sehen, die dem augenmaße nach sechzig fuß
lang sein mochten, und viele pinguins
trieben auf kleinen eisstücken neben uns vor  
bei, auch hatten wir wiederum gelegenheit,
uns mit eis zu versehen, und unser volk
tat diese saure arbeit mit frohem mut,
ob ihnen gleich wegen kälte und schärfe
des seewassers die hände wund dabei
wurden. das wasser, welches wir aus dem
geschmolznen eise erhielten, war völlig süß,
und schneckte reiner, als das vom cap aus
annoch vorrätige. der einzige fehler,
den man ihm schuld geben konnte, war
dieser, daß es die firirte luft im frieren
verloren hatte, daher auch ein jeder von
uns, der es zum getränk brauchte, mit
geschwollnen drüsen am halse heimgesucht
ward. schnee oder eiswasser hat
indessen immer diese eigenschaft, und eben dies
ist die ursach, warum man unter denen auf
gebirgen wohnenden völkerschaften, die
gemeiniglich kein anderes trinkwasser haben,
als was aus schnee oder eis auftauet,
  so viel leute mit großen kröpfen antrift ,
d4wel 

a 16
welche sie, wie man versichern will, für
eine schönheit halten, die sie vor andern
nazionen voraus hätten. einige leute am
bord, die keine kenntniß von der
naturkunde hatten, besorgten in rechtem ernste,
daß das eis, sobald es schmölze, die
fässer, worin es gepackt war, sprengen
würde. sie bedachten nicht, daß , da es auf
dem wasser schwimmt, es folglich auch
mehr raum als das wasser einnehmen
müsse. um ihnen die augen zu öffnen,
ließ der kapitän ein gefäß voller kleinen
eisstücken in eine warme kajütte stellen,
wo es nach und nach schmolz, und sodann
ungleich weniger raum als zuvor einnahm.
augenschein geht über die deutlichsten
vernunftschlüsse, und räsonnement vermag
über niemand weniger, als über das
seepolk.
am 17ten vormittags passirten wir den
antarktischen zirkel, und traten nunmehro
in den eigentlich kalten himmelsstrich der
südlichen hemisphäre, der bis dahin noch
allen seefahrern verschlossen geblieben war.
einige tage zuvor hatten wir eine neue
art sturmvögel  petrels  von brauner
farbe, mit weißem bauch und rumpf,
und mit einem großen weißen fleck auf den
flügeln gezeichnet, angetroffen. da es
   schien,

2 17
schien, als gehörten sie hier zu hause,
indem wir sie jetzt nicht mehr einzeln,
sondern bei zwanzigen und dreißigen sahen;
so nannten wir sie die antarktischen
sturmvögel. wir hätten sie gern näher
untersucht, und schossen deshalb auch
verschiedene, allein zum unglück siel keiner dem schiff
so nahe, daß man denselben füglich hätte
können habhaft werden. um5uhr
nachmittags sahen wir mehr als dreißig große
eisinseln vor uns, und am gesichtskreise
einen starken weißen schein in der luft,
der noch mehr eis prophezeihte. kurz nach 
her passirten wir durch viel kleines
brucheis, welches löchericht, schwammigt und
schmutzig aussahe, und sich endlich so sehr
anhäufte, daß die wellenförmige bewegung
des meeres dadurch gehemmt ward, und
die see nun ganz eben zu sein schien,
unerachtet der wind noch so frisch blies als
zuvor. uiber dieses brucheis hinaus aber
erstreckte sich, so weit das auge vom mast
reichen konnte, ein unabsehliches feld von
festem eise gegen süden. da es
solchergestalt unmöglich war, auf diesem striche
weiter zu gehen, so ließ kapitän cook itzt,
da wir 67 grad 15 minuten südlicher
breite erreicht hatten, beide schiffe
umwenden, und gegen nordost zu nord steuern.
o5auf

2 18
auf dieser ganzen südlichen fahrt hatten
wir nun bisher nirgends land, aber aller
orten viel wallfische, schnee graue und
antarktische sturmvögel angetroffen.
am 19. und 2osten erblickten wir einen
vogel, welchen einer von unsern
mitreisenden, der auf den falklandsinseln
gewesen war, port egmont s hen    nannte.
eigentlich war es die große nordliche
mewe  larus catarra tes  welche man in
höhern breiten sowohl gegen den süd als
nordpol zu häufig antrift. auch dieser
vogel sollte für einen vorboten von
landegelten; allein wir waren durch dergleichen
vermeinte zeichen schon so oft in unsern
erwartungen getäuscht worden, daß wir
ansiengen, wenig mehr darauf zu bauen.
am 27. sahen wir nächst einer menge
verschiedener arten von sturmvögeln und
albatrossen wiederum eine solche mewe; sie
stieg gerade in die höhe, schwebte hoch
über dem schiff, und drehte den kopf bald
auf diese bald auf jene seite, als ob sie
uns mit großer aufmerksamkeit betrachtete.
  dies war etwas neues für uns, denn alle
    f.
4   eben dieses vogels wird auch in herrn
cooks erster reise in der endeavour gedacht.

2 19
andere seevögel dieses himmelsstriches
blieben nahe an der oberfläche des wassers.
am folgenden abend den 29sten
schwammen verschiedne meerschweine bald hier
bald dortin neben uns vorbei, und zwar
mit unglaublicher geschwindigkeit, denn sie
gengen wenigstens dreimal so schnell, als
das schiff segelte, unerachtet wir damals
guten wind hatten, und in einer stunde
achtalb englische seemeilen zurücklegten.
uibrigens waren sie elsterbunt, und hatten
einen großen weißen fleck an der seite,
der fast ganz bis auf den rücken an die
oberste floßfeder reichte. nachmittags
sahen wir einen kleinen schwarz und weißen
vogel, der von einigen für eine art von
eisvogel gehalten, von andern murre   
 alca alle. linn.  genannt ward, auch
selten oder niemals weiter, als man das
land erblicken kann, hinaus  in see geht 
da wir ihm aber nicht nahe genug kamen,
um ihn genauer zu betrachten, so kann es
  auch wohl nur ein sturmvogel gewesen
sein. indessen hatten wir doch noch ein
andres weniger zweideutiges merkmal,
daß es hier herum land geben könne;
die
   martens in seiner beschreibung von
spitzbergen nennt diese art vögel rotges.

220
die see war nämlich des frischen windes
unerachtet ziemlich ruhig und eben. weil
wir nun überdem auch am cap der guten
hofnung erfahren hatten, daß in dieser
gegend durch zwei französische
schiffkapitäns, den herren von kerguelen und von
st. allouarn im januar 1772 land
entdeckt worden sei; so legten wir
sicherheitshalber diese und die folgende nacht über
das schiff bei. da von dem
reisejournal vorgedachter herren in frankreich ge 
flissentlich nichts bekannt gemacht worden ist,
so will ich hier einige nachrichten
mitteilen, welche ich am cap von einigen franz
zösischen offiziers erfahren habe. herr von
kerguelen, lieutenant bei dem französischen
seewesen, kommandirte das schiff
fortune, und hatte ein kleineres, legros
ventre, bei sich, welches unter dem befehl
des herrn von st. allouarn stand. sie
segelten beide am ende 1771 von isle de
france oder mauritius ab. am 13ten
januar 1772 sahe letzterer zwei inseln, und
nannte solche die inseln des glücks  isles
de fortune ; am nächsten morgen
erblickte er noch eine andre , die ihrer runden
gestalt wegen den namen isle ronde
erhielt. ungefähr um dieselbige zeit
entdeckte auch herr von kerguelen land, das sehr
hoch

22 l.
hoch war, und von ziemlichem umfang zu
sein schien; er schickte deshalb einen seine 
offiziere in dem sechsrudrigen boote vor denn
schiff her, und ließ sondiren. des
frischen windes wegen aber kam der herr
von st. allouarn dem boot des herrn von
kerguelen zuvor, und fand eine bai, die
er nach seinem schiffe gros ventre bai
nannte. sobald er in dieselbe eingelaufen
war, fertigte er in seiner jölle einige leute
ab, um die französische flagge am lande
aufzupflanzen, und solchergestalt förmlich
besitz von demselben nehmen zu lassen.
nachdem sie nun das ufer der hohen wels
len wegen mit mühe erreicht, und ihren
auftrag ausgerichtet hatten, kehrten sie an
bord des gros ventre zurück, wohin
ihnen auch die mannschaft des von dem herrn
von kerguelen abgeschickten bootes folgte.
mittlerweile, daß dieses vorgieng, war
das andre schiff, die fortune , dessen
schwache masten dem sturme nicht  
hinlänglichen widerstand leisten konnten,
wenigstens 6o englische seemeilen weit vom
lande verschlagen worden, und der
befehlshaber desselben, herr von kerguelen, hatte
sich dieserhalb kurz und gut entschlossen,
geradesweges wieder nach isle de france
zurückzugehen. der herr von st. allouarn,
  dex 

222
der dies weder wußte, noch auch vermuten
konnte, suchte seinen gefährten drei tage
lang in der see auf, und fuhr hernach,
da er ihn nicht fand, noch eine zeitlang
fort, die lage dieses landes aifunehmen,
bei welcher gelegenheit er durch einen sturm
das der fortune zugehörige boot einbüßte,
welches die mannschaft desselben an sein
schiff befestigt hatte. als er um das nörd 
liche ende der insel herumkam, fand sich,
daß die küste nach südosten herablief, und
nachdem er auf dieser seite ungefähr
zwanzig englische seemeilen längst daran
hingesegelt war, das land aber überall bergig,
unzugänglich und ganz von holz entblößt
fand, so richtete er seinen lauf nach
neuholland, und kam endlich über timor und
batavia ebenfalls nach isle de france
wieder zurück, starb aber daselbst bald nachher.
sobald herr von kerguelen nach europa
zurückkam, ward er gleich von neuem mit
einem schiffe von 64 kanonen, der
roland genannt, und einer fregatte l oiseau,
kapitän rosnevet, wieder ausgesandt. er
machte aber auf dieser zweiten reise keine
neue entdeckungen; denn kaum hatte er
das auf der vorigen fahrt entdeckte land
wiederum zu gesicht bekommen, so mußte
er gewisser umstände halber geraden weges
um ,

2 23
g
ung, und wieder zurückkehren. die
nördliche küste desselben liegt im 48sten grade
südlicher breite, und ungefähr untem 82.
grade östlicher länge von ferro, welches
6 grad östlich von isle de france, und
ungefähr 64 grad 20 minuten östlich von
greenwich ist.
auch herr von marion, den die
französische regierung als chef der beiden schiffe
le mascarin und le castrie, jenes vom
kapitän crozet, dieses vom kapitän clesmure
geführt, im jahr 1772 auf eine
entdeckungsreise ausschickte, fand im monat
januar gedachten jahres an drei verschiednen
stellen, nämlich unter 46  und 47 grad  
südlicher breite, und 37 46 und 48
grad östlich von greenwich, einige kleine
inseln, die aber allesamt nur von
unbeträchtlichem umfange, hoch, felsig, ohne
bäume, und fast ganz unfruchtbar waren.
beide schiffe giengen von hier nach dem
südlichen ende von neuholland, oder van
diemens land, welches tasmann zuerst
entdeckt hat, und von da nach der
inselbai in neuseeland, wo herr von marion
das unglück hatte, nebst 28 seiner leute
von den einwohnern erschlagen zu werden,
wie ich in der folge mit mehrerem
erzählen will. nach diesem verlust segelte herr
  hot 

224
von crozet, auf den nunmehro das
kommando gefallen war, durch den westlichen
teil der südsee nach den philippinischen
inseln hinauf, und kehrte von dort aus
nach isle de france zurück. diesen
nachrichten gemäß sind die entdeckungen der
französischen seefahrer in jene vortrefliche
charte von der südlichen halbkugel
eingetragen worden, welche der herr von
vaugondy unter aufsicht des herzogs von croy
gezeichnet, und zu anfang des jahres 1773
öffentlich herausgegeben hat.
am 31sten abends, da wir ungefähr im
5osten grade südlicher breite waren,
passirten wir bei einer großen eisinsel, die
eben in demselbigen augenblicke, als wir
an derselben vorbei kamen, mit schrecklichem
krachen in stücken zersiel.
am folgenden morgen trieb ein großer
haufen seegras bei dem schiffe vorüber,
und nachmittags rief uns der kapitän
fourneaux von der adventure aus zu, er
sei bei einem großen beet von treibendem
seegrase vorbeigekommen, und habe eine
menge taucher gesehen, die denen im
englischen meer ähnlich wären. in der
ungewißheit, ob dieser anzeigen wegen nicht
land in der nähe sein möchte, legten wir
die nacht über bei, und segelten erst ä
is

22 
anbruch des tages wiederum fort nach
dsten, auf welchem striche uns
mancherlei attet, besonders schwarze sturmvögel
 shearwaters  begleiteten. auch zeigte sich
etwas seegras, im gleichen eine einzelne
seeschwalbe  sterna, tern.  die einen gabels
förmigen schwanz hatte, und von den mas
trosen gemeiniglich der eivogel  egg bird ,
genannt wird. mittags befanden wir uns
unter dem 48sten grad 36 minuten
südlicher breite; da nun dies ungefähr die
polhöhe ist, unter welcher die französischen
entdeckungen liegen sollen, so richteten wir
zu aufsuchung derselben am nachmittag uns
sern lauf gegen südsüdwesten, bekamen
aber auf diesem striche am folgenden lage
so heftigen wind, daß wir die bramsegel
einnehmen mußten, und bis des andern
morgens den 4ten um3uhr nur allein
die großen unteren segel führen
konnten, nachdem wir in vorgedachter
richtung bis zu mittage fortgesegelt waren,
ohne irgend etwas vom lande ansichtig zu
werden, so wandten wir nunmehro das
schiff gen nordwesten, um in dieser
gegend nach land zu suchen. auf diesem
striche gelangten wir am 6ten bis unter
den 48sten grad südlicher breite, und uns
gefähr 60 grad weit ostwärts von greenz
reisen 1. band. p wich;

r 26  
wich; da nun auch hier nirgends land ziz
finden war, so gaben wir alle fernere
nachsuchung auf, und giengen der
hauptabsicht unsrer reise gemäß von neuem nach
südost. der wind kam uns ziemlich
heftig aus osien entgegen, weil aber  
gleichwohl die see ruhig blieb, so glaubten wir,
daß gegen osten hin land sein müsse   ,
in welcher meinung wir jetzt durch die vom
herrn baugondy herausgegebene chaute
noch mehr bestärkt worden sind, denn der
lage zufolge, welche man den französischen
entdeckungen in vorgedachter charte
angewiesen hat, können wir am 2ten februar,
an welchem tage wir uns in der für diese
inseln angegebenen breite am weitesten
gegen osten befunden haben, höchstens nur
noch zwei längengrade westwärts davon
gewesen sein. ob wir nun gleich das land
selbst nicht fanden, so haben wir dennoch
der geographie durch unser hin  und
herkreuzen in dieser gegend einen dienst
getan, indem daraus unläugbar erheitet,
daß die französische entdeckung nichts
weittt  
   in so fern nämlich hohe berge den wind
abhalten, daß er nicht auf die oberfläche der
see wirken, das ist, keine wellen
verursaahen kann.  
a. d. w.

  27
ter, als eine kleine insel, keinesweges aber,
wie ian anfänglich geglaubt, das nördli 
che ende eines unter diesem himmelsstrich
belegenen großen festen landes sei.
am 3ten des morgens bekamen wir
einen außerordentlich dicken nebel, in
welchem wir unsere begleiterin, die
adventure, aus dem gesicht verloren. dieses
vorfalls wegen ließ unser kapitän den gans
zen heutigen und auch den folgenden tag
hindurch, erst alle halbe stunden, und
hernach alle stunden eine kanone abfeuern,
allein es erfolgte keine antwort, und auch
die leuchtfeuer , welche wir diese beiden
nächte unterhielten, halfen zu nichts.
da nun alle versuche, unsre begleiterin
wieder zu finden, umsonst waren, so sahen
wir uns am 1oten früh morgens in die
traurige notwendigkeit versetzt, in dem
unangenehmen lauf nach süden allein
fortzufahren, und uns den gefahren dieses
eiskalten himmelsstrichs von neuem
bloszustellen, wiewohl ohne die bisherige einzige
hofnung, von unsern gefährten hilfe und
rettung zu erlangen, falls unser eignes
schiff unglücklicherweise verloren gehen
sollte. jedermann fühlte dies so innig, daß
ein matrose selten in die weite see
hinaussahe, ohne zugleich seine betrübniß über
  p2unre

zzt
unsre trennung von der adventure zu äus
sern, und darüber zu klagen, daß wir
nunmehro auf diesem ungemeßnen unbefahrnen
ozean allein segeln müßten, wo der
anblick eines treuen gefährten unsern mut
ehedem wechselseitig gestärkt, und
die mühseligkeiten der reise erträglicher gemacht hat 
te. die pinguins, die kleinen
sturmtaucher  diving petrels  besonders aber eine
art von rechten tauchern  colymbi 
verleiteten uns zu dem nicht weniger
kränkenden gedanken, daß , indeß wir mit eis
und sturm zu kämpfen hatten, die
adventure vielleicht hier in der nachbarschaft land
getroffen haben könne, und wirklich müssen
wir nach vaugondy s charte damals nur
um ein weniges südwärts davon entfernt
gewesen sein.
am 17ten nahmen wir ungefähr unter
dem 58sten grad südlicher breite viel
eisschollen ein, und füllten unsre wasserfässer
damit an. eine menge verschiedener arten
von sturmvögeln und albatrossen hatte uns
beständig begleitet, gleichwie sich auch von
zeit zu zeit die große nordliche mewe
 larus catarra tes  welche unsre leute
portegmont hens nannten, ferner viele
pinguins, einige seehunde und wallfische ses
hen ließen. in vergangener nacht hatten
  wir

229
wir ein schönes phänomen bemerkt,
welches sich auch heut und verschiedene folgende
nächte über von neuem zeigte. es bestand
in langen säulen eines hellen weißen lichts,
die sich am östlichen horizont fast bis zum
zenit herauf erhoben, und nach und nach
über den ganzen südlichen teil des
himmels verbreiteten. zuweilen waren sie am
obern ende seitwärts gebogen, und den
rordlichtern unsers weltteils zwar in den
mehresten stäcken ähnlich, aber doch darin von
selbigen verschieden, daß sie nie eine andre
als weißliche farbe hatten, da unsre rorbs
lichter hingegen unterschiedliche, besonders
die feuer und purpurfarbe anzunehmen
pflegen. bisweilen konnte man vor dem
schein dieser südlichter  aurora australis 
deren meines wissens noch kein reisender
gedacht hat, die darunter verborgenen
sterne nicht entdecken, und zu andern zeiten
sahe man sie höchstens nur ganz blaß
hindurch schimmern. der himmel war mehr
renteils klar, wenn dies phänomen sich
zeigte, und die luft so scharf und kalt,
daß das termometer gemeiniglich auf dem
gefrierpunkt stand.
am 24sten, da wir ungefähr im 62.
grad südlicher breite waren, und
abermals auf ein festes eisfeld trafen, beschieß
p3dex

23e
der kapitän endlich, zur größten
zufriedenheit eines jedem unter uns, für diesmal
nicht weiter nach süden zu gehen. wir
waren nun auch lange genug ohne
erfrischung in see gewesen; die jahrszeit, in
welcher es angieng, unter dieser kalten
hintmelsgegend entdeckungen zu machen, war
beinahe verstrichen; das wetter ward
täglich rauher, und ließ uns gleichsam schon
zum voraus empfinden, wie schrecklich in
diesen seen der winter sein müsse; auch
wurden die nächte bereits ungleich länger,
und unsre schiffahrt dadurch immer
gefährlicher. es war also wohl fehr natürlich,
daß unsre matrosen durch eine so
nühselige fahrt und aus mangel gesunder
speisen ganz entkräftet, ansiengen sich nach
einem ruhe  und erfrischungsorte zu sehnert,
und herzlich froh sein mußten, einen
weltteil zu verlassen, in welchem sie
derglechen zu finden sich keine hofnung machen
konnten. indessen währte es doch noch
bis zum 17ten des folgenden monats, ehe
wirkliche anstalt gemacht wurde, als
diesei kalten gegenden abschied zu nehmen ,
denn bis zu gedachtem tage steuerten wir
abwechselnd zwischen dem 61. trnd 58sten
grade südlicher breite noch immer gegen
dsten. während dieser zeit hatten wir
    viel

 31
viel ostwind, der gemeiniglich nebel und
regen brachte, und uns mehr als einmaß
in augenscheinliche gefahr setzte, an den
hohen eisinseln zu scheitern. die gestalt  
derselben war mehr entetls sonderbar, und
des zertrümmerten ansehens wegen oft
malerisch genug. unter andern kamen wir an
einer vorbei, die von außerordentli her größe
war, und in der mitte ein grottenähnlis
ches loch hatte, das durch und durch gieng,
dergestalt, daß man das tageslicht an dee
andern seite sehen konnte. einige waren
wie kirchtürme gestaltet, noch andre
gaben unsrer einbildungskraft freies spiel,
daraus zu machen, was sie wollte, und
dienten uns die langeweile zu vertreiben,
die nunmehro sehr überhand zu nehmen
ansieng, weil der tägliche anblick pon
seevögeln, meerschweinen, seehunden und
wallfischen den reiz der neuheit längst
verloren hatte. unsrer guten präservative und
namentlich des sauerkrauts unerachtet
zeigten sich bei einigen unsrer leute nunmehro
starke symptome von skorbut, das ist,
manche hatten böses zahnfleisch, schweres
otemholen, blaue flecke, ausschlag,
lähmung der glieder und grüne fettichte
filamente im urin. es ward ihnen also
frische bisrwürze verordnet, wodurch einige
p 4 vq 
l


232
von bieser schrecklichen krankheit ganz,
andere wenigstens zum tetl befreiet wurden.
das rauhe klima ward auch den schafen,
die wir vom vorgebirge der guten hofnung
mitgenommen hatten, sehr nachteilig. sie
wurden kräzig, sielen zu haut und
knochen zusammen, und wollten fast gar nicht
mehr fressen. unsre ziegen und schweine
warfen, aber die jungen kamen in dem
stürmischen wetter entweder todt zur welt,
oder verklammten doch bald darauf vor
kälte. kurz wir sahen aus so vielen
zusammenstimmenden umständen, daß es zeit
sei, die höhern südlichen breiten zu
verlassen, und nach einem hafen zu eilen, wo
wir unsre leute erfrischen, und die noch
wenigen übrigen schafe retten könnten,
welche den einwohnern der südseeinseln
zum geschenk bestimmt waren.
am 16ten, da wir uns ungefähr unterm
58. grade südlicher breite befanden,
leuchtete des nachts die see, welches uns der
angezeigten hohen breite und der kälte hes
himmelsstrichs wegen merkwürdig dünkte,
obgleich das leuchten hier nicht so stark als
am eav, sondern nur in einzelnen funken
zu sehen war. das termometer starb am
 mittag auf 23 grad, und in der nacht
von 16ten und 15ten ließ sich das
süd  kicht

23 z
licht wiederum sehen; das letztemal
machten die lichtsäulen einen bogen über den
ganzen himmel, und waren leuchtender,
als wir sie zuvor je gesehen hatten.
nunmehro siengen wir auch, wie bereits ges
meldet, endlich an, nach nordosten
hinauf zu steuern, um das südende von
neuseeland zu erreichen. auf diesem ganzen
strich hatten wir starke winde und sahen
oft seegras, besonders felskraut, imgleis
chen eine große menge von sturm und
andern seevögeln. von den letztern
bejustigten uns vornämlich einige große graue
mewen, die auf einen großen weißen
albatroß jagd machten. der länge seiner
flügel ungeachtet konnte er ihnen doch nicht
entgehen, und wenn sie ihn eingeholt hat 
ten, suchten sie ihm vornämlich von unten
unterm bauche beizukommen, wo er, wie
sie wissen mußten, am wehrlosesten sein
mag. der albatroß hatte alsdann kein
ander mittel ihrer los zu werden, als
daß er sich aufs wasser setzte, da sein
fürchterlicher schnabel sie denn in respekt zu
halten schien. diese mewen sind stark und
raubsüchtig; wie sie denn auf den
färroerin eln oftmals lämmer in stücken reißen,
und solche in ihre nester bringen. die
albatrosse hingegen sind dem ansehen nach we 
p5niger
 

234
niger raubsüchtig, und leben mehrenteils
von kleinen seetieren besonders von den
mollusea, und medusenarten. sobald wir
über den funfzigsten grad der südlichen
breite nach norden hinaufkamen, hatten
wir idrer eine große menge um uns,
dagegen waren nur wenige einzelne so weit
gen süden vorgedrungen als wir, und
folglich müssen sie eigentlich wohl nur unter
dem gemäßigten himmelsstrich wohnen.
je weiter wir nun nach norden
hingelangten, je mehr seehunde kamen uns von
der küste von neuseeland her entgegen, und
am 25sten sahe man den stamm eines
baumes und verschiedene klumpen gras
vorübr schwimmen, deren anblick unsre
matrosen mit neuem mut belebte. kurz
nachher erblickte man in nordost zu ost land,
und unerachtet solches damals noch weit
entfernt zu sein schien, so befanden wir uns
doch mit hilfe eines günstigen windes am
nachmittag um5uhr nur noch wenig
meiin weit von einer gebrochenen felsigten
küste, wo verschiedne oefnungen uns eine
geräumige bai oder sund erwarten ließen,
und hinter welcher im innern des landes
hohe berge emporragten. da wir der
küsie so nahe waren, wurde das senkblei
ausgeworfen man fand aber mit 30 faden
kei
keinen grund; desto unvermuteter war es
uns, als die schildwache plötzlich vom
mastbaum herabrief, daß wir dicht an
einigen felsenkl ppen wären. das schiff
ward dieserwegen in größter eil umgewandt,
und da das wetter zu gleicher zeit dunkel
und regnicht ward, so entfernten wir uns
sicherheitshalber vom lande. am
folgenden morgen fand sich, daß der vor uns
liegende teil von neuseeland gerade die
vom cap west südwärts gelegene äußerste
spitze dieses landes war, welche kapitän
cook auf seiner vorigen reise in der
endeavour noch nicht untersucht hatte.
hier endigte sich nnn unsre erste fahrt
in die hohen südlichen breiten, auf welcher
wir vier monat und zween tage ohne land
zu sehen zugebracht hatten, gleichwohl diese
ganze zeit über von der allwatenden
vorsehung vor besonderen unglücksfällen
bewahrt, durch man erlei gefahren sicher
hindurchgeführt, und, einige wenige
ausgenommen, allerseits bei beständig guter
gesundheit erhalten worden waren. dies
war um so viel mehr zu verwundern, as
wir auf der ganzen reise v m vorgebirge
der guten hofnung an bis nach neuseeland
unauförlich mit mühseligkeiten zu kämpfen
gehabt hatten, die uns desto mehr
befürchc ll

236
ten ließen, je weniger sie irgend jemand vor
uns versucht und erfahren hatte. unsre
segel waren zerrissen, unser tauwerk in
stücken, das schiff ward entweder durch
die wellen auf das heftigste hin und
hergeworfen oder wenn das nicht geschahe,
so legte es der wind ganz schief auf die
seite, wodurch nebst dem beständigen
handtieren der matrosen im takelav erk die
kajütten und das oberste verdeck überall
wandelbar wurden; die schrecklichen wirkungen
und folgen fürchterlicher stürme, die ber
trefliche geschichtschreiber von anson s reise
mit so natürlichen schwarzen farben
geschildert hat   das alles waren
gewissermaßen nur die geringsten unsrer plagen.  
noch außer diesen mußten wir mit der
strenge eines ungewöhnlich rauhen klimas
kämpfen; matrosen und offizier waren
beständig regen, hagel oder schnee
ausgesetzt; das tau  und takelwerk war
durchaus mit eis überzogen, und wehe den
händen , welche daran arbeiten mußten; unfer
vorrat von frischem wasser konnte nicht
anders als mit treibeis ersetzt werden, und
das aufnehmen desselben aus eiskaltem
seewasser gieng ohne erfrorne und blutige
hände nicht ab; unaufhörlich mußten wir
befürchten, gegen die hohen eismassen
an
23
zulaufen, womit der unermeßliche südliche
ozean gleichsam angefüllet ist; und
dergleichen gefahr kam oft so schnell und so
vielfältig, daß die leute selten ihre
gewöhnlichen ruhestunden genießen konnten, sons
dern denen wachtabenden alle augenblick
zu hilfe kommen, und das schiff mit
unabläßiger vorsicht regieren, oder in der
äußersten geschwindigkeit wenden mußten.
zu diesen unannehmlichkeiten gesellte sich
noch die düstere traurigkeit, welche unter
dem antarktischen himmel herrscht, wo wir
oft ganze wochen lang in undurchdringliche
nebel verhüllt zubringen mußten, und den
erfreulichen anblick der sonne nur selten zu
sehen bekamen ein umstand, der schon
allein vermögend ist, den entschlossensten und
lebhaftesten niedergeschlagen zu machen.
endlich so hatten auch die angeln und
leinen, welche bereits im november waren
ausgeteilt worden, bis jetzt noch zu nichts
gedient, weil in diesen höhern breiten das
meer überall grundlos war, und nirgends
andre als wallfische zum vorschein kamen.
doch ließ sich freilich, da wir nun einmal
nicht so glücklich waren, land zu treffen,
nichts bessers erwarten; denn es ist
bekannt, daß man nur im heißen
himmelsstriche allein, fern vom ufer und sand 
bän4
.

238  
hänken, in unergründlichen gegenden der
see nit der aige fische zu fangen hoffen
kann,
atrum
defendenspisces hiematmare.
horatius.
auf solche weise war denn die lange
zeit, welche wir in offner see ohne land
zu sehen, und ohne irgend eine art von
erfrischung zm genießen, zubringen
muß  ten, wohl in der tat nicht anders als
eine stete reihe von mühseligkeit und elend
zu nennen, und es verdient wahrlich als
ein deutliches merkmal der göttlichen
obhut angesehen zu werden, daß wir von allen
den folgen nichts erlitten, welche von so
mannigfaltigem und gehäuftem elende zu
gewarten und zu befürchten waren.
 

239
 
w          
fünftes hauptstück.
aufentalt in dusky  bai. beschrei
bung derselben. nachricht von
unsern verrichtungen.
n einer fahrt don 122 tagen, auf
welcher wir ungefähr 35 oo
seemeilen in offner see zurückgelegt hatten,
kamen wir endlich am 26sten märz zu
mittage in dusky bai an. diese bai,
welche an der nordseite des cap west liegt,
hatte kapitän cook auf seiner vorigen reise
in der endeavour bereits entdeckt, ihr auch
damals schon einen namen gegeben, ohne
sie jedoch selbst zu besuchen   . aus großer
ungeduld, bald vor anker zu kommen,
wünschten wir, daß solches gleich an der
allein da das senkblei dort eine allzu große
tiefe, nämlich von 40 faden anzeigte,
und etwas weiter hin gar mit 6o faden.
kein grund zu finden war, so mußten wirs
  uns
   s. reisebeschreibungen s. band. s. az.
mündung der bai tunlich sein möchte   
 .

2 4ö
urs gefallen lassen, noch ungleich weiter
h;  einzusegeln. das wetter war indessen
schön, und in verhältniß zu demjenigen,
was wir bisher hatten empfinden müssen,
ret erquickend warm. sanftvehende
winde fuhren uns nach und nach bei vielen
felsichten inseln vorbei, die alle mit
bäuwien und bischwerk überwachsen waren,
deren mannigfaltiges dunkleres immergrün
 evergreen  mit dem durch die herbstzeit
verschiedentlich schattirten grün des übrigen
laubes malerisch vermischt war, und sehr
angenehm gegen einander abstach. ganze
echaaren von wasservögeln belebten die
felsgten küsten, und das land ertönte
überall vom wilden gesang der gesiederten
waldbewohner. je länger wir uns nach land
und frischen gewächen gesehnt hatten,
desto mehr entzückte uns nun dieser prospekt,
und die regungen der innigsten
zufriedenheit, welche der anblick dieser neuen
szene durchgängig veranlaßte, waren in
eins jeglichen augen deutlich zu lesen.
um drei uhr nachmittags kamen wir
endlich unter der spitze einer insel vor
anker, woselbst wir einigermaßen gegen die
see gedeckt, und der küste so nahe
waren, daß man sie mit einem kleinen taue
erreichen konnte. kaum war das schiff in
     
st
  24 l
sicherheit, als unsre matrosen ihre angeln
auswarfen, und in wenig augenblicken
sahe man an allen seiten des schiffs eine
menge vortreflicher fische aus dem
wasser ziehen, deren vielversprechenber anblick
die freude über unsre glückliche ankunft in
der bai ungemein vermehrte. wir fanden
sie von vortreflichem geschmack, und da
wir zumal so lange darauf gefastet hatten,
so war es kein wunder, daß uns die erste
neuseeländische malzeit als die herrlichste in
unserm ganzen leben vorkam. zum
nachtisch ergötzte sich das auge an der vor uns
liegenden wildnißartigen landschaft, die
salvator rosa nicht schöner hätte malen
können. sie war ganz im geschmack
dieses künstlers, und bestand aus felsen mit
wäldern gekrönt, deren alter in die zeiten
vor der sündflut hinaufzureichen stien ,
und zwischen welche sich aller orten
wasserbäche mit schäumendem ungestüm
herabstürzten. zwar hätte es bei weitem nicht
so vieler schönheiten bedurft, um uns zu
entzücken, denn n ch einer langen
entfer1ung von lande ist es wahrlich sehr leicht,
elbst die ödeste küste für das herrlichste land
n der schöpfung anzusehen. und aus
de m gesichtspunkte muß man auch die
feugen beschreibungen der wilden klippen
reisen 1. band. q pou
 

24  
von juan fernandez und der
undurchdringlichen wälder von tinian betrachten.
gleich nach tische wurden zwei boote
ausgesetzt, um verschiedne gegenden der
bai zu untersuchen, hauptsächlich aber,
um für unser schiff einen sichern hafen
ausfindig zu machen, indem unser jetziger
ankerplatz offen, unbequem, und nur fürs
erste gut genug war. wir machten uns
diese gelegenheit zu nutze, untersuchungen
in der natürlichen geschichte anzustellen,
und trennten uns, um von beiden booten
und ihren verschiedenen entdeckungen zu
gleicher zeit gebrauch zu machen. beide
parteien fanden bequeme und wohlgedeckte
hafen, nebst uiberfluß an holz und wasser;
auch trafen sie allentalben so viel fische und
wasservögel an, daß man nicht leicht
einen mangel an lebensmitteln dieser art
besorgen durfte, wenn wir gleich noch so
lange hier verbleiben wollten. so
günstige aussichten bewogen den kapitän cook,
einige zeit hier zuzubringen, zumal da er
auf seiner ersten reise das südliche ende
von neuseeland nur flüchtig untersucht
hatte. unserseits fanden wir sowohl in dem
tier als pflanzenreiche neue
reichtümer, und es gab kaum eine einzige
gattung, die mit den bekannten völlig
überein 

24s
einstimmte, ja viele wollten sich gar nicht
einmal unter die bekannten gjej
brin9 n lassen. hieran glaubten wir j
während unsers aufentalts hinlänglich bez
schäftigung zu finden, obgleich der herbst
den pflanzenreiche schon den lintergang
anzukündigen schien.
   folgenden morgen warb in aller
frühe ein kleines boot gegen die küste
geschickt und nach verlsuf dreier stunden
brachte es bereits so viele fische, die blos
mit angeln gefangen waren zurück, daß
das ganze schiffsvolk eine malzeit davon
halten konnte. der beste und wohlschmes
kendste darunter war eine art von
kabeljau  cod  den die matrosen der farbe
ween den kohlenfisch nannten. außerdem
ä wir auch 9erschiedne arten von
vorreflichen dünnen seerappen  sciaenae 
meerso onen  scorpens  dickköpfe  inugil.
mullet  bastardnackrelen  scomber
trachurus  und andre wohlschmeckende fische
mehr, die in europa ganz unbekannt sind.
um9uhr giengen wir von unserm
bisherigen unzulänglichen  nkerplaß unter segel,
und liefen den gestern ausfindig getilae  
ten und pickersgl genannten hafen ein.
hier lagen wir in einer kleinen bucht, und
so nahe am  fer daß oirs mit einem
g s2rüste

b44
rüste von wenigen planken erreichen
konnten. die ratur kam uns dabei mit einem
großen baum zu hilfe, der vom lande aus
in horizontaler richtung schief über das
wasser hingewachsen war. das äußerste
ende befestigten wir mitten aufs schiff,
und machten längst dem baume einen steg
von brettern. am ufer selbst fanden wir
für unsre bedürfnisse nicht weniger
bequemlichkeiten. die bäume standen so nahe am
schiffe, daß die aeste bis an unsre masten
hinreichten, und ein schöner strom frischen
wassers floß nur einen pistolenschuß weit
hinter dem schiffe. da nun holz und
wasser die hauptartikel waren, welche wir
vom lande aus an bord zu schaffen
hatten, so gereichte uns die nahe
nachbarschaft derselben zu einer großen
erleichterung. wir ließen es unre erste arbeit sein,
einen nahgelegenen hügel vom holz kahl
zu machen, um die sternwarte und
schmiede daselbst aufustellen, denn unser
eisenwerk hatte einer schleunigen ausbesserung
nötig. zu gleicher zeit wurden für die
segelmacher, böttiger, wasserträger und
holzhauer am wasserplcze zelte
aufgeschlagen. bei gelegenheit dieser arbeit
verringerte sich schon die hohe meinung, welche
ure leute von diesem lande gefaßt
hat     ken ;
 

245
ten; denn die ungeheure menge von
schlingstauden  climbers  dornen, strauchwerk
und farrenkraut, womit die wälder
durchwachsen und überlaufen waren, machte es
ungemein mühsam, ein stück land zu
reinigen, und ließ uns schon zum voraus
sehen, daß es äußerst schwer, wo nicht uns
möglich sein würde, tief in das innere des
landes einzudringen. und in der tat ist
es nur nicht historisch wahrscheinlich, daß
in diesem südlichen teile von neuseeland
die wälder noch unangetastet in ihrem
ursprünglich wilden ersten stande der natur
geblieben sind, sondern der augenschein
beweiset solches beinahe unlaugbar. wir
fanden es z. b. nicht nur des obgedachten
überhand genommenen unkrauts wegen fast
unmöglich darin fortzukommen, sondern es
lag auch überall eine menge von verfaulten
bäumen im wege, die entweder vom
winde umgeworfen, oder vor alter
umgefallen, und durch die länge der zeit zu einer
fetten holzerde geworden waren, aus
welcher bereits neue generazionen von jungen
bäumen, parasitischen pflanzen,
farrenkräutern und moosen reichlich wieder
aufsproßten. oft bedeckte eine täuschende rin 
de das innre verfaulte holz eines solchen
amgefallnen stammes   und wer es wagte,
q3dass
 

1.45
darauf zu treten, siel gemeiniglich bis
mitten an den leib hinein. das tierreich
lieferte seirerfets auch einen beweis, daß
dieser teil des landes bis jetzt noch wohl
keine veränderung von menschen erlitten
haben könne, und ließ uns beim ersten
anblick vermuten, daß dusky bai gänzlich
vhkenohrt sein müsse ; denn eine menge
kleiner vögel schienen noch nie eine
menschliche gestalt gesehen zu haben, so unbesorgt
blieben sie auf den nächsten zweigen sitzen,
oder hüpften wohl gar auf dem äußersten
ende unsrer vogelflinten herum, und
betrachteten uns als fremde gegenstände mit
einer neugierde, die der unsrigen
einigermaßen gleich kam. diese unschuldige drei 
stigkeit schützte sie anfänglich, denn wer
hätte harterzig genug sein können, sie zu
fckießen, wenn sie so nahe waren; aber in
wenig tagen warb sie ihnen sehr
nachteilg und verderblich, weil eine katze aus
unserm schiff nicht sobald ausfindig
gemacht hatte, daß hier so trefliche gelegen 
heit zu einem herrlichen fraße sei, als sie
richtig ale morgen einen spaziergang ins
holz vor am , und eine schreckliche
niederlage unter den kleinen vögeln anrichtete,
die sich vor diesem so hinterlistigen seinde
nicht

247
nicht hüteten, weil sie nichts arges von
ihm vermuteten.
bei dem uiberfluß an fischen und der
menge von wasservögeln, die uns mehrere
arten von fleischspeisen zu versprechen schien,
fehlte es unsrer tafel gleichsam nur noch
allein an frischem gemüse. diesem
mangel suchten wir daher auf unsern ersten
botanischen spaziergängen abzuhelfen, und
fanden auch gleich den tag nach unsrer
ankunft einen zum myrtengeschlecht
gehörigen schönen baum, der eben in blüte
stand, und davon auf kapitän cooks erster
reise eine infusion statt tees war
getrunken worden. ungeachtet uns dies noch
keine schüssel gab, so war es uns doch
als ein frisches kraut willkommen, und
ward daher auch gleich versucht. die
blätter waren angenehm aromatisch, etwas
zusammenziehend, und gaben beim ersten
aufguß dem wasser einen ganz besonders
lieblichen geschmack, allein wenn zum
zweitenmal siedendes wasser aufgegossen ward,
so verschwand dieser angenehme geschmack,
und statt dessen bekam die infusion eine
ungemeine bitterkeit, daher wir es auch nie
zum zweitenmale ziehen ließen. der
gebrauch dieser pflanze ward unter unsern
leuten bald allgemein, und trug dem ansehen
d4nach

248
nach viel dazu bei, das blut zu reinigen,
und alle skorbutische symptomen zu
vertreiben. da diese pflanze künftigen
seefahrern sehr nützlich werden kann, so
verdiente sie bekanter und folglich gezeichnet
zu werden. wir haben daher dem kapitän
cook sehr gern erlaubt, von unsrer
zeichrung gebrauch zu machen, und sie ist auf
befehl der admiralität gestochen und seiner
lrisebeschreibung bei efügt. in gutem
boden und decken wäldern wächst sie bis zur
guöfe eines ansehnlichen baums, der oft
3cfis 4ofuß hoch ist und einen fuß
im durchschnitt hält. in bergichtem
trocknem erdreich htngegen, habe tch sie als eine
kleine staude ungefähr nur sechs zoll hoch
gefunden, und daß sie dieser geringen größe
unerachtet gesund und vellkommen war,
bezeugten frucht und blüte.
gewöhnlicherweise wird sie aber8bis 1o fuß hoch,
und ungefähr drei zoll im durchschnitt
stark. in diesem fall ist der stamm
unregelmäßig und ungleich, treibt kurz über
der erde schon zweige aus, die mit dem
stamm gemeiniglich spitze winkel
ausmachen, und nur allein an dem äußersten enz
de blätter und blüten haben. die
blumen sind weiß, und geben der pflanze
eine große zierde. man versuchte es auch,
die

249
 die blätter eines andern baumes, der in
dieser gegend sehr häufig wuchs,    zur
infusion zu gebrauchen; allein seiner
atnlichkeit mit dem sichtengeschlecht und eines
gewissen harzichten geschmacks wegen
fanden wir bald, daß er sich zwar nicht zum
tee, hingegen zu jenem gesunden und
angenehmen getränk, das in westindien
unter dem namen spruce oder sprossenbier
bekannt ist, noch besser als der
amerikanische sprucebaum  spruce  tree   
schicken würde. wir braueten auch wirklich
mit einem zusatz von etwas bierwärzessenz
und sirup eine sehr gute art von bier
daraus, und machten dieses in der folge
durch eine beimischung von blüten und
blättern des neuen teebaums noch
angenehmer und besser. der geschmack war
lieblich aber etwas bitter, und der einzige
fehler, den wir daran finden konnten,
bestand darin, daß es früh bei nüchternem
magen getrunken zuweilen uibelkeit
verursachte. in jedem andern betracht hingegen
q5wq  
   dieser nützliche baum verdiente zwar
ebenfalls für die seefahrer gerauer beschrieben zu
w  den; wir konnten aber der späten
jahrszeit wegen weder blüten noch früchte davon
austreben,

25e
war es vortreflich und gesund. der
neuseeländische sprucebaum ist von schönem
gewächs und ansehen, denn er schießt
bisweilen zu einer höhe von hundert fuß auf,
und hat alsdenn wohl zehn fuß im
umfange. wegen seiner niederhängenden aeste
fällt er sehr in die augen, und sein laub
besteht aus einer menge langer hellgrüner
blätter, die den kiennadeln gleichen, und
als faden von den zweigen herabhängen.
ungeachtet sich in den hiesigen wäldern nur
allein der spruce und der teebaum fand,
von welchen man etwas genießen konnte,
so waren doch die übrigen in großer menge
und verschiedenheit vorhandenen bäume
teils zum schiffbau, teils zu
tischlerund andrer holzarbeit gut zu brauchen,
und kapitän cook mußte gestehen, daß er
auf ganz neuseeland keine bessere waldung
als hier in dusky bai angetroffen habe,
ausgenommen längst den ufern des flusses
tames  temse , der die nördliche insel
dieses landes durchströmt, und den er auf
seiner vorigen reise befahren hatte.   
wir waren nicht über zween tage in
dieser bai gewesen, so wurden wir bereits
übera
   siehe reisebeschreibungen 8. band s. 339.
520.  

25
überzeugt, daß sie nicht unbewohnt sein
müsse. als nämlich am 28sten morgens
einige unsrer offiziere in einem kleinen boote
auf die jagd giengen, und etwa zwei oder
drei englische meilen weit vom schiffe in
eine bucht hineinruderten, wurden sie am
strande einige einwohner gewahr, die ein
kanor     kahn  ins wasser setzen
wollten. bei ihrer annäherung siengen die
neuseeländer an überlaut zu rufen; und da
man sie ihrem schreien nach für
zahlreicher hielt, als sie wirklich waren, so
giengen die offiziers zurück, und gaben dem
kapitän nachricht von dieser entdeckung;
eine vorsicht, die ihnen desto nötiger
dünkte, weil das wetter sehr regnicht war,
und ihr schießgewehr leicht hätte hindern
können, feuer zu geben. kaum waren sie
am bord zurück, als sich neben einer
hervorragenden landecke, die ungefähr eine
englische meile weit vom schiff entfernt
sein mochte, ein kanot sehen ließ, es
war mit sieben oder acht leuten besetzt, die
u  ß
   wir werden uns allezeit dieses wortes be 
dienen, um ein indianisches fahrzeug
anzudeuten es sei dein , daß bei einer oder der ans
dern gelegenheit dieser allgemeine ausdruck für
unsre absicht nicht zureichend wäre,


a
  52
uns eine zeitlang anguckten, aber durch
keine zeichen der freundschaft, als
zurufen, aushängen von weißen tüchern,
vorzeigung von glaskorallen und dergleichen
sich wollten bewegen lassen, näher zu
kommen; sondern nach einer weile den weg
zurückruderten, den sie gekommen waren.
so viel sich in der entfernung
unterscheiden ließ, giengen sie in matten gekleidet,
und hatten breite ruder, mit welchen sie
ihr kanot eben so wie die einwohner des
nördlichen tets von neuseeland fortarbei 
teten. kapitän cook nahm sich vor, sie
noch heute nachmittag am lande zu
besuchen, um ihnen die besorgniß zu beneha
men, worin sie unserwegen zu sein
schienen. er ließ zu dem ende zween boote
aussetzen, und fuhr nebst uns und verschieds
nen offiziers nach der bucht hin, wo sich
die wilden zuerst hatten sehen lassen. hier
fanden wir ein doppeltes kanot, das
unweit etlicher alten niedrigen hütten aufs
land gezogen war, und in der rachbar 
schaft sahe man einige stellen, wo feuer
gebrannt hatte, auch lagen fischnetze und
siche umher. das kanot war alt und
in chlechtem stande. es bestand aus zween
trögen oder booten, die in der mitte durch
oueerhölzer verbunden, und mit stricken
w.ott

253
von der neuseeländischen flachspflanze   
zusammengekoppelt waren. ein jedes
einzelne dieser beiden boote war für
sich aus planken verfertigt, die mit
schnüren aneinander genähet, und am
vorderteil durch ein grobgeschnitztes men 
schengesicht verzieret waren, in welchem sie
statt der augen kleine stücken von
perlmutterartigen seeohrmuscheln eingesetzt hat. 
ten. in diesem kanot fanden wir zween
ruder, einen korb voll beeren von der
eoriaria ruscifolia linnaei, und einige
fische. von den leuten aber bekamen wir
nichts zu hören und zu sehen, weil sie
allem anschein nach in den wald geflüchtet
waren. um uns ihr vertrauen und
zuneigung zu erwerben, legten wir ihnen ei 
nige schaumünzen, spiegel, glaskorallen
und andre kleinigkeiten in das kanot, und
giengen ohne weitern aufentalt wieder zu
unserm boot, um  efer in die bucht
hineinzurudern, und einen plan von derselben
aufzunehmen. bei dieser gelegenheit
fanden wir einen schönen bach, der sich über
den flachen strand ins meer ergoß,
welches hier eine ganze strecke lang so seicht
  w     ,
   siehe reisebeschreibungen 2. band seite
524. uf.

254
war, daß wir mit dem boote einigemalt
auf den grund stießen. enten, seeraben
 shags  schwarze austerfänger  oyster
catcher  und kybitsarten  ployers  gab
es hier in großer menge. auf dem
rückwege konnten wir uns nicht entalten, noch
einmal nach dem kanot hinzusehen; fanden
aber noch alles, wie wir es verlassen
hatten. den wert der bereits vorher
zurückgelassenen geschenke zu erhöhen, fügten wir
jetzt noch ein beil hinzu, und um ihnen den
gebrauch desselben begreiflich zu machen,
hieben wir einige späne von einem
baume ab, und ließen es alsdenn in den stamm
stecken. allein unsre hauptabsicht
erreichten wir bei diesem zweiten besuch eben so
wenig, als bei dem vorhergehenden, denn
wir bekamen abermals keinen von den
einwohnern zu sehen, unerachtet sie unserm
bedünken nach nicht weit weg sein konnten,
und wir sogar den ranch von ihren feuern
zu riechen glaubten. vermutlich wären sie
in dem nahe gelegenen walde leicht zu
entdecken gewesen; da sie uns aber so
geflissentlich aus dem wege gegangen zu sein
schienen, so wollte sie der kapitän nicht
aufsuchen lassen, sondern es lieber der zeit
und ihren freien wiier, ateim stellen, ob
sie näher mit uns bekannt werden wollten
    oder

y,   255
 
oder nicht. unterdessen war die zeit so
tweit verstrichen, daß wir erst am späten
abend wieder an das schiff zurückkamen.
den ganzen folgenden morgen regnete
es heftig ; nachmittags aber klärte sich das
wetter auf, und verstattete uns, in das
auf dem jenseitigen user der bucht gelegene
holz zu gehen; doch fanden wir es jetzt
doppelt mühsam, darin fortzukommen, denn
außer den bereits angezeigten schwierig 
keiten, sich durch die schlingstauden und
durch die umgefallenen bäume hindurch zu
arbeiten, hatte der heutige regen das
erdreich dermaßen durchgeweicht und schlüpfrig
gemacht, daß man fast bei jedem schritt 
ausgleitete. indessen war unsre mühe
wenigstens dadurch belohnt, daß wir noch ei  
nige pflanzen in der blüte antrafen,
unerachtet es hier zu lande schon sehr spät im
jahre war. außerdem erregte eine menge
von unbekannten bäumen und sträuchern
unsre verwunderung über den reichti im
dieses landes an neuen pflanzen, allein
diabei mußten wir es auch bewenden lassen,
denn es waren weder blüten noch frucht
mehr daran vorhanden, und folglich keine
nähere botanische untersuchung möglich.
die beiden folgenden tage über hielt tits
das regnichte und stürmische wetter am
b ord

256
bord eingeschlossen, und benahm uns fast
den mut; denn wenn diese witterung so
anhielt, welches der jahreszeit nach
allerdings zu befürchten stand, so ließ sich
voraus sehen, wie unangenehm wir die zeit
unsers übrigen aufentalts allhier
zubringen würden. in dieser besorgniß
wandten wir am 1sten april. nachmittags den
ersten heitern augenblick dazu an, die bucht
wieder zu besuchen, in welcher wir die
indianer gesehen hatten. wir fanden daselbst
noch alles, wie wir es gelassen, und es
schien die ganze zeit über niemand bei dem
kanot gewesen zu sein. da das wetter
sehr hell war, so konnte man diese bucht
heute nach allen seiten hin übersehen. sie
ist so geräumig, daß eine ganze flotte
darin vor anker liegen kann, und hat an der
sädwestseite einige hohe berge, die beinahe
von dem gipfel an bis ganz an das ufer
herab mit holz bewachsen sind. die
verschiednen landspitzen, die in die see
hinauslaufen, und die inseln in der bai bie 
ten von hieraus einen schönen malerischen
anblick dar. die spiegelfläche des
wassers, welche beim untergang der sonne
herrlich erleuchtet ward, die
mannigfaltigkeit des grüns und der gesang der vögel,
welche sich an diesem stillen abende um die
ganze

  ganze bai berum hören ließen, milderten
die rauhen und wilden umrisse dieser
landschaft auf eine sehr angenehm kontrastirende
l
das vergnügen dieses abends lockte uns
bei dem schönen hellen wetter des
folgenden tages schon mit sonnenaufgang wies
derum nach dieser bucht, und hielt uns
bis am späten abend dort zurück, da wir
mit einer ganzen ladung von neuen vögeln
und pflanzen wieder auf dem schiffe ans
langten. wir hatten einen jungen hund
den sich einige offizier am vorgebirge der
guten hofnung angeschafft, mit uns
genommen, um zu versuchen, ob er sich nicht ant
das schießen gewöhnen und zur jagd .
abrichten ließe. aber kaum ward die erste
flinte abgefeuert, als er davon und ins
holz lief, auch allem rufen und locken uns
erachtet nicht zu uns zurück kommen
wollte. in unsrer abwesenheit hatte
kapitän
cook sich das schöne wetter. ebenfalls zu
nutze gemacht, um verschiedene gegenden
der bai genauer zu untersuchen. er kam
bei dieser gelegenheit an einem kleinen
felsen, unweit unserm ersten  ankerplatz vor4
bei, den wir damals schon seal rock oder
reisen 11. band.
seehundfelsen genannt hatten, weil eine
menge von diesen tieren, ihr gewöhliches
nachts  

58
nachtlager dort zu nehmen pflegten. auch
heute fand er ihrer eine große anzahl das
selbst, und erlegte drei stück. einer von
diesen seehunden, der zu
wiederholtenmaken angeschossen war, ward zuletzt ganz
wütend, und siel das boot an, welches ihm
  denn vollends das leben kostete. er war
ungefähr6fuß lang, und wog,
unerachtet er nur sehr mager war, doch 22o pfund.
von hier aus lief der kapitän an
verschiedenen kleinen inseln vorbei, und gelangte
zuletzt an das nordwestende der bai,
welches die point five finger genannte
landspitze ausmacht. allda fand er in einer
schönen bucht eine menge verschiedener
wasservögel, von denen er viele schoß, und
an bord brachte.
nach dieser kleinen lustreise mußten wir
des von neuem einfallenden regens halber
wiederum eine pause machen, und an bord
bleiben, wo eine art kleiner erdmücken
 tipula alis incumbentibus  die uns schon
vom ersten eintritt in dusky bai an ge 
peinigt hatten, jetzt bei dem nassen wetter
ungemein beschwerlich siel. am lande
waren sie beim eingange in die wälder
besonders häufig anzutreffen, und unsre
matrosen nannten sie sandfliegen. unerachtet sie
kaum halb so groß als mücken oder
muski  t9
a  

259
tos sein mochten, so war ihr stich gleichs
wohl sehr schmerzhaft, und sobald die ges
stochene hand oder das gesicht warm warb,
erfolgte ein unerträgliches jucken, welches
beim geringsten reiben oder kratzen eine
starke geschwulst und große schmerzen nach
sich zog. jedoch hatten wir nicht alle gleich
die von ihnen auszustehen. ich für mein
teil empfand keine besondre ungelegenheit
davon; andre hingegen wurden abscheulich
von ihnen gequält, insbesondre hatten sie
meinen vater so übel zugerichtet, daß er
nicht im stande war, die feder zu halten,
um nur die täglichen vorfälle in seinem
journal niederzuschreiben, und die nacht
fe er sogar in ein heftiges wundsieber.
zwar versuchte mah allerhand mittel dages
gen aber ohne nutzen. das beste war,
die hände und das gesicht mit weicher
pomade einzureiben, und beständig handschuh
zu tragen.      
früh am 6ten giengen einige offizier
nach der bucht, welche der kapitän an
2ten entdeckt hatte; der kapitän selbst aber
nahm ein andres boot, und gieng nebst
herrn hodges, dr. sparrmann, meinem
vater und mir nach der nordseite, um für
seine person in abzeichnung der bai
fortzufahren , herr hodges, um aussichten
r2nach


26e.
nach der natur aufzunehmen, und wir
um die natürlichen merkwürdigkeiten des
landes zu untersuchen. in dieser gegend
trafen wir eine schöne geräumige bucht an,
die so tief und schräg ins land
hineinragte, daß man von dort aus die see gar
nicht sehen konnte. das ufer derselben war
steil, und von demselben stürzten sich
verschiedene kleine wasserfälle aus großen
h5hen herab, welches eine überaus herrliche
szene darstellte. sie strömten mitten aus
dem walde hervor, und sielen alsdenn i 
durchsichtig hellen wassersäulen so senkrecht.
herunter, daß ein schiff ganz nahe bei
denselben sich hätte ans ufer legen, und
vermittelst eines schlauchs von segeltuche
 hofe  seine wasserfässer allenfalls an bord
selbst in aller sicherheit anfüllen können.
im hintergrunde gab es einen fleck, wo
das wasser seicht und morastig war, das
ufer aber aus muschelsand bestand, über
welches hier, so wie in allen buchten
dieser bai, ein kleiner bach herabrieselte. an
dieser stelle fanden wir viel federwildpret,
besonders wilde enten, davon wir vierzehn
stück erlegten, und daher den ort auch
duck cove , das ist, entenbucht
nannten. auf dem rückwege kamen wir an
einer  insel vorbei, die eine weit
hervorra    gende
   

26r
 
z .
e
e
s 
 s.
s
r
et
s
gende felsenspitze hatte, auf welcher wir ei
nen menschen sehr laut rufen hörten. da
dies niemand anders als einer von den
eingebornen sein konnte, so nannten wir diese
insel lndian island , d. i. indianerinsel,
und näherten uns dem ufer derselben, um
zu erfahren, von wem die stimme
herkäme. als wir weiter herankamen, entdeckte
wman, daß es ein indianer war, der mit
einer keule oder streitaxt bewaffnet auf
der felsenspitze stand, und hinter ihm erz
blickte man in der ferne am eingang des
waldes zwo frauenspersonen, deren jede
einen spieß in der hand hielt. sobald
wir mit dem boot bis an den fuß des fel 
sen hingekommen waren, rief man ihm in der
sprache von tahiti zu  tayo harre mai,
d. i. freund komm her   allein das tat
er nicht, sondern blieb an seinem posten
auf seiner keule gelehnt stehen, und hielt
in dieser stellung eine lange rede, die er
bei verschiednen stellen mit großem
nachdruck und heftigkeit aussprach, und als 5
deww zugleich die keule um den kopf
schwenkte. da er nicht zu bewegen war, näher
zu kommen, so gieng kapitän cook vorn
ins boot, rief ihm freundlich zu, und
warf ihm sein und andrer schnupftücher
hin, die er jedoch nicht aufangen wollte.
  r 2 der

262    
der kapitän nahm also etliche bogen weiß
papier in die hand, stieg unbewaffnet auf
dem felsen aus, und reichte dem wilden
das papier zu. nunmehro zitterte der
gute kerl sichtbarerweise über und über,
na5m aber endlich, wiewohl noch immer
mit vielen deutlichen merkmalen von furcht,
das papier hin. da er dem kapitän jetzt
so nahe war, so ergriff ihn dieser bei der
hand, und umarmte ihn, indem er des
wilden nase mit der seinigen berührte, welches
ihre art ist, sich untereinander zu begrüs
sen. dieses freundschaftszeichen benahm
ihm mit einemmale alle furcht, denn er
rief die beiden weiber zu sich, die auch
ungesäumt herbeikamen, indeß daß von unsrer
seite ebenfalls verschiedne ans land
stiegen, um dem kapitän gesellschaft zu leisten.
hierauf erfolgte zwischen uns und den in 
dianern eine kleine unterredung, wovon aber
niemand etwas rechtes verstand, weil
keiner in des andern sprache hinreichend
erfahren war. herr hodges zeichnete gleich
auf der stelle einen umriß von ihrer
gesichtsbildung, und aus ihren minen hieß
sich abnehmen, daß sie begriffen, was er
vor hatte. sie nannten ihn desfalls
t at a , welches wort vermutlich eine
beziehung auf die bildenden künste haben
  muße

 
 
263
mußte. der mann hatte ein ehrliches ge 
fälliges ansehen, und die eine von den bei 
den frauenspersonen, die wir für seine toch 
ter hielten, sahe gar nicht so unangenehm
aus, als man in neuseeland wohl hätte
vermuten sollen, die andre hingegen war
ausnehmend häßlich, und hatte an der
oberlippe ein ungeheures garstiges gez
wächs. sie waren alle dunkelbraun oder
olivenfarbicht, hatten schwarzes und lockich 
tes haar, das mit oel und rotstein eins
geschmiert, bei dem mann oben auf dem
wirbel in einen schopf zusammengebunden,
bei den weibern aber kurz abgeschnitten
war. den oberteil des körpers fanden
wir wohl gebildet, die beine hingegen aus 
serordentlich dünne, übelgestaltet und krumm.
ihre kleidung bestand aus matten von
neuseeländischem flachs   und war mit federn
durchwebt. in den ohren trugen sie
kleine stücke von albatroßhaut mit rötel oder
ocher gefärbt. wir boten ihnen einige
fische und enten an, sie warfen solche aber
zurück, und gaben uns zu verstehen, daß
sie keinen mangel an lebensmitteln hätten.
die einbrechende nacht nötigte uns, von
r4ute
  siehe reisebeschreibungen s. band s. saf
w

64
 
  unsern neuen freunden abschied zu
nehmen, wir versprachen ihnen aber, sie
morgen wieder zu besuchen. bei der abfahrt
sahe uns der mann in ernstafter stille
und mit einer aufmerksamkeit nach, welche
tiefes nachdenken anzuzeigen schien; die
jüngste frauensperson hingegen, die
während unsrer abwesenheit in einem fort und  
mit so geläufiger zunge geplaudert hatte,
als keiner von uns je gehört zu haben sich
erinnern konnte, sieng nunmehro an zu
tanzen, und fuhr fort eben so laut zu sein,
als vorher. unsre seeleute erlaubten sich
dieses umstandshalber einige grobe
einfälle auf kosten des weiblichen geschlechts,
wir aber fanden durch dieses betragen die
bemerkung bestätigt, daß die natur sich
nicht begnügt habe, dem manne zur
erleichterung seiner sorgen und
mühseligkeiten eine gehilfin zu geben, sondern daß sie
dieser auch durchgehends die begierde eins
gepflanzt habe, vermittels eines höhern
grades von lebhaftigkeit und
gesprächigkeit zu gefallen. in kapitän cooks
gedruckter reisegeschichte findet man diese kleine
familie nebst der gegend, in welcher sich
die vorgedachte szene zutrug, schön und
richtig abgebildet.
am
    .  
s.    
   

265
indianern zurück, und brachten ihnen allerz
hand sachen, die wir zu geschenken vom
schiffe aus mit uns genommen hatten. der
mann bewies bei dieser gelegenheit ungez
mein mehr verstand und beurteilungskraft,
als man bisher unter seinen übrigen
landsleuten und unter den mehresten
einwohnern der südseeinseln angetroffen hatte   
denn er begriff nicht nur gleich beim ersten
anblick den vorzüglichen wert und
gebrauch der beile und großer nägel, son 
dern er sahe auch überhaupt alles mit
gleichgültigkeit an, was ihm keinen wahre  nuz
zen zu haben schien. bei diesem besuch
vmachte er uns mit seiner ganzen familie
bekannt. sie bestand ats zwo
frauenspersonen, die wir für seine weiber hielten;
dem obgedachten jungen mädchen, einem
knaben von ungefähr 15 jahren und drei
kleinen kindern, wovon das jüngste noch
an der brust lag. man konnte es sehr
deutlich merken, daß der mann die frau
mit dem gewächs an der oberlippe gar
nicht achtete, welches vermitlich wegen
ihrer unangenehmen gestalt geschahe. sie
  r5führz
 
  9ä weis in cooks erstrr reise um die
  folgenden morgen kehrten wir zu den


266
führten uns bald darauf nach ihrer
wohnung, welche nur wenige schritte weit im
walde auf einem kleinen hügel lag, und
in zwo schlechten hütten bestand, die aus
etlichen aneinander gelehnten stangen
aufgebauet, und mit trocknen blättern der
flachspflanze gedeckt waren, über welche sie
baumrinden gelegt hatten. um uns ges
gengescheuke zu machen, ließen sie es sich
verschiedne zierraten und waffen, vornäm 
lich einige streitäxte kosten, doch erstreckte
sich ihre freigebigkeit nicht bis auf die
speere, die ihnen folglich wohl das liebste
und kostbarste sein müssen. als wir
abfahren wollten, kam der mann an den strand
herab, und schenkte dem kapitän cook
eine kleidung von matten aus flachs
gewebt, einen gürtel, der von gras
geflochten war, einige aufgereihete korallenförmige
kügelchen, die aus kleinen vogelknochen
gemacht waren, und verschiedne
albatroßhäute. wir glaubten anfänglich, daß dies
alles noch gegengeschenke sein sollten,
allein er zog uns bald aus dem irrtum ,
indem er ein großes verlangen äußerte,
einen von unsern bootmänteln    zu haben.
n 
   dergleichen sogenannte bootmäntel so
groß und weit, daß man sie einigemal um
den leib schlagen kann.  
 

267
indessen waren wir nicht gefällig genug,
kleidungsstäcke wegzugeben, welche wir nicht
wieder anschaffen konnten, doch ließ der
kapitän, sobald wir an bord zurückkamen,
gleich einen großen mantel von rotem boi
 baize  in arbeit nehmen, um dem manne
bei unserm nächsten besuch ein geschenk
damit zu machen,  
am folgenden morgen hinderte uns der
regen zu ihm zu kommen, als sich aber
nachmittags das wetter aufzuklären schien,
fuhren wir nach der indianerinsel hin. da
sie wußten, daß wir sie besuchen wollten,
so befremdete es uns, daß sich keiner von
ihnen zur bewillkommung am strande
sehen ließ, noch mehr aber, daß sogar auf
unser rufen nicht einmal antwort erfolgte.
wir stiegen indessen ans land, und
wanderten unter allerlei mutmaßungen nach
ihrer wohnung, woselbst wir die ursach
dieses unerwarteten betragens bald gewahr
wurden. sie bereiteten sich nämlich uns in
allem ihrem schmuck und staat zu empfan 
gen. einige waren schon völlig geputzt,
andere hingegen noch damit beschäftigt. sie
hatten sich gekämmt, und die haare mit oel
oder fett eingeschmiert, auf der scheitel
zusammengebunden, auch weiße federn oben
in den schopf gesteckt. einige trugen
der      gleie

z68
gleichen federn an einer schnur aufgereihet
und um die stirn gebunden, und andere
hatten stücke vsu albatroßfell, auf
welchen noch die weißen dunen sassen, in den
ohren. in diesem staate erhoben sie bei
unsrer ankunft ein freudengeschrei, und em 
psiengen uns stehend mit mannigfaltigen
zeichen von freundschaft und geselligem
wesen. der kapitän, welcher den neuen
mantel von rotem boi selbst
umgenommen hatte, legte ihn ab, und überreichte
ihn dem manne, der so höchlich darüber
erfreut war, daß er sogleich ein pattu pattu
oder eine kurze flache streitaxt von einem
großen fischknochen verfertigt aus seinem
gürtel zog, und dem kapitän ein
gegengeschenk damit machte. wir versuchten es,
uns in eine unterredung mit ihnen
einzulassen, und hatten zu dem ende den
korporal gibson von den seesoldaten mit uns
genommen, weil dieser von der
landesspraehe    mehr als sonst jemand an bord vers
stehen sollte; allein wir konnten
demunge 
ach   er war in der sprache von o tahiti
besonders erfahren, und zwischen dieser und
der sprache von neuseeland ist nur ein solcher
unterschied, als zwischen zwei dialekten zu
styn pflegt,

 
 
ä69
achtet nicht zu stande kommen, weil diese
familie eine besonders harte und daher
unverständliche asssprache zu haben schien,
wir nahmen also abschied von ihnen, und
beschäftigten uns den rest des tages über,
verschiedne teile der bai in einen riß zu
bringen, nebenher ein wenig zu fischen oder
vögel zu schießen, und muscheln nebst
andern seekörpern zwischen den felsen
aufzulesen. das wetter war die ganze zeit über
wolkicht, doch kam es in den gegenden,
wo wir waren, nicht zum regen. als wir
aber nach der bucht zurückgelangten, wo
das schiff vor anker lag, sagte man,
daßes in unsrer abwesenheit beständig
geregnet hätte, und in der tat bemerkten wir
auch in der folge, daß es in dusky bai
mehrmalen an einer stelle regnete, indeß
daß nicht weit davon kein tropfen siel.
dieses veranlassen wahrscheinlicherweise die
längst der südlichen der bai gegen die
westliche landspitze hinlaufenden berge, welche
ihrer höhe wegen fast beständia mit wolken
bedeckt sind. da nun unsre bucht gerade
unterhalb denselben lag, und so zu sagen,
überall damit umgeben war, so war sie  
gleichsam der sammelplatz der dünste, die
beständig aus dem wasser aufstiegen, und
an den seiten der berge so sichtbarlich
hinz9 

so
zogen, daß die gipfel der bäume stets in
eine art von weißem halb durchsichtigem
nebel eingehüllt waren, der zuletzt wie ein
starker tau oder regen herabsiel, und
bis auf die haut naß machte. an der nörd 
lichen seite der bai hingegen ist dies
anders, denn dort liegen lauter flache
inseln, und über diese giengen die
ausdünstungen der see geradeweg nach denen int
hintergrunde der bai gelegenen alpen, die
beständig mit schnee bedeckt sind. die
beiden folgenden tage über war der regen
so heftig, daß nichts vorgenommen werden
konnte. da solchergestalt die luft in unsrer
bucht beständig feucht war, so ward es
im schiff aller orten dunstig, welches
freilich ungesund sein mußte, und zugleich auch
die sammlungen von pflanzen, die wir bis
jetzt gemacht hatten, in den grund verdarb.
das schiff lag so nahe an einem steilen
und mit überhängendem baum und
buschwerk bewachsenen ufer, daß es in den
kajätten, selbst bei hellem wetter,
vornämlich aber bei nebel und regen, beständig
dunkel war, und daß wir sogar zu mittage
oft licht anstecken mußten. doch ließen
wir uns diese unannehmlichkeiten noch gern
genug gefallen, weil in dieser gegend im 
mer frische fische zu haben waren, und wir
  he2

 e
 
by what it fed on  
  27 t  
vermittels einer so gesunden kost,
desgleichen bei sprossenbier  spruce  beer  und
myrtentee wenigstens immer frisch und
munter blieben. seit unserm hiersein w tz
ren wir wirkliche fischfresser
 ichtyophagi  geworden; denn viele von uns assen
schlechterdings nichts als fisch. aus
besorgniß, daß wir dieser treflichen speise in
der folge überdrüßig werden könnten,
suchten wir oft neue zubereitungsarten hervor.
wir machten fischsuppen und fischpasteten,
wir kochten, wir brateten, wir rösteten,
wir stobten sie  aber es war besonders,
daß alle künsteleien der kochkunst den ekel,
den wir damit verhüten wollten, nur desto
geschwinder hervorbrachten, denn
diejenigen, die sich weislich begnügten, ihre
fische schlechtweg aus seewasser gekocht zu
essen, blieben nur allein bei recht exemplas
rischem appetit  
as if increase of appetite had grown
shakespear.
noch sonderbarer war es, daß, um keinen
ekel gegen das fischessen zu bekommen, wir
uns bei der so großen mannigfaltigkeit.
gleichwohl nur auf eine einzige art  
et

272
schen einschränkten, die unsre matröser e
schwarzen farbe wegen kohlfische nannten,
und im geschmack und art dem englischen
kabeljau ähnlich waren. sie haben ein
festes, saftiges und nahrhaftes, aber nicht
so delikates fleisch, als wohl einige andre
hiesige fischarten, die wir jedoch nicht zu
unserm beständigen essen machen mochten ,
weil sie ihres fettes wegen gemeiniglich
eine sehr weichliche speise waren. eine
schöne aber größere art von hummern
 cancer homarus linnaei  als der gewöhn 
kiche seekrebs, einige schafische und
zueveilen ein seerabe  corvorant  eine ente,
taube oder papagei machten dann und wann
eine angenehme abwechselung in unsrer tägs
lichen kost, welche in vergleich dessen,
fdas sse zur see gewesen, nun üppig und
öerschwenderisch zu nennen war.
unsre ganze reise esellschaft vom kapitän
bis zum geringsten matrosen empfand die
guten wirkungen dieser veränderten und
verbesserten diät; sogar jedes tier an bord
schten sich dabei zu erholen, nur unsere
schafe nicht; doch konnten diese auch
vermöge der natur des landes bei weitem
nicht so gut dran sein, als wir, weil das
ganze südliche eite von tamai poe namu
 wie die südliche insel von reuseeland in
    der
   

  273
 
9.
f
h  
z 
tder landessprache heißt  und besonders das
land um dusky bai herum überall aus
steilen felsichten bergen besteht, die durch
tiefe klüfte von einander abgesondert, und
unterhalb mit dicken wäldern bewachsen,
an den gipfeln aber entweder unfruchtbar
dder mit schnee bedeckt sind, dergestalt,
daß es nirgends weder wiesen noch flache
gründe giebt. die einzigen stellen, wo
ein fleck flaches land anzutreffen war,
fanden sich im hintergrunde der buchten, da,
wo irgend ein bach ins meer floß.
dergleichen bäche hatten allem anscheine nach
erde und steine aus den höhen
herabgeführt, und solche an ihren ufern abgesetzt,
wodurch nach und nach ein niedriger
flacher grund entstanden war; allein auch
dort wuchsen mehrenteils stauden und
dornengebüsch, oder wenn es ja nahe am
wasser etwas riedgras gab, so war es doch
zu wenig, auch so hart und grob, daß es
nicht zur weide dienen konnte. was das
ärgste war, so mußten wir sehen, daß selbst
unsre mühe, die jüngsten grassprossen zum
futter aufzusuchen, zu nichts diente, denn
auch dieses wollten die schafe zu
jedermanns verwunderung nicht anrühren. bei
genauer untersuchung fand sich, daß ihre
zähne los waren, und daß sie alle
anzeireisen 11. band.   gen


274
gen eines recht bösartigen skorbuts an sich
hatten. von vier mutterschafen und zweien
böcken, die kapitän cook vom vorgebirge
der guten hofnung mitgenommen, um sie
an der küste von neuseeland auszusetzen,
hatten wir nur zwei stücke, nämlich ein
schaf und einen widder erhalten können,
und auch diese waren in so elenden
umständen, daß es noch sehr dahinstand, ob sie
am leben bleiben oder gleich den andern
ebenfalls drauf gehen würden. wenn das
her in der folge irgend ein seefahrer so
schätzbare geschenke, als vieh, unter die
einwohner der südsee auszuteilen willens
ist, so wird er diese wohltätige absicht nicht
anders erreichen, und das vieh gesund
dahin bringen können, als wenn er die
uiberfahrt auf das geschwindeste zurückzulegen,
und der kälte auszuweichen sucht, zu
welchem ende er in der besten jahreszeit den
kürzesten weg vom cap nach neuseeland
nehmen, und sich beständig in mittlern
temperrten breiten halten muß.
am 11ten schien uns die klare und helle
luft einen schönen tag zu versprechen, der
uns so viel erwünschter war, weil wir seit
unsrer ankunft in dusky bai des nassen
wetters halber die segel und das
leinenzeug noch nicht hatten trocknen können. da
die
 

a75
 
die boote heute zu missen waren, so
liessen wir uns, um naturalien aufzusuchen,
nach der bucht übersetzen, wo wir das
erste indianische boot angetroffen, und von
weitem auch einen wasserfall gesehen
hatten, von welchem diese bucht cascade cove
oder kaskadenbucht war benennt worden.
dieser wasserfall scheint in einer
entfernung von andertalb englischen meilen eben
nicht beträchtlich zu sein, dies rührt aber
von seiner sehr hohen lage her. denn
nachdem wir angelangt waren, mußten wir den
berg, auf welchem er gelegen ist,
wenigstens 6 o fuß hoch hinanklettern, ehe wir ihn
völlig zu sehen bekamen. von dort her ist
die aussicht groß und prächtig. der
gegenstand, der zuerst in die augen fällt,
ist eine klare wassersäule, die ge en 24 bis
3o fuß im umfange hält, und sich mit
reißendem ungestüm über einen senkrechtstes
henden felsen aus einer höhe von
ungefähr 3oo fuß herabstürzt. am vierten
teile der höhe trift diese wassersäule auf
ein hervortretendes stück desselbigen felsens,
der von da etwas abhängig zu werden
anfängt, und schießt alsdann in gestalt einer
durchsichtigen ungefähr 75 fuß breiten
wasserwand über den hindurchscheinenden fla
chen felsenrücken hinweg. währenb des
s 2
stnel
276  
schnellen herabströmens fängt das wasser
an zu schäumen, und bricht sich an jeder
hervorragenden ecke der klippe, bis es
unterhalb in ein schönes becken stürzt, das
ungefähr 186 fuß im umfang, halten mag,
und an drei seiten durch eine ziemlich
senkrechte felsensvand eingefaßt, vorn aber
von großen und unordentlich über einander
gestürzten steinmassen eingeschlossen ist.
zwischen diesen drängt es sich wieder her 
aus, und fällt schäumend und schnell am
abhange des berges in die see herab.
mehr als3oo fuß weit umher fanden wir
die luft mit wasserdampf und dunst
angefüllt, der von dem heftigen falle
entstehet , und so dicht war, daß er unsre
kleider in wenig minuten dermaßen
durchnäßte, als ob wir in dem heftigsten
regen gewesen wären. wir ließen uns
indessen durch diese kleine unannehmlichkeit im
geringsten nicht abhalten, dies schöne
schauspiel noch von mehrern seiten her zu
betrachten, und stiegen zu dem ende auf die
höchsten steine vor dem bassin. wenn
man von hier aus in dasselbe herabsahe,
so zeigte sich ein vortreflicher regenbogen,
der bei hochstehender mittagssonne in den
dünsten der kaskade völlig zirkelrund, und
sowohl vor als unter uns zu sehen war.
aus
277
 
außer und neben diesem licht und farben
zirkel war der wasserstaub mit prismati f
schen farben, aber in verkehrter ordnung
gefärbt. zur linken dieser herrlichen szene
stiegen schroffe braune felsen empor, deren
gipfel mit überhängendem buschwerk und
bäumen gekrönt waren. zur rechten lag
ein haufen großer steine, den allen
anschein nach die gewalt des vom berge
herabströmenden wassers zusammengetürmt
hatte; über diesem hinaus erhob sich eine
abhängige felsenschicht von einer höhe von
etwa 150 fuß, und auf diese war eine 75
fuß hohe senkrechte felsenwand, mit grün
und buschwerk überwachsen, aufgesetzt.
weiter zur rechten sahe man gruppen von
abgebrochenen felsen, durch moos,
farrenkraut, gras und allerhand blumen
verschiedentlich schattirt, den dort
herkommenden strom aber zu beiden seiten mit
bäumen eingefaßt, die vermöge ihrer höhe von
ungefähr 40 fuß das wasser gegen die
stralen der sonne decken. das getöse
des wasserfalls war so heftig, und schallte
von den benachbarten wiedertönenden felsen
so stark zurück, daß man keinen andern laut
dafür unterscheiden konnte. die vögel
schienen sich deshalb auch etwas davon ent 
 fernt zu halten, weiterhin aber ließ sich
    s3die

278
die durchdringend helle kehle der drosseln
 trushes  die tiefere stimme des
bartvogels  wattle bird  und der bezaubernde
gesang verschiedner baumläufer oder
baumkletter  ereepers  an allen seiten hören,
und machte die schönheit dieser wilden
romantischen gegend vollkommen. als wir
uns um und dem wasserfall den rücken zu 
wandten, sahen wir die weite bai, mit
kleinen hochbewachsnen waldichten inseln
besäet, unter uns, und über selbige hinaus
an der einen seite das feste land, dessen
hohe mit schnee bedeckte berge bis in die
wolken reichten; an der andern aber
begrenzte der unabsehlich weite ozean die
aussicht. dieser prospekt ist so
bewundernswürdig groß, daß es der sprache an
ausdrücken fehlt, die majestät und schönheit
desselben der natur gemäß zu beschreiben,
und daß nur der künstliche pinsel des auf
dieser reise mit ausgeschickten malers ,
herrn hodges, allein im stande war, der  
gleichen szenen mit meisterhafter täuschung
nachzuahmen. die stücke dieses künstlers
machen seinen talenten und seiner
beurteilungskraft, so wie dem geschmack und
der wahl seiner beförderer ungemein viel
ehre.
nach
279
nachdem wir uns an diesem prächtigen
schauspiel lange genug vergnügt hatten,
wandten wir unsre aufmerksamkeit auf die
bfumen, welche in dieser gegend den
boden belebten, und auf die vögel, die so
lustig um uns her sungen. bis jetzt hat  
ten wir noch an keinem ort der bai die
natur im pflanzen und tierreiche so schön
und reich gefunden, als hier. vielleicht
machte die stärkere brechung der
sonnenstralen an den steilen felsenwänden und die
bedeckte lage gegen die stürme das klima
hier milder, als anderer orten, denn der
boden an und für sich war um nichts
besser, als an andern stellen der bai. er
bestand hier wie überall aus guter
fruchtbarer erde, und die felsen und steine
um die kaskade waren teils granitmassen
 saxum  teils eine art von gelblichem
talkichten tonstein in schichten der durch
ganz reuseeland sehr gemein ist,
gegen abend kehrten wir, mtt unsern
heutigen entdeckungen überaus zufrieden, an
bord zurück. bei der ankunft daselbst
erzählte man uns, daß die indianische fas
milie, welche wir des morgens in ihrem
größten staat nach der bucht hatten
hineinrudern sehen, sich nach und nach, aber
mit großer behutsamkeit, dem schiffe
ges4nähert

28nähert habe. kapitän cook war ihnen in
einem boot entgegengegangen, hatte sie
aber nicht bewegen können, an bord des
schiffs zu kommen, und mußte sie daher
ihrem eignen willen überlassen. dieser
führte sie nicht lange nachher in eine kleine
bucht nahe bei der unsrigen, allwo sie sich
dem schiffe gegenüber ans ufer setzten, und
so nahe waren, daß man sie hören und
mit ihnen sprechen konnte, der kapitän
ließ die queerpseife und den dudelsack
spielen und dau trommeln, allein auch dies
konnte sie nicht näher locken, denn aus dem
pfifen schienen sie sich gar nichts zu ma 
chen, und auf das trommeln achteten sie
eben so wenig. da solchergestalt nichts
vermögend war, sie an das schiff zu
bringen , so ruderten verschiedene offiziere und
seeleute zu ihnen herüber. die wilden
nahmen sie mit treuherzigem wesen auf,
aber alle versuche, durch zeichen mit ihnen
zu reden, waren vergebens, denn keiner
von beiden teilen konnte sie dem andern
verständlich genug machen. das mädchen
hatte anfärglich eine besondre neigung und
zudringlichkeit zu einem jungen matrosen
gezeigt, den sie ihrem betragen nach für
eine person ihres geschlechts zu halten
schien. ob er sich aber in der folge uns
schick
281
schickliche freiheiten genommen, oder ob sie
eine andre ursach zur unzufriedenheit über
ihn gehabt, wissen wir nicht; genug, sie
wollte ihm nachher nie erlauben, ihr wie  
der nahe zu kommen. da die indianer
bei unserer zurückkunft noch an dem
angezeigten ort unweit dem schiffe waren, so
giengen auch wir zu ihnen ans land. der
mann verlangte, daß wir uns neben ihn
setzen sollten, und zeigte mehrmalen auf
unsere boote, die zwischen dem schiff und
dem lande ab und zugiengen, als ob er
lust hätte, auch eins zu besitzen. da ihm
aber hierin nicht gewillfahret werden
konnte, so gaben wir uns keine besondre mühe
zu erfahren, ob sein deuten diese oder eine
andre meinung gehabt habe. nach einiger
zeit machten sie ungefähr 1oo schritte weit
von unserm wasserplatz ein feuer an, und
bereiteten sich einige fische zum abendbrod,
blieben auch die ganze nacht über auf die  
ser stelle, welches uns als ein deutliches
merkmal ihres gänzlich unbesorgten
vertrauens zu uns nicht wenig gesiel. eine
partei offizier, die den morgenden tag zur
jagd bestimmt hatten, giengen noch heut
abend in einem kleinen boote nach der
nordseite der bai ab, um die nacht das
s5selbst

282 y.
selbst zuzubringen, und morgen gleich mit
tages anbruch auf dem platz zu sein.
am folgenden morgen ließ kapitän cook
ein boot bemannen, und fuhr in
begleitung meines vaters nach der mündung der
bai , um die dort gelegenen klippen und
inseln aufzunehmen. an der südostseite
jener insel, wo wir zuerst geankert, und
solche desfalls die ankerinsel genannt
hatten, fanden sie eine kleine artige bucht,
und in derselben einen angenehmen bach,
an dessen ufer sie sich niederließen, um von
einigen mitgenommenen krebsen ein zweites
frühstück zu halten, dem zu ehren hiese
bucht luncheon cove genannt wurde.
nach dieser kleinen erfrischung setzten sie
ihre fahrt nach den entlegensten inseln fort,
und trafen auf den dortigen klippen eine
menge seehunde, von denen sie 14 stück
mit kugeln schossen, und an bord
brachten. es wäre ihnen leicht gewesen, noch
mehrere zu erlegen, wenn sie der brandung
wegen auf allen klippen hätten landen
könneu. die seehunde in dieser bai sind alle
von der art, welche man seebären   nennt,
und vom professor steller auf
beringseiland
   phoca ursina linn. vrfine scal. reanants
syn. quadr. 27.

  
  383
land bei kamtschatka zuerst ausfindig
gemacht und beschrieben worden. sie sind
folglich eben sowohl auf der nördlichen als
auf der südlichen halbkugel der erde anzuz
treffen. an den südlichen spitzen von
amerika und afrika, desgleichen bei neuseeland
und auf van diemens land findet man sie
häufig. der einzige unterschied zwischen
denen, welche sich in dusky bai, und
jenen, die sich bei kamtschatka aufhalten,
besteht in der größe, wornach die hiesigen
kleiner sind. bei gelegenheit dieser jagd
zeigte sich, daß sie ein hartes leben haben;
denn manche, die schwer verwundet waren,
entwischten in die see, ob sie gleich so viel
blut verloren hatten, daß fels und meer
damit gefärbt war. für die tafel sind sie
nicht sonderlich zu nutzen, indem das fleisch
fast ganz schwarz und nicht zu genießen ist.
herz und leber hingegen lassen sich essen.
ersteres könnte man bei starkem appetit
und etwas einbildung für rindfleisch
halten, und die leber schmeckt vollkommen wie
kälbergeschlinge. nur mußte alles fett
sorgfältig weggeschnitten werden, ehe man
es kochte, denn sonst hatte es einen
unerträglich töranichten geschmack. der
kapitän machte sich dies zu nutze, und ließ
aus dem fett einen vorrat von brennöl
kos

284
kochen, auch die felle sorgfältig
aufbewahren, weil sie zum ausflicken des
takelwerks qut zu brauchen waren.
der glückliche fang des vorigen tages
bewog ihn, eine abermalige reise nach den
seehundinseln vorzunehmen, und mein
vater begleitete ihn, wie gestern; allein heute
war ihnen die see zuwider, denn sie gieng
so hoch, daß es unmöglich war, sich den
kippen zu nähern, viel weniger darauf
zu landen. mit vieler mühe arbeiteten sie
sich zwar um die südwestliche spitze der
ankerinsel herum, fanden es aber dort noch
ärger, denn die wellen stürzten ihnen mit
so großem ungestüm entgegen, und
türmten sich so hoch, daß selbst die matrosen
seekrank davon wurden. gleichwohl ließ 
sich der kapitän dadurch nicht
zurückhalten, vollends bis in die nördliche küste der
insel, und längst derselben hinzurudern,
um die lage verschiedener landecken
aufzunehmen. es war ein glück, daß sie die  
sen weg genommen hatten, denn das kleine
boot, in welchem am eilten des abends
etliche offiziers auf die jagd ausgegangen
waren, hatte sich bei dem ungestümen
wetter vom ufer losgerissen, und trieb auf eine
klippe hin, an welcher es zerschmettert
worden wäre, wenn des kapitäns boot,
  nicht

285
nicht glücklicherweise dazu gekommen, und
die leute es noch zu rechter zeit ergriffen
hätten. man brachte es sogleich nach
einer kleinen bucht in sicherheit, und die
matrosen machten sich für ihre mühe durch
die lebensmittel bezahlt, welche die offiziers
noch darin vorrätig hatten. als sie eine
kleine malzeit davon gehalten, ließ der
kapitän nach der stelle hinsteuern, wo
seiner meinung nach die herren sein mußten,
denen das boot weggeschwommen war.
zwischen7und 8 uhr abends erreichten
sie die bucht, und fanden ihre jäger auf
einer kleinen insel, an welche sie aber nicht
herankommen konnten, weil der eöbezeit
wegen das wasser nicht tief genug war.
sie mußten daher auf einer benachbarten
landspitze aussteigen, und des bereits
verstrichnen tages wegen sich gefallen lassen,
die nacht daselbst zuzubringen. mit vieler
mühe brachten sie endlich ein feuer zuwege,
brateten an demselben einige fische, und
legten sich nach gehaltener malzeit unbes
quem genug schlafen, denn der steinichte
strand war ihr bette und der himmel ihre
decke.  
um3uhr morgens, als die flut
hinlänglich angewachsen, machten sie sich auf,
und brachten die offiziers von jener uns
wirte

286
wirtbaren insel, auf welcher sie von
ihlettl boote abgeschnitten so lange hatten
aushalten müssen, nach der bucht hin,
wo dieses gestern war zurückgelassen
worden. hier fanden sie bei dem regnigten
und windigen wetter eine unendliche mens
ge sturmvögel von der bläulichten art,
die auf dem ganzen südlichen ozean so
gemein ist   . einige flogen herum, andere
aber steckten im walde zwischen den
baumwurzeln in hölen oder in felsenritzen, wo
man ihnen nicht gut beikommen konnte,
und wo sie dem anschein nach ihre nester
und jungen hatten. diese ließen sich
längst den seiten des berges mit
mannigfaltigem geschrei hören, denn einige
hatten eine durchdringend helle, andre eine
quäkende stimme, welche wie das koarene
der frösche klang. bei dieser gelegenheit
erinnere ich mich, daß wir ein andermal
unzählige hölen auf der spitze einer von
den seehundinseln fanden, und in
selbigen ebenfalls die jungen sturmvögel
hörten; da aber diese hölen unter einander
zusammenhiengen, und die jungen sich
aus einer in die andre verkriechen konnten,
so
   siehe oben s, 129.

2 2
so wars nicht möglich, ihnen
beizukommen. den tag über ließ sich von den
alten nicht ein einziger sehen, weil sie
alsdenn in see waren, um futter zu
holen, wenigstens hatte man sie des
morgens ausfliegen, und des abends wieder
kommen sehen, vermutlich ur  die
jungen zu füttern. da wir um diese zeit
von unsern kreuzzügen zurückzukehren pfleg 
ten, so sahen wir sie gemeiniglich um und
neben uns her fliegen, man hatte sie aber
der dämmerung wegen eine ganze zeitlang
für fledermäuse gehalten. sie haben
einen breiten schnabel und einen
schwärzlichen strich über die flügel und den leib,
sind aber nicht so groß, als die
gewöhnlichen puffins oder mank petrels unsrer .
seen. der instinkt dieser tiere, sich
für ihre jungen löcher in die erde zu
graben, über den ganzen ozean her zu
schwärmen, um futter für sie zu suchen,
und alsdenn viele hundert meilen weit ihs
ren rückweg nach der küste zu finden, ist
in der tat sehr bewundernswürdig. nach 
dem die gesellschaft einige augenblicke lang
bei dieser untersuchung verweilt hatte, so
stiegen die offiziers in ihr wiedergefundnes
boot, und kamen nebst dem kapitän des
morgens um sieben uhr, von der unruhig
zu 

288
x
zugebrachten nacht nicht wenig ermüdet z
bei dem schiffe an. die indianer
 mochten das heutige böse wetter vorgesehen
haben; wenigstens waren sie von dem platze,
wo sie die vorhergehende nacht unweit dem
schiff kampirt hatten, weg, und nach
ihren auf der indianerinsel belegenen
wohnungen zurückgegangen. 
 am 15. des morgens klärte sich das
wetter etwas auf. der kapitän gieng al 
so von neuem aus, um in abzeichnung der
nordwestlichen seite der bai fortzufahren,
wir aber gesellten uns zu einigen offiziers,
welche die folgende nacht in einer bucht
am lande zuzubringen gedachten. auf der
  hinfahrt kamen wir an dem fischerboot
dorbei, welches alle morgen ausgieng,
um das ganze schiff mit einer
mittagsmalzeit zu versorgen. wir wunderten uns
nicht wenig, in demselben den jungen
schwarzen hund wahrzunehmen, der uns am
zweiten dieses entlaufen war. die leute
erzählten, daß sich bei tages anbruch, als
sie nicht weit vom ufer gewesen, ein
jämmerliches heulen auf der nächsten
landspitze habe hören lassen, und als sie sich
darnach umgesehen, sei ihnen der hund
entgegengekommen, auch bei ihrer annä.
herung sogleich ins boot gesprungen. ob
er

289
er gleich vierzehn tage lang im walde
geblieben, so war es doch keinesweges auss
gehungert, sondern im gegenteile gut bei
leibe, und sahe ganz glatt aus.
vermutlich hatte er sich diese zeit über von einer
großen art von wachtelkönigen, die wir
wasserhühner nannten, und in diesem teis
le von neuseeland sehr häufig antrafen,
vielleicht auch von seemuscheln oder todten
fischen, genähret, dergleichen die see
auszuwerfen pflegt. wenn es daher in
neuseeland überhaupt fleischfressende tiere
gäbe, so müßten sie, der vorhandenen mens
ge des futters nach zu urteilen, und
besonders wenn sie so schlau zum raube
wären, als die fuchs und katzenarten, uns
fehlbar sehr zahlreich sein. in diesem fall
würden sie aber teils von unsern vielfältig
und in verschiedene gegenden
ausgeschickten parteien nicht unbemerkt, teils auch
den landeseinwohnern selbst nicht unbekannt
geblieben sein; und die letzteren würden die
bälge von dergleichen tieren in diesem
feuchten und rauhen klima gewiß zur
kleidung genutzt haben, anstatt sich, wie sie
wirklich tun, blos mit hund und
vogelsellen zu behelfen. auch wir insonderheit
hatten seit dem ersten augenblick unsrer
ankunft allhier alle mögliche aufmerksamkeit
reisen ii, band, t ans

29  ,
angewendet, um ausfindig zu machen, ob
es wilde vierfüßige tiere in neuseeland
gebe; allein wir fanden keine spur. zwar
 wollte einer unsrer leute, der sich gar nicht
einbilden konnte, daß es einem so großen
lande an neuen und unbekannten tieren
fehlen sollte, zu zweienmalen ein braunes
tier gesehen haben, das dem ansehen nach
etwas kleiner als ein jackal oder kleiner
fuchs mit anbruch des tages unweit
unsern zelten auf einer baumstubbe gesessen,
bei seiner annäherung aber davongelaufen
sei. allein da es außer ihm niemand
wahrgenommen hat, so scheints wohl, daß er
sich in der dunkelheit geirrt, und entweder
eins von den wasserhühnern  woodhen 
welche brauner farbe sind, und oft unter
den büschen herumkriechen, oder eine unsrer
katzen, die gemeiniglich hinter den vögeln
her zu sein pflegte, für ein neues
vierfüssiges tier angesehen habe.    
nachdem wir von den fischern die
geschichte des hundes vernommen hatten,
fegelten wir weiter, und in eine bucht, in
welcher wir eine menge enten von vier
verschiednen arten antrafen, und von
jeglicher etliche schossen. eine war so groß,
als die eiderente, und hatte ein vorzüglich
schönes, schwarzbraunes, mit weiß
gesprenfel 

29 t
 
keltes gesieder, der rumpf und steiß war
eisenfarbigt, auf den flügeln hatte sie einen
weißen schildförmigen fleck, die
schwingund schwanzfedern hingegen waren schwarz,
und die mittelfedern grün. eine andre art
war ungefähr so groß, als unsre stockente
 mallard  aber ganz hellbraun. jede
feder hatte eine gelblichweiße einfassung, von
welcher farbe auch an den seiten des kopfs
und um die augbraunen ein streif zu sehen
war. die jris des auges fanden wir schön
gelb, und auf den flügeln einen glänzenden
blaugrünen fleck in schwarzen linien
eingeschlossen. die dritte art war eine
bläulichtgraue pseifente  whistling duck 
ungefähr so groß als die biesente  wigeon 
und an beiden seiten des schnabels mit
einer membranösen substanz versehen, um
die seewürmer, wovon sie sich nähret,
und welche vörnämlich zur ebbezeit in dem
zurückgebliebenen schlamm des meeres zu
finden sind, desto leichter einzusaugen. die
brust war mit eisenfarbichten federn
gesprengt, und auf den flügeln ein großer
weißer fleck. die vierte und gemeinste art
ist eine kleine braune ente, der englischen
knarrente  gadwall  fast in allen stücken
ähnlich. nachdem wir mit untersuchungen
aller hier umherliegenden hafen fertig
wat2ren,

d92  
ren, auch gena4 fische und enten zum
abendessen für uns alle teils gefangen  
teils erlegt hatten, eilte ein jeder nach dem
treflich. nach diese malzeit und einem
 
verabredeten sammelplatz, wo wir kurz
vsrm dunkelwerden anlangten, und von
unsern segeln und rudern eine art von
zelt aufschlugen. wir hatten so guten
appetit, daß wirs mit   küche so genau
nicht nahmen und unsre fische, die ganz
  l indienne zugerichtet d   ist, an
hölzerne speiler gesteckt, und bei einem
grossen feuer gebraten wurden, schmeckten
vorj sprossenbier  spruce  beer  ä
in tönnchen mitgenommen, legt  wir
uns zur ruhe , freilich nicht so bequem
js in unsern betten, doch brachten wir
die nacht hin. am folgenden morgen war
ein boot in die bucht hinaufgeschickt, um
js wildpret aufzujagen.   ä gelung
auch vortrefflich, nur ereignete sich der
einzige kleine nebenumstand, daß uns wegen
des maßgewordenen schießgewehrs fast alle
enten entwischten. nach diesem
mißlungejmjstieg der kapitän in der bu 
js, und gieng zu fuß  .  schmale
erdzunge, wodurch diese bucht von einer
andern an der nordseite 9  five  
fingerland gelegnen abgesondert wird. hier fand
    e 
 
 
 

 
t  293
er eine erstaunlich  menge von
wasserhühnern, an denen er sich für die
fehlgeschlagere entenjagd erholte, und zehen paar
davon mit zurückbrachte, doch war ihm diese
schadloshaltung sauer genug geworden,
denn er hatte sich ihrentwegen durch
verwachsenes holz  und buschwerk oftmals
bis halb an den leib im wasser
burcharbeiten müssen. um9uhr waren alle unsre
zerstreute parteien wiederum beisammen,
und wir dachten nunmehro an den
rückweg nach dem schiffe. da man aber uns
terwegens überall anhielt, um jeden
winkel, bucht und hafen durchzusuchen, und
enten zu schießen, so ward es sieben uhr
abends, ehe wir an bord zurückkamen.
von dieser zweitägigen jagd brachten wir
sieben dutzend verschiedenes geflügel mit,
worunter ungefähr 80 enten waren, und
die ganze ausbeute ward, so weit sie
zureichen wollte, unter die verschiedenen
tischgesellschaften der offiziers, unteroffiziers
und matrosen ausgeteilt. wir haben hier
eine schickliche gelegenheit anzumerken, daß
kein teil von neuseeland so reichlich mit
geflügel versehen ist, als dusky bai,
denn außer verschiedenen arten wilder
enten gab es hier auch seeraben  shags 
rechte seeraben  corvorants  austerfänger
l3qde 

394
oder seeelstern, wasser  oder waldhühner
 water  or wood hens  albatrosse,
solandgänse  gannets  mewen, pinguins
und andre wasservögel mehr. von
landvögeln fanden wir habichte, papageien,
tauben  nebst vielen kleinen neuen und
unbekannten arten. die papageien waren
von zwei sorten, eine kleine grünliche,
und eine sehr große graulichtgrüne mit röt 
licher brust. da diese vögel nur
mehrenteils in wärmern ländern wohnen, so wun  
derten wir uns nicht wenig, sie hier unter
einer polhöhe von 46 graden und in einem
so unfreundlichen und nassen klima zu fin 
den, als dieses der hohen berge wegen
in dxsky bai gemeinglich zu sein pflegt.
am folgenden tage wars so regricht,
daß niemand vom schiff kommen konnte;
da es aber am montag vortreflich wetter
wurde, so stieg mein vater auf den an
unserm wasserplatz gelegenen berg. eine
halbe meile aufwärts kam er durch
farrenkraut, verfaultes holz und dicke
waldung zu einem schönen see süssen wassers,
der ungefähr eine halbe englische meile im
durchschnitt halten mochte das wasser
war klar und wohlschmeckend, batte aber
von den hineingefallenen baumblättern eine
braune farbe angenommen. von fischen
  fand


295
fand sich nur eine einzige kleine
forellenähnliche art  esox  darin, die keine
schupp n hatten. sie waren braun, und mit
gelblichen flecken gesprengt, welche wie alte
orientalische buchstaben aussahen. der
ganze see war mit einem dicken walde
umgeben, der aus den größten bäumen
bestand, und die berge rund umher ragten
in mancherlei gestalten empor. alles war
öde und still. nirgends vernahm man
einen laut; selbst die hier zu lande gem in  
sten vögel ließen sich nicht hören, denn es
war auf dieser höhe sehr falt. keine pflanze
blühete. kurz die ganze gegend war für
ernste melancholie geschaffen, und sehr
geschickt , einsiedlersbetrachtungen zu
erregen.
das schöne wetter veranlaßte unsre
guten freunde, die wilden, uns einen aber  
maligen besuch zu machen. sie schlugen
ihr quartier auf demselbigen platze auf,
wo sie sich vor acht tagen hingelagert hat. 
ten; und als man sie von neuem bat, an
bord zu kommen, so versprachen sie es auf
folgenden tag. mittlerweile aber zankten
sie sich unter einander. der mann schlug
die beiden frauenspersonen, welche wir für
seine weiber hielten; das mädchen
hingegen schlug ihn, und sieng darauf an zu
t 4
heu 


296
heulen. die ursach ihres gezänks konnteu
wir nicht ausmachen; wenn aber das mäd 
ch n des mannes tochter war, welches
wir eben so wenig zu unterscheiden
vermochten, so muß man in neuseeland sehr
verworrene begriffe von den pflichten der
kinder haben, oder, welches vielleicht der
wahrheit am nächsten kommt, diese einsam
lebende familie handelte vielmehr gar nicht
nach grundsätzen und überlegter ordnung,
welche gemeiniglich nur das werk gesitteter
gesellschaften sind; sondern sie folgte in
allen stücken geradezu der stimme der nas
tur, die sich gegen jede art von
unterdrückung empört.
des morgens schickte der mann die
beiden weiber mit den kindern im kanot
auf den fischfang aus; für seine person aber
machte er anstalt, mit dem mädchen uns
an bord zu besuchen. in dieser absicht
kamen sie beide von jener seite der bucht
nach dem gerüst eder der brücke hin, die
zum schiffe heraufführte.   von hier aus
brachte man sie zuerst zu einem nahegelege 
nen umzäunten fleck auf dem berge, um
ihnen die ziegen und schafe zu zeigen. bei
dem anblick dieser tiere schienen sie sehr
erstaunt, und wünschten solche zu besitzen;
da wir aber wußten, daß es hier nirgends
 
fut
297
ter vor sie gab, so konnte man ihnen darin
nicht willfahren, ohne das vieh geradezu
hinzuopfern. als sie von dort
zurückkamen,  gieng ihnen kapitän cook und mein
vater auf der brücke entgegen, und der
mann schenkte beiden, nachdem er sie wie
gewöhnlich bei der nase begrüßt hatte,
eine neue kleidung oder vielmehr ein stück
zeug, das aus fibern von der
flachspflanze geflochten, auch mit papageienfedern
artig durchwebt war; dem kapitän aber gab
er noch überdies ein stück lapis
nephriticus, oder neuseeländischen grünen
talkstein    , der wie die klinge eines beils
geschliffen war. ehe er einen fuß auf die
brücke setzte, trat er seitwärts, steckte ein
stück von einer vogelhaut, an welcher noch
weiße federn sassen, statt eines gehänges
in das eine ohr, und brach von einem
busche einen grünen zweig ab. mit
diesem in der hand gieng er nunmehro
vorwärts, stand aber still, als er so weit
gekommen war, daß er die seitenwände des
schiffes eben erreichen konnte, und schlug
an diese, so wie an das daran befestigte
tauwerk des hauptmastes, zu
wiederholt 5
t p4   ä  reisebeschreibungen 8, band seite

298
tenmalen mit dem grünen zweige. hierauf
feng er an, eine art von anrede oder
gebets oder beschwörungsformel gleichsam
im takte als nach einem poetischen
siibenmaß herzusagen, und hielt die augen
unverrückt auf die stelle geheftet, welche
er zuvor mit dem zweige berührt hatte.
er redete lauter als gewöhnlich, und sein
, ganzes betragen war ernstaft und seierlich.
während dieser zeremonie, welche ungefähr
2 bis3minuten dauerte, blieb das
mädchen, die sonst immer lachte und tanzte,
ganz still und ernstaft neben ihm stehen,
ohne ein wort dazwischen zu sprechen. bei
endigung der rede schlug er die seiten
des schiffs nochmals, warf seinen zweig
zwischen die wandketten, und stieg an bord.
diese art, seierliche anreden zu halten,
und, wie wirs auslegten, frieden zu
stiften, ist bei allen völkern der südsee
üblich. beide, der mann und das mädchen,
welche speere in den händen hatten,
wurden sodann aufs verdeck des hinterteils
 quarter deck  gebracht. hier
bewunderten sie alles, was ihnen vorkam, besons
ders zogen etliche gänse, die in einem
gegitter eingesperrt waren, ihre ganze
aufmerksamkeit an sich. auch machten sie sich
viel mit einer schönen katze zu schaffen, s
strei
2 99
streichelten sie aber immer verkehrt, daß
die haare in die höhe zu stehen kamen,
ob ihnen gleich gezeigt wurde, wie man sie
eigentlich streichen müsse. doch taten sie
es vermutlich, um das schöne dick
gewachsene haar dieses tteres zu bevundern.
der mann sahe alles, was ihm neu war,
mit ersiaunen en; allein seine ausmerksam  
keit verweilte nie länger als einen einzigen
augenblick bei einem und demselben
gegenstande, daher ihm auch viele unsrer
kunstwerke eben so unb greiflit, als die werke
der natur, vorgekom nen sein müssen. die
veifach auf einander gebauten verdecke
 stockwerke  unsres schiffs, und die feste
bauart dieser und andrer teile desselben
erregten seine bewunderung mehr denn alles
übrige. als das mädchen herrn hodges
attraf, dessen arbeit ihr bei der ersien
zusammenkunft  s. s. 262   so wohlgefallen,
schenkte sie ihm ein stück zeug von eben der
art, als der kapitän und mein vater von
dem manne bekommen hatten. die
gewohnheit, geschenke zu machen, ist sonst in
andern gegenden von neuseeland nicht so
gemein, als in kleinern inseln zwischen den
wendezirk n; es schien aber diese familie
sich überhaupt weniger nach den
allgemeinen gebräuchen ihrer razon zu richten  
als
 

3 o   a
wachte. aus der kajütte giengen sie nach
als vielmehr sich in jedem einzelnen fall so
zu betragen, wie es ihnen ihre ehrliche
gemütsart und eine kluge rücksicht auf ihre
lage eingab, vermöge welcher sie sich in
unsrer gewalt sahen. wir nötigten sie in
die kajütte, und nach langer
beratschlagung ließen sie sichs endlich gefallen, die
treppe herunterzusteigen. hier
bewunderten sie nun alles und jedes, vornämlich aber
den gebrauch der stühle, und daß sie
von einer stelle an die andre gebracht
werden konuten. der kapitän und mein
vater schenkten ihnen beile und andre dinge
von geringerm wert. letztere legte der
mann auf einen haufen beisammen, und
würde sie auch beim abschiede dort haben
liegen lassen, wenn man ihn nicht daran
erinnert hätte; beile und große nägel
hingegen ließ er nie aus den händen, sobald
man sie ihm einmal gegeben hatte. als sie
sahen, daß wir uns zum frühstück
niederließen, setzten sie sich neben uns, waren
aber durch kein bieten zu bewegen, das
geringste von unserm effen zu kosten. sie
erkundigten sich vornämlich, wo wir
schliefen; der kapitän fährte sie deshalb nach
seiner hangmatte  cot  die noch
ausgespannt da hieng, und ihnen viel freude
hetti

    so 1
dem zweiten verdeck herab in des konsa,
bels kammer, und als sie auch da einige
geschenke erhalten hatten, kamen sie zum
kapitän zurück. nun zog der mann ein
kleines ledernes beutelchen, vermutlich
von seehundfell, hervor, und steckte unter
vielen zeremonien die finger hinein, um
dem kapitän mit oel oder fett den kopf
zu salben; diese ehre ward aber verbeten,
weil die salbe unsern nasen sehr zuwider
war, ob sie gleich von dem ehrlichen mann
für ungemein wohlriechend, und als seine
köstlichste gabe angesehen werden mochte.
der schmutzige beutel machte sie noch
ekelhafter. herr hodges kam indessen so gut
nicht weg; denn das mädchen,
welches einen in oel getauchten federbusch an
einer schnur vom halse herabhängen hatte,
bestand darauf, ihn damit auszuputzen, und
aus höflichkeit gegen ihr geschlecht konnte
er das wohlriechende geschenk unmöglich
von sich weisen. wir überließen es ihnen
nunmehro, sich in den übrigen teilen des
schiffs nach eignem gefallen umzusehen,
und giengen  mit dem kapitän und einigen
andern offiziers in zwei booten aus, um
einen arm von der see zu untersuchen,
dessen mündung von hier aus gegen osten
hin vor uns lag. je tiefer wir in
densel  ben

w  
302 s
ben hineinkamen, desto höher, steiler und
unfruchtba  er fanden wir die berge. die
bäume wurden nach und nach niedriger
und dünner, so daß sie zuletzt nicht viel
v     
besser als strauchwerk waren, welches in
andern ländern ganz umgekehrt ist, wo die
besten wälder und das stärkste holz
gemeiniglich am weitesten von der see und in
den mehr landeinwärts gelegenen gegenden
anzutreffen sind. die innere kette von
bergen, welche wir die süblichen alpen zu
nennen pflegten, konnte man von hier aus
ihrer beträchtlichen höhe und den mit schnee
bedeckten gipfeln nach sehr deutlich
erkennen. vermöge der vielen schattichten  
inseln, bei denen wir vorüberkamen, und an
welchen es allentalben kleine buchten und
wasserfälle gab, war die fahrt auf diesem
arm der see ungemein angenehm, und
noch mehr verschönert ward die aussicht
durch einen prächtigen wasserfall, der sich
der letzten insel gegenüber von einem
steilen mit büschen und bäumen bewachsenen
felsen herabstürzte. das wasser war in
diesem kanal ganz ruhig und so klar, daß
der widerschein der landschaft sich auf der
spiegelfläche desselben malte, wobei die
menge der romantischgestalteten steilen fel 
sengebirge ihrer verschiedenen form und
bes


303
beleuchtung wegen eihe vortreffliche wirkung
machten. zu mittage liefen wir in eine
kleine bucht ein, um fische zu fangen und
vögel zu schießen, und ruderten von hier
aus bis gegen die abenddämmerung, da wir
das ende dieses langen seearms und an
demselben eine schöne bucht erreichten, in
welcher das wasser so seicht ward, daß
wir nicht ganz hineinrudern konnten,
sondern unser quartier auf dem ersten
strande, wo sichs anlanden ließ, aufschlagen
mußten. es dünkte uns, wir sähen hier
rauch; da sich aber nichts weiter zeigte,
das uns in dieser meinung bestärken konnte,
auch als es dunkel wurde, mirgends feuer
zu sehen war, so beruhigten wir uns gar
bald mit dem gedankeu, daß nebel oder
sonst etwas dergleichen uns in der
dämmerung leichtlich könne hintergangen haben,
und waren nun lustig darüber her, die
einrichtungen zu unserm nachtlager zu
machen, wobei jeder sein stück arbeit
bekam. damit man sich von dergleichen
streifereien, als wir jetzt und sonst oft
vornahmen, einen desto bessern
begriffmachen könne, wird es nicht undienlich sein,
hier zu erzählen, wie es dabei herzugehen
pflegte. sobald wir eine stelle am ufer
gefunden hatten, wo man bequem ans land
stei     
n

864
steigen konnte, und wo ein bach nebst
holzung in der nähe war, gieng unsre erste
sorge dahin, die ruder, segel,
mäntel, flinten, beile u. s. w. ans land zu
schaffen. ein fäßchen mit sprossenbier,
vielleicht auch eine flasche brannterwein
wurden dabei nicht vergessen. alsdenn legten
die matrosen die boote vor einen kleinen
anker, und machten sie vermittelst eines
stricks am nächsten baume auf dem ufer
fest. während dieser zeit suchten einige
von uns trocknes feuerholz, welches in
einer so nassen gegend, als dusky   bai ist,
oft schwer genug zu finden war ; andere
richteten an einer stelle, die trocken und
wo möglich gegen wind und regen gedeckt
war, ein zelt oder wetterschirm von ru
dern, segeln und starken baumästen auf,
und noch andre machten ein feuer vor dem
zelt, welches mehrenteils durch werk und
schießpulver angezündet ward. bei der
bereitung des abendessens faßten wir uns
gemeiniglich kurz. einige matrosen nah 
men die fische aus, zogen den wasservös
geln die haut ab, reinigten und brateten
beides. unterdessen ward der tisch
herbeigeholt. dies pflegte eine queerbank aus
dem boot zu sein, welche rein gewaschen
wurde, und alsdann statt schüssel und
     
tel
395
teller dienen mußte, so wie statt der
messer und gabeln oft mit fingern und
zähnen vorgelegt wavd. eine solche lebensart
wird zwar dem gesitteten leser schon der
beschreibung nach unreinlich und eckelhaft
vorkommen, uns aber lehrte dazumal der
gesunde appetit, den wir der starken
leibesübung und der frischen luft zu danken
hatten , dergleichen begriffe bald genug
überwinden, und nie empfanden wir stär
fer, denn bei dergleichen gelegenheiten,
mit wie wenigen die natur zur erhaltung
des menschen zufrieden ist. nach dem essen
hörte man eine weile der originalen
komischen laune der matrosen zu, die ums
feuer herumlagen, ihr abendbrod mach
ten, und manches lustige geschichtchen mit
fluchen, schwüren und schmutzigen
ausdrücken aufgestutzt, sclten aber ohne
wirkliche laune zum besten gaben; dann ward
das zelt mit farrenkraut ausgestreuet,
man wickelte sich in die bootmäntel, mit
flinte und schießtasche unterm köpfe statt
des küssens, und jeder legte sich zum schlaf
zurecht, so gut er konnte.
nachdem wir auch diese nacht so
hingebracht hatten, gieng kapitän cook und mein
vater bei tages anbruch von zween leutes
begleitet in einem kleinen boot ab, um
reisen ii. band, u. das

306
das äußerste ende der bucht zu
untersuchen. dort trafen sie einen ziemlichen fleck
flaches land an, auf welchem sie
ausstiegen, und das boot nach der andern seite
hinrudern ließen, um sich dort wieder
einzusetzen. indessen waren sie nicht weit
gegangen, als ihnen einige wilde enten
aufstießen, denen sie durch das gebüsch
nachkrochen, und eine davon schossen; allein
kaum hatten sie losgefeuert, als sich von
mehreren seiten um sie her fürchterliches
geschrei erhob. sie beantworteten solches
auf gleiche art, und eilten der klugheit
gemäß, ohne jedoch die ente im stich zu
lassen, mit starken schritten nach dem boot
hin, das jetzt wenigstens eine halbe
englische meile von ihnen entfernt war. die
wilden, die das geschrei erregt hatten,
ließen sich noch immer hören, kamen aber
nirgends zum vorschein, denn, wie wir
nachher erfuhren, so befand sich zwischen
beiden parteien ein tiefer fluß, und die
eingebornen waren auch nicht zahlreich
genug, um seindseligkeiten anzufangen.
unterdessen, daß dieses vorsiel, waren wir
übrigen nicht weit von dem orte, an
welchem wir die nacht zugebracht hatten, ins
holz gegangen, um pflanzen zu suchen.
sobald wir daselbst das geschrei der
wil  den

a 307
den hörten, warfen wir uns in das andre
zurückgebliebne boot, und ruderten dem
ersten nach, um den kapitän und meinen
vater zu unterstützen. da wir sie aber bei
unsrer ankunft wohlbehalten und schon
wieder in ihrem boote antrafen, auch nirgends
ein seind zum vorschein kam, so liefen
wir miteinander den fluß hinauf, und
schossen ganz vergnügt enten, deren es hier
die menge gab. endlich ließ sich ein mann
nebst seinem weibe und einem kinde auf dem
linken ufer sehen, und das weib winkte
uns mit einem weißen vogelfell, wahrscheins
licherweise zum zeichen des friedens und
der freundschaft. da das boot, in
welchem ich mich befand, den wilden am nächs
sten war, so rief kapitän cook dem darin
kommandirenden offizier zu, daß er ans
land steigen, und ihre dargebotene
freundschaft annehmen solle, indessen daß er
seinerseits dem lauf des flusses so weit als
möglich nachspüren wolle. ob der offizier
kapitän cooks meinung nicht verstand, ob
er aufs entenschießen zu sehr erpicht war,
will ich dahingestellt sein lassen. genug,
wir landetenicht, und die armen leute,
die sich allem anschein nach nichts gutes
von unbekannten versprachen, welche ihre
friedensanerbietungen gering schätzten, flos
u 2 htt

68
hen eiligst in den wald zurück. bei dieser
gelegenheit war es mir besonders
auffallend, daß auch diese nazion, gleichwie fast
alle völker der erde, als hätten sie es
abgeredet, die weiße farbe oder grüne
zweige für zeichen des friedens ansieht, und
daß sie, mit einem oder dem andern
versehen, den fremden getrost entgegengehen.
eine so durchgängige uibereinstimmung muß
gleichsam noch vor der allgemeinen
zerstreuung des menschlichen geschlechts
getroffen worden sein, wenigstens siehet es einer
verabredung sehr ähnlich, denn an und für
sich haben weder die weiße farbe noch
grüne zweige eine selbstständige unmittelbare
beziehung auf den begriff von
freundschaft. der kapitän, der unterdessen noch
eine halbe meile höher hinaufgerudert war,
hernach aber wegen der heftigkeit des stroms
und einiger großen felsen, die im flusse
lagen, nicht weiter hatte kommen können,
brachte uns von dort eine neue art von
enten mit, welche unter denen, die wir
in dusky bai angetroffen hatten,
nunmehro schon die fünfte sorte, und etwas
kleiner als eine krekente  teal  auf dem
rücken glänzend und schwarzgrünlich,
unterm bauche hingegen von einem dunklen
rußgrau war. am kopfe glänzten die
fe
 
zo9
feden purpurfarbig, schnabel und füße
waren bleifarben, die augen goldgelb, und
über die kleinern schwungfedern hatte sie
einen weißen strich. kaum war der
kapitän in seinem boote wiederum zu uns
gestossen, als auf der andern seite des
flusses, der stelle gegenüber, wo sich die
friedfertige familie hatte sehen lassen, zwei
männer aus dem walde zum vorschein
kamen. der kapitän, dem es darum zu
tun war   bekanntschaft mit ihnen zu
machen, ruderte dem ufer zu; allein bei
annäherung des boots wichen sie ins gehölz
zurück, und dies war hier so dick, daß
man sie darin weder sehen noch ohne
offenbare unvorsichtigkeit ihnen dahin
nachfolgen konnte. da auch überdem die
flutzeit eben verstrichen war, so kehrten wir mit
hilfe der ebbe aus dem flusse nach jenem
platz zurück, wo wir die nacht über
kampirt hatten, frühstückten daselbst ein wenig,
und setzten uns alsdenn in die boote, um
nach dem schiffe wiederum zuzueilen. kaum
waren wir vom lande, als die beiden
wilden, die von jener seite her durch den
wald gegangen sein mußten, hier auf ei 
nen freien platz hervorkamen, und uns
zuriefen. der kapitän ließ sogleich beide
boote zu ihnen hinrtdern, und da das
seiu3nige

31o
nige auf einer seichten stelle auf den grund
sitzen bleb, so stieg er unbewaffnet, einen
bogen weiß papier in der hand haltend,
aus, und wadete in begleitung zweier leute
bis ans land. die wilden standen
ungefähr hundert schritt weit vom ufer, und
waren beide mit speeren bewaffnet. als
der kapitän mit seinen beiden leuten auf
sie zukam, wichen sie zurück. da dies
vermutlich der größern anzahl wegen
geschahe, so ließ er seine begleitung halte
machen, und gieng allein vorwärts, konnte
es aber dennoch nicht dahin bringen, daß
die wilden ihre speere von sich legten.
endlich faßte der eine herz, steckte seine
lanze in die erde, und kam dem kapitän
mit etwas gras in der hand entgegen;
ein ende davon ließ er den kapitän
anfassen, das andere behielt er in den
händen , und hielt in dieser stellung mit
lauter stimme eine seierliche anrede, die uns
gefähr zwei minuten dauren mochte, und
in welcher er einigemal inne hielt,
wahrscheinlicherweise um eine antwort zu
erwarten. nach endigung dieser zeremonie
begrüßten sie sich, und der neuseeländer nahm
einen neuen mantel von seinen schultern,
womit er dem kapitän ein geschenk
machte, und ein beil dagegen bekam. als solz
 
cher
zi i
chergestalt friede und freundspaft
aufgerichtet waren, wagte sich auch der zweite
wilde heran, und begrüßte den kapitän,
von welchem er gleich seinem kameraden
mit einem beil beschenkt ward. nunmehro
stiegen aus unsern booten mehrere ans
land, doch waren die eingebornen über
den anwachs unserer anzahl nicht im
mindesten beunruhigt, sondern begrüßten
jeden, der herbeikam, mit vieler
treuherzigkeit. zwar ließen sich auch jetzt von
ihrer seite im hintergrunde des waldes noch
mehrere sehen, dem anschein nachvwaren
es jedoch nur weiber. die beiden
männer baten uns hierauf durch wiederholte
zeichen, daß wir zu ihren wohnungen
gehen möchten, und gaben uns zu verstehen,
daß wir daselbst zu essen haben sollten;
allein die ebbe und andre umstände
erlaubten uns nicht, von ihrer einladung
gebrauch zu machen. wir schieden daher von
einander, und sie begleiteten uns bis an
die boote; als sie aber queer über
dieselben unsre flinten liegen sahen, getraueten
sie sich nicht näher, sondern baten, daß
wir das gewehr weglegen sollten; sobald
dieses geschehen, kamen sie heran, und
halfen uns die boote wieder ins wasser
schieben, welches damals der ebbe wegen
u4vom

z 12
vom ufer zurückgetreten war. wir mußten
indessen auf alle unsre sachen genau acht
haben, denn es schien ihnen alles
anzustehen was sie nur sahen und erreichen
konnten,  blos an das schießgewehr wollten sie
sich nicht wagen, ohne zweifel, weil sie
die tödtliche wirkung desselben, vom walde aus,
bemerkt haben mußten als wir enten damit
erlegten. so viel wir sahen, hatten sie keine
kanots, sondern statt alles fahrzeugs nur etliche,
in form einer flöße aneinander gebundene
stücken holz, die freilich vollkommen
hinreichend waren, damit über die flüsse zu
setzen, und dies ist auch wohl der ganze
gebrauch, den sie davon machen, denn
fische und federwildpret gab es in so
grossem uiberfluß, daß sie darnach nicht weit
gehen durften, zumal da ihre ganze
anzahl höchstens aus drei familien bestehen
mochte. da nun außer einer einzigen
andern familie keine einwohner weiter in
dusky bai sind, so haben sie auch keine
uiberlast von bösen nachbarn zu befürchten,
mitin auch aus biesem grunde keine
fahrzeuge nötig, um dem seinde etwa schnell
entfliehen oder ihren wohnplatz oft
verändern zu können. die gesichtsbildung
dieser leute dünfte uns etwas wild; jedoch
nicht hässlich. sie hatten dickes haar und
  3
schwar 

 
3i3
schwarze krause bärte. sonst aber waren
sie, sowohl in ansehung der
mahoganybraunen gesichtsfarbe, als auch der
kleidung und des übrigen petragen, jener
familie, auf der indianerinsel, völlig
ähnlich; von mittlerer statur und stark,
schenkel und beine aber sehr dünne, die knie
hingegen, verhältnißweise zu dick. der mut
dieses volks ist von sonderbarer art. ihrer
schwäche und geringen anzahl ohnerachtet
schienen sie den gedanken nicht ertragen
zu können,  daß sie sich verkriechen müßten ;
wenigstens verstecken sie sich nicht ohne
versucht zu haben, ob sie mit den fremden in
verbindung kommen und erfahren können,
wie sie gesinnet sind. bei der menge von
inseln und buchten, im gleichen der dicken
wälder wegen die es hier herum überall
giebt, würde es uns unmöglich gewesen
sein, die familie ausfindig zu machen,
welche wir auf indian eiland sahen; wenn
sie sich nicht selbst entdeckt und die ersten
schritte zur bekanntschaft getan hätte. aach
würden wir diese bucht hier verlassen
haben ohne zu wissen daß sie bewohnt sei,
wenn die einwohner, bei a5feurung
unsers gewehrs, uns nicht zugerufen hätten.
in beiden fällen ließen sie, meines
erachtens, eine offenherzige driesigkeit.
uiund

314
und ehrlichkeit blicken, die ihrem
charakter zur empfehlung gereicht; denn
hätte selbiger die mindeste beimischung von
verräterischem heimtückschen wesen, so
würden sie gesucht haben uns unversehens zu
überfallen, wozu es ihnen auch keine weges an
gelegenheit fehlte, denn sie hätten ja unsre
kleinen parteien, die aller orten einzeln
in den wäldern herumschwärmten, oft und
leicht genug abs.neiden können.
  uiber dieser unterhandlung mit den wilden
war es mittag geworden als wir sie
verließen und nordwärts den langen seearm
wieder herabgiengen, wovon  kapitän cook
unterwegens eine zeichnung aufnahm. die
nacht übereilte uns ehe er damit fertig
war ; wir mußten daher einen andern
ähnlichen arm der see ununtersucht lassen und
nur eilen, daß wir zum schiffe zurück
kamen, woselbst wir erst abends um8uhr
anlangten. man erzählte uns, daß der
wilde mit dem mädchen bis mittags an
brod geblieben sei; und als man ihm zu
verstehen gegeben, daß in seinem
doppelten kanot, in kaskade bucht, einige
geschenke für ihn wären hingelegt worden;
habe er etliche seiner leute abgeschickt, sie
von dort zu holen, sei auch mit seiner
gan      zen

  315
zen familie bis diesen morgen in der
nachbarschaft des schiffes verblieben. seit
der zeit aber haben wir sie nicht wieder zu
sehen bekommen, und das war um so
ausserordentlicher, da wir sie nie mit leerer
hand hatten von uns gehen lassen,
sondern ihnen, nach und nach, ohngefähr neun
oder  zehen beile und wenigstens viermal so
viel große nägel, nebst andern dingen
geschenkt hatten. insofern diese artikel als
reichtümer unter ihnen angesehen
werden, insofern ist dieser mann der
reichste in ganz neu seelands denn vor der
zweiten ankunft englischer schiffe war auf
der ganzen insel zusammen genommen, nicht
so viel eisengeräte anzutreffen. da
dusky bai so wenig bewohnt ist, so
führen die einzelnen familien in derselben
wahrscheinlicherweise ein unstätes, nomadisches
leben und ziehen, vielleicht der fischerei,
vielleicht anderer umstände wegen, in
verschiednen jahrszeiten aus einer gegend
nach der andern. wir vermuteten
daher auch, daß unsre freunde blos aus diesem
grunde weggezogen wären; allein es heißt 
der wilde habe vor seinem abzuge durch
zeichen zu verstehen gegeben, er wolle aufs
todschlagen ausgehen und dazu die beile
gebrauchen. hat man ihn recht verstandet,

316
so war damit unsre angenehme hoffnung,
den ackerbau und andre nützliche arbeiten,
durch austeilung von brauchbaren
werkzeugen gewissermaßen zu befördern und zu
  erleichtern, auf einmal vernichtet.
gleichwohl wäre es sehr seltsam, ja beinahe
unbegreiflich, daß eine einzelne familie, die
von der ganzen welt getrennt, in einer
geräumigen bai wohnte, wo sie wegen ihrer
geringern anzahl und wenigen bedürfnisse, weder
an lebensmitteln noch an andern notwendigs
keiten, jemals mangel leiden, mitin in ihrer
einsamkeit friedlich und glücklich leben konnte,
  daß die dennoch auf krieg mit ihren
rebenmenschen, aufmord und todschlug bedacht sein
sollte  indessen mag die tiefe barbarei,
in welcher sich die neu seeländer befinden,
und die immer nur das gesetz des
stärkern erkennt, vielleicht schuld daran sein,
daß sie mehr als jedes andre volk der erde
geneigt sind, ihren mitmenschen bei der
ersten gelegenheit umzubringen, sobald
rachsucht oder beleidigung sie dazu auffordert,
und ihr angeborner wilder mut läßt es
denn auch wohl selten an der wirklichen
ausführung eines so grausamen vorhabens
fehlen. ich barf hier nicht vergessen, ein
ganz besondres merkmal von der
herzhafsigkeit des alten mannes anzuführen, der
  jetzt

2 i7
jetzt von uns gezogen war. unsre offiziers
hatten in seiner gegenwart zu
wiederholtenmalen schießgewehre abgefeuert. eines 
tages verlangte er es selbst zu versuchen
und man gab ihm ein gewehr. das
mädchen, welche wir für seine tochter hielten,
bat ihn fußfällig, mit den deutlichsten
zeichen von furcht und vorsorge, es nicht
zu tun. aber er war von seinem
vorhaben nicht abzubringen, sondern feuerte
das gewehr drei oder viermal
hintereinander los. diese kriegerische neigung und
das jähzornige temperament des ganzen
volks, das nicht die geringste beleidigung
ertragen kann, scheint diese einzelne familie
und die wenigen übrigen die wir an den ufern
jenes langen seearms antrafen, zur trennung
von ihren landsleuten gezwungen zu haben.
wenn wildevölker einander bekriegen, so ruhet
die eine partei gemeiniglich nicht eher, als bis
die anbre gänzlich vertilgt ist, es sei denn,
daß diese sich noch zu rechter zeit mit der
flucht rettet. auch dies kann den fall bei
den einwohnern in dusky bai sein, und
wenn er es wirklich ist, so sind sie außer
allem zweifel blos in der absicht von hier
weggezogen, um sich an ihren seinden und
unterdrückern zu rächen.
  r
am

3 18
am 23sten frühe giengen verschiedne
offiziers nebst dr. sparrmann, nach
kaskades bücht um daselbst einen der höchsten berge,
in der ganzen bai zu besteigen. um2uhr
erreichteff sie die spitze, und gaben uns
solches durch anzündung eines großen
feuers zu erkennen. wir hätten sie gern
begleitet; aber durchlauf und kolik hielten
uns am bord zurück. beides kam von
der sorglosigkeit des kochs her, der unser
kupfernres küchengeschirr ganz von
grünspan hatte anlaufen lassen. doch befanden
wir uns gegen abend wieder so weit besser,
daß wir unsern spaziergängern bis nach
kaskaden bucht entgegen gehen konnten,
und kamen hernach mit verschiedenen
pflanzen und vögeln beladen, in ihrer gesellschaft
an bord zurück. unterdessen hatte das zum
signal angezündete feuer, auf der spitze
des berges, das gesträuch ergriffen, und
sich rund um den gipfel in einen
flammenzirkel verbreitet, der für das heutige
georg nfest eine schöne illuminazion ausmachs
te. die gesellschaft, welche dort gewesen
war, sagte, man könne von der höhe die
ganze bai und die see jenseits der ber 
ge, in süden, südwest und nordwest,
mehr als zwanzig seemeilen in die
ründe, übersehen, wozu ihnen das heutige helle
  und

z 19
und schöne wetter ausnehmend behilflich
gewesen; die berge im innern des landes
schienen sehr unfruchtbar zu sein, indem sie
aus großen wildgebrochnen felsenmassen
beständen und an der spitze mit schnee
bedeckt wären. aber auf dem gipfel
desjenigen berges den sie bestiegen, hatte es
allerhand kleines strauchwerk und
alpenkräuter gegeben, welche sonst nirgends
anzutreffen waren. etwas niedriger stand
höhers buschwerk; noch weiter herab
fanden sie einen fleck, auf welchem die bäume
alle ausgegangen und abgestorben waren, und
den gieng ein grüner wald an, der in eben der
maße höher und schöner ward, als sie tiefer
herab kamen. das hinaufsteigen war wegen
der verwickelten schlingstauden und dornen
mühsam ; das heruntersteigen aber, wegen
der abgründe gefährlich, denn sie mußten
mehrenteils längst denselben herabrutschen
und sich an bäumen und büschen
festzuhalten suchen. ziemlich weit auf dem berg
hinauf, fanden sie drei bis vier bäume,
die ihnen palmen zu sein dünkten, von
diesen fällten sie einen und ließen sich den
mittelsten schößling zur erfrischung dienen. im
grunde gehörten aber diese bäume nicht zu
den rechten kohlpalmen,  cabbage palts 
ja überhaupt nicht zu den palmen, denn
die

329
die wachsen nur unter mildern himmelsri   
chen, sondern eigentlich war es eine neue
art von drachenbaum mit breiten
blättern,  dracena australis  dergleichen wir
nachher noch mehrere in dieser bai
antrafen, und deren kernschuß, so langer zart
ist, ohngefähr als ein mandelkern, jedoch
etwas kohlartig schmeckt.
am folgenden morgen begleitete ich
kapitän cook zu einer an der nordwestlichen
seite der bai gelegenen bucht, die
unsrer dortigen verrichtung wegen, die
gänsebucht genannt ward. wir hatten nämlich
noch fünf lebendige gänse von denen am
vorgebirge der guten hoffnung
mitgenommenen übrig, und waren willens sie auf
neuseeland zu lassen, um sich daselbst zu
vermehren und wild zu werden. hiezu
dünkte uns diese bucht am bequemsten, denn es
gab daselbst keine einwohner, dagegen aber
reichliches futter. wir setzten sie also ans
ufer und sprachen zum besten künftiger
seefahrer und bewohner von neuseeland, das  
 seid fruchtbar und mehret euch und
fül,,len die erde    über se aus. sobald sie
am  andersaren, liefen sie im schlamm
ihzer fraße nach, und werden ohne
zweis  in diesem abgelegenen winkel gut
fortfo  nen, ja sich hoffentlich mit der zeit,
111

z21
unsrer absicht gemäß, über das ganze land
ausbreiten. den uiberrest des tages
brachten wir mit vogelschißen hin, und erlegten
unter andern auch einen weißen reiher
 ardea alba  der in europa gemein ist..
das schöne wetter, welches sich nun volle
acht tage hintereinander gehalten hatte, war
am 25sten ganz zu ende. es sieng an zu
regnen und regnete in eins fort bis
folgenden mittag. wahrscheinlicherweise ist das
gute wetter in dusky bai, vornämlich in
dieser jahrszeit, selten so anhaltend,
wenigstens blieb es weder vor noch nachher,
jemals zwei tage hinter einander schön.
wir hatten uns daher auch vorgesehen und
diese zeit zu ergänzung des holz  und
wasser vorrats genutzt, im gleichen das schiff
wieder in segelfertigen stand gesetzt. alle
unsre leute stellten sich an bord ein; die
brücke ward abgeworfen und wir giengen
aus unserm winkel mitteln in die bucht hers
aus, um mit erstem guten winde abzus
segeln. die vorzüge einer eivilisirten
verfassung über den rohen zustand des
menschen, sielen durch nichts deutlicher in die
augen, als durch die veränderungen und
verbesserungen, die auf dieser stelle
vorgenommen worden waren. ju wenigen
tagen hatte eine geringe anzahl unserer
reisen ii. band. 3.  
leu
822
leute, das holz von mehr als einem
moegen landes weggeschafft, welches funfzig
neuseeländer, mit ihren steinernen
werkzeugen, in drei monaten nicht würden zu
stande gebracht haben. den öden und
wilden fleck, wo sonst unzählbare pflanzen,  
sich selbst überlassen, wuchsen und wieder
vergiengen, hatten wir zu einer lebendigen
gegend umgeschaffen, in welcher hundert und
zwanzig mann unabläßig auf verschiedne
weise beschäftigt waren.
quales apes sestate nova per florea rura
exercet sub sole labor.
virgil.
wir fällten zimmerholz, das ohne uns
durch zeit und alter umgefallen und
verfault sein würde und unsre brettschneider
sägten planken daraus oder es ward zis
brennholz gehauen. hier, an einem
rauschenden bach, dem wir einem bequemeren
ausfluß in die see verschafften, stand die
arbeit unsrer böttcher, ganze reihen von
neuen oder ausgebesserten fässern, um mit
wasser gefüllt zu werden. dort dampfte
ein großer kessel, in welchem aus einlän 
dischen, bisher nicht geachteten pflanzen,
ein gesundes, wohlschmeckendes getränk für
  u 14.

32t
t nsre arbeiter gebrauet ward. ohnweit
davon kochten unsre leute vortrefsiche siche
für ihre kameraden, die zum teil an den
außenseiten und masten des schiffes
arbeiteten, um solches zu reinigen, zu
kalfakern und das tauwetk wieder in stand
zu setzen. so verschiedene geschäfte
belebten die szene und ließen sich mit
mannichfaltigem geräusche hören, indeß der benachs
barte berg von den abgemeßnen schlägen
der schmiedehämmer laut wiederschallte.
selbst die schönen künste blühten in dieser
neuen kolonie auf. ein anfänger in der
kunst,    zeichnete hier in seinem noviziat
die verschiednen tiere und pflanzen dieser
unbesuchten wälder; die romantischen
prospekte des wilden , rauhen landes hingegen,
standen mit den glühenden farben der
schöpfung geschildert da, und die natur
wunderte sich gleichsam, auf des künstlers  herrn
hodges  staffelei, so richtig nachgeahmt
zu erscheinen. auch die höheren
wissen3. 2
schafa  unter diesem bescheidenen momen meint sich
der verfasser dieser reisebeschreibung, herr
georg forster, selbst. mit vielen andern
setzen talenten verbindet er nämlich eine
große fertigkeit im zeichnen.  anmerkung der
herausgeber. 

z24
schaften hatten diese wilde einöde mit ihrer
gegenwart beehrt. mitten unter den
mechamischen werkstätten ragte eine sternwarte
empor, die mit den besten instrumenten
versehen war, durch welche der sternkundigen
wachender fleiß den gang der gestirne
beobachtete. die pflanzen, die der boden
hervorbrachte, und die wunder des
tierreichs in wäldern und seen, beschäftigten
die weltweisen, deren stunden bestimmt
waren, ihren unterschied und nutzen aus 
zuspüren. kurz überall, wo wir nur hin
blickten, sahe man die künste aufbliehen,
und die wissenschaften tagten in einem
lande, das bis jetzt noch eine lange nacht von
  unwissenheit und barbarei bedeckt hatte  
allein, dies schöne bild der erhöhten
menschheit und natur war von keiner dauern
gleich einem meteor verschwand es fast so
geschwind als es entstanden war. wir
brachten unsre instrumenten und werkzeug
wieder zu schiffe, und ließen kein
merkmal unsers hierseins, als ein stück land,
das von holz entblößt war. zwar hatten
wir eine menge von europäischem
gartengesäme der besten art daselbst
ausgestreuet, allein das unkraut umher wird jede
nützliche pflanze bald genug wieder ersticken
und in wenig jahren wird der ort unsers
    a14   

z25
aufentalts nicht mehr zu kennen, sondern
zu dem ursprünglichen, chaotischen zustande
des landes wiederum herabgesunken sein.
sic transit gloria mundi  augenblicke oder
jahrhunderte der kultur machen in betracht
der vernichtenden zukunft keinen merklichen
unterschied 
ehe ich diesen ort unsers bisherigen
aufentalts ganz verlasse, will ich aus
kapitän cooks tagebuch noch folgende
astronomische bemerkungen einrücken   
,,die sternwarte, welche wir in
pickersgillhafen errichtet hatten, war unterm
45  47  26  südlicher breite, und dem
166  18  östlicher länge von greenwich
gelegen. hier fand sich, daß kendals
längenuhr 1  48  arnolds hingegen nur 39 
25  weniger als die wahre länge abgab.
am vorgebirge der guten hoffnung hatte
kendals uhr zum erstaunen die wahre
länge, bis auf eine minute angezeigt, so wie
die herren  mason und diron solche dort
astronomisch observirt und berechnet hatten.
es ist aber zu merken, daß diese uhren nicht
immer gleichförmig giengen, und daher mußten
an jedem orte wo wir anlegten, beobachtungen
gemacht werden, um ihren wahren gang zu
bestimmen. die große abweichung die wir in
dusky bai fanden, kam zum teil  daher,
          3. 3 weil

326
weil wir zum grunde gelegt, kendals ufe
habe beständig die mittlere zeit  mean
time  angezeigt, da wir doch am cap
gefunden das dies nicht mehr der fall sei.
jetzt hatte der astronomus, herr wales
bemerkt, das kendals uhr täglich 6 , 46
über die mittlere zeit gewönne, arnolds
hingegen, als welche immer größern
ausschweifungen unterworfen war 99  , 36 s
verlöre.    
am 27sten hatte man eine neue auss
fahrt in die see, gegen norden, entdeckt;
und da diese bequemer zu paßtren war  
als jene, durch welche wir in die bai
eingelaufen waren; so gedachten wir uns
derselben zu bedienen und hoben am 29sten
r. hmittags den anker um diebai
hinaufdarnach hinzu segeln; allein es ward mit
einemmale windstill, weshalb wir in einer tiefe von
43 faden, an der nordseite einer insel
die wir long eiland nannten, und ohngefähr
zwei meilen von der bucht wo wir biss
her gelegen hatten, wiederum vor anker
kommen mußten. am folgenden tage giens
gen wir früh um9uhr mit einem gelinden
winde aus westen wieder vorwärts, allein
er war so schwach , daß wir wenig gegen
den strom ausrichten konnten, denn
ohngegchtet uns noch außerdem alle unse boote
 . b00gs

327
boogsiren mußten, so hatten wir um6uhr
abends doch mit der größten mühe nicht
mehr als fünf meilen gewonnen, und
mußten um diese zeit an eben derselben insel,
ohngefähr hundert schritte weit vom ufer,
die anker aufs neue fallen lassen.
bei tages anbruch versuchten wir
gegen den wind zu laviren, denn es gieng
ein sanftes lüftchen die bai hinab; da es
aber bald gänzlich still ward, so trieb uns
die strömung des wassers rückwärts, und
wir gerieten mit dem hinterteil des schiffs
an einem senkrechtstehenden felsen, wo keiu
grund zu finden war, so nahe ans ufer,
daß der flaggenstock sich in die
baumzweige verwickelte. indessen wurden wir mit
hilfe unsrer boote ohne schaden wieder
davon wegboogsirt, und ließen unterhalb jener
stelle, auf welcher wir die vergangne nacht
über geankert hatten, in einer kleinen bucht an
der nordseite von long eiland, abermals den
anker fallen. wir trafen hier zwei hütten und
feuerstellen an, woraus sich abnehmen ließ,
daß der ort noch vor kurzem müsse bewohnt
gewesen sein. wir fanden auch während unsers
aufentalts in dieser bucht verschiedene neue
vögel und fische; desgleichen einige
europäische fischarten, als die bastardmakrele, nebst dem
gefleckten und schlichten haifisch,  scomber
3. 4
tt3
328      
trachurus, squalus canicula   squalus
mustelusi linnaei,  der kapitän ward
von einem sieber und heftigen
rückenschmerzen befallen, die sich mit einer
rhevmatischen geschwulst des rechten fußes
endigten, und vermutlich davon herrührten,
daß er so viel im wasser gewadet, hernach
aber, mit den nassen kleidern auf dem
leibe, in boote lange still gesessen hatte.
nachdem uns windstillen mit
beständigem regen begleitet, in dieser bucht bis
zum 4ten nachmittags aufgehalten hatten,
so erhob sich endlich ein leichter wind aus
südwesten, mit dessen hilfe wir jedoch
kaum bis in den durchgang zur see gelangt
waren, als er sich schon wieder umsetzte
und uns dergestalt entgegen zu blasen
ansieng, daß wir an der ostseite des
einganges, vor einem sandigten strande,
abermals die anker auswerfen mußten. dieser
mehrmalige aufschub gab uns gelegenheit
die küsten zu untersuchen, und nie kamen
wir ohne neue reichtümer aus dem
tierund pflanzenreiche zurück. des nachts
hatten wir schwere windstöße mit regen,
hagel, schnee, auch einigen harten
donnerschlägen auszustehen, und fanden bei
anbrechendem tage, alle spitzen der berge
um uns her mit schnee bedeckt. um2uhr
nachs
   
  
329
nachmittags, erhob sich ein gelinder wind
aus südsüdwest, der uns mit beihilfe
unsrer boote durch den paß bis vor die offne  
see herunter brachte, woselbst wir um 8
uhr abends, an der äußersten landecke die
anker fallen ließen. in dem durchgang
waren die küsten zu beiden seiten
steiler, als wir sie jemals gesehen hatten, und
formirten wilde landschaftsprospekte, die an
manchen stellen mit unzähligen kaskaden
und viel drachenbäumen  dracaena  geziert
pw  ruell,
da der kapitän wegen seines
rhevmatismus nicht aus der kajütte kommen
durfte, so schickte er einen offizier ab, um
den zunächst gen süden liegenden seearm,
der aus diesem neuen durchgang, ostwärts,
in das innere das landes hinein lief,
untersuchen zu lassen, und mein vater
sowohl als ich, giengen mit auf diese
erpedizion aus. in unsrer abwesenheit ward
auf des kapitäns befehl, das ganze schiff
zwischen den verdecken gesäubert, und die
luft durch angezündete feuer überall
gereinigt und erneuert; eine vorsicht, die man
in einem feuchten und rauhen klima nie
unterlassen sollte. mittlerweile ruderten wir
diese neue oeffnung hinauf und vergnügten
uns an den schönen kaskaden, die auf
bei  5 den

339
den seiten zu sehen waren, wir fanden auch
überall gute ankerplätze, desgleichen fische
und wildes geflügel in menge. der wald
hingegen, der mehrenteils aus buschwerk
bestand, feng bereits an sehr öde
auszusehen, denn das laub war größtenteils
abgefallen und was etwa noch an den zweigens
saß, sahe verwelkt und blaßgelb aus.
dergleichen vorboten des herannahenden
winters, waren in diesem teile der bai
besonders in die augen fallend; doch ist es
wahrscheinlich, daß an einem so
frühzeitigen wintermäßigen ansehen, blos die
nachbarschaft der hohen berge, welche schon mit
schnee bedeckt waren, schuld sein
mochte. um2uhr lenkten wir in eine bucht
ein, um ein kleines mittagbrod von fischen
zu bereiten, und nachdem wir solche
verzehret, ruderten wir bis zu einbrechendem abend
weiter, um nicht fern von dem äußersten
ende dieses seearmes, auf einem kleinen
flachen ufer das rachtquartier zu nehmen.
hier ward feuer angemacht, doch konnten
wir wenig schlafen, weil die nacht sehr
kalt, und unsre schlafstellen sehr hart was
ren. am folgenden morgen liefen wir
nordwärts in eine kleine bucht, allwo sich
dieser seearm, nach einem lauf von
ohngefähr8meilen endigte. wir hielten uns
das
n

33r
daselbst eine weile mit vogelschießen auf,
und siengen bereits an nach der
resoluzion zurückzukehren, als das schöne wetter
auf einmal umschlug, und statt desselben ein
sturm aks nordwesten mit harten
windstößen und heftigem regen einbrach. wir
ruderten dieserhalb in möglichster eil den
seearm herunter; und als wir bis an die
einfahrt in den kanal gelangt waren, in
welchem dss schiff vor anker lag,
teilten wir den uiberrest einer flasche rum
mit unsern bootsleuten, um ihnen mut
zu machen, denn von hier aus bis zum
schiffe hin war noch das schwerste stück
arbeit übrig. nach dieser herzstärkung
wagten wir uns nun getrost weiter; allein
die wellen, welche hier von der ofnen see
her eindringen konnten, giengen erstaunlich
schnell und hoch, und der wind, gegen den wir
jetzt gar keinen schutz mehr vom lande hatten,
war so heftig, daß er uns, aller
angewandten mühe ohnerachtet, innerhalb wenig
minuten, eine halbe meile weit vor sich
hertrieb. bei so gefährlichen umständen
mußten wir alle augenblick gewärtig sein, daß
das boot umschlagen oder versinken
würde, und also war es unser sehnlichster
wunsch, wieder in den seearm zu
gelangen, welchen wir kurz zuvor so dreist ä
 
las
z32
lassen hatten. mit unsäglicher mühe
gelang uns dies endlich und ohngefähr um
2 uhr nachmittags , liefen wir an der
nordseite desselben, in eine kleine hübsche
bucht ein. hier ward das boot, so gut
sichs tun ließ, in sicherheit gebracht und
anstalt zum mittagbrod getroffen. in
dieser absicht kletterten wir einen öden felsen
hinauf, und zündeten ein feuer an, um
einige fische zu braten; allein, ob wir
gleich bis auf die knochen naß waren und
wegen des schneidenden windes jämmerlich
froren, so war es uns doch unmöglich,
nahe beim feuer zu bleiben, denn der sturm
wirbelte die flamme beständig umher und
nötigte uns alle augenblicke eine andre
stelle zu nehmen, um nicht verbrannt zu
werden. endlich ward er vollends so
heftig, daß man auf diesem gänzlich freien platze
kaum aufrecht stehen bleiben konnte; wir
beschlossen also, zu unsrer und des boots
größerer sicherheit, an der andern seite
der bucht schutz zu suchen und das
nachtquartier im gehölze aufzuschlagen. zu dem
s ende ergriff ein jeder einen feuerbrand,
und in diesem fürchterlichen aufzuge eilten
wir ins boot, wo man uns, dem
ansehen nach, für eine partei verzweifelter
leute hätte nehmen sollen, die auf irgend eine
 
heil   

z33
heillose unternehmung ausgiengen. zu
unsrer größten verlegenheit fanden wir es aber
im gehölz fast noch ärger als auf dem
felsen, von welchem uns der sturm
vertrieben hatte, denn hier war es so naß , daß
wir kaum das feuer brennend erhalten
konnten. wir hatten kein obdach gegen den
heftigen regen, der von den bäumen
doppelt auf uns herab goß, und da der rauch,
des windes wegen, nicht in die höhe
steigen konnte, so hätten wir dabei ersticken
mögen. auf solche weise war weder an
abendbrod noch an erwärmen zu gedenken,
sondern wir mußten uns hungrig und halb
erfroren in unsre nassen mäntel gehüllt, auf
den feuchten boden niederlegen. so
erbärmlich indessen auch diese lage, besonders
für diejenigen unter uns war, die sich durch
die erkältung reißen in den gliedern
zugezogen hatten, so war gleichwohl jedermann
dermaßen abgemattet, daß wir auf einige
augenblicke in schlaf sielen. doch ohn 
gefähr um zwei uhr des nachts wurden
wir durch einen harten donnerschlag
wieder auf die beine gebracht. um diese zeit
war der sturm aufs höchste gestiegen und
zu einem vollkommnen orkan geworden.
er riß um uns her die größten bäume
aus, warf sie mit fürchterlichem krachen

834
zu boden und brauste in den dickbelaubten
gpfeln des waldes so laut, daß das
schreckliche getöse der wellen manchmal kaum dafür
zu hören war. aus besorgniß für unsere
boot wagten wir uns in der dicksten
finsterniß der nacht nach dem strande hin ,
als ein flammender blitz den ganzen
seearm mit einmal erhellete und uns die
aufgetürmten fluten sehen ließ, die in blauen
bergen, schäumend über einander
herstürzten. mit einem worte alle elemente
schienen der natur den untergang zu
drohen    
non han piu gli elementi ordineosegno
s odono orrendituoni, ognor piü crescu
de  sieri venti il furibondo sdegno.
increspa einlividisce il. mar la faccia  
es  alza contra il ciel che lo mimaccia.
tassone.
unmittelbar auf den blitz folgte der
heftigste donnerschlag den wir jemals gehört,
und dessen langes fürchterliches rollen von
den gebrochnen felsen rund umher siebens
fach widerhallte. wie betäubt standen wir da
und das herz bebte uns bei dem gedanken, daß
dieser sturm oder blitz das schiff
vernichte

 
, 335
tet haben könne, und daß wir dann in
diesem öden teil der welt würden
zurückbleiben und umkommen müssen. unter
der gleichen ängstlichen vermutungen brachten
wir den rest der nacht hin, die uns die
längste unsers lebens zu sein dünkte.
endich ließ der sturm ohngefähr um6uhr
des morgens nach, und so bald der tag
graute, begaben wir uns wieder ins boot
und erreichten nicht lange nachher das schiff,
welches glücklicherweise noch unbeschädigt
war , aber des sturmes wegen die
segelstangen und die setngen hatte herunter
nehmen müssen. der seearm, davon wir
jetzt eine zeichnung aufgenommen, ward
wegen der abscheulichen nacht, die wir
darin ausgestanden, und wegen der nassen
jacken, die wir uns da geholt hatten,
wetjacket arm genannt. runmehro war nur
noch ein einziger seearm, dem vorigen
gegen norden hin, zu untersuchen übrig; und
da der kapitän sich jetzt wieder ziemlich
erholt hatte, so gieng er gleich nach unsrer
zurückkunft ab, um diese letzte arbeit in
hiesigen gegenden selbst zu übernehmen.
ohngefähr zehen meilen weit von der
mündung konnte man beinahe das äußerste
ende dieses arms sehen und es fanden
sichhier, eben so wie in dem zuvorgek nnten,
plas

336
  viele gute hafen, frisches wasser,
holzfische und federwildpret. auf der
rückkehr hatten die leute bei heftigem regen
gegen den wind zu arbeiten und kamen erst um 9
uhr abends durchaus naß an bord zurück.
am folgenden morgen war die luft hell,
der wind blieb uns aber entgegen; da wir
solchergestalt nicht in see gehen konnten,
so bekam der kapitän lust nach dem neuen
seearm zurück zu kehren um vögel zu
schiessen, und wir begleiteten ihn dahin. die
jagd währte den ganzen tag und siel
ergiebig genug aus, dahingegen einige
offiziers, die in einer andern gegend hatten
jagen wollen, fast mit ganz leerer hand
zurück kamen.
des windes wegen, der am nächsten
tage noch immer aus westen, und ziemlich
hart blies, hielts der kapitän nicht für
ratsam in see zu gehn. dagegen ließ er
sich am nachmittage, als das wetter
etwas gelinder ward, nach einer insel
übersetzen, die vor dem eingange des kanals
lag und auf welcher sich eine menge
seehunde befanden. von diesen schoß er mit hil   
fe seiner mannschaft zehen stück, sie
konnten aber, des raums wegen, nicht mehr
w als

337
als fünfe mit an bord bringen, und
mußten die übrigen vor der hand
daselbstgen lassen.
in der nacht bekamen wir so viel schnee,
daß am folgenden morgen die berge fast bis
zur hälfte bedeckt waren, und folglich allem
ansehen nach der winter nunmehro
völlig da zu sein schien. das wetter war
hell, die luft aber scharf und kalt; da
indessen der wind günstig ward, so ließ der
kapitän die anker lichten und schickte mit,
erweile ein boot ab, um die gestern
zurückgelaßnen seehunde abzuholen. so bald diese
an bord waren, segelten wir aus dusky bai
ab und befanden uns um mittagzeit bereits
ganz außerhalb landes in offner sje.
wir hatten nun sechs wochen und vier
tage lang allhier zugebracht, stets uiber,
fuß an frischen lebensmitteln gehabt,
dabei fleißig gearbeitet und es nicht an bewegung
fehlen lassen. dies zusammen genommen hatte
zur wiederherstellung derjenigen, welche bei uns
srer ankunft skorbutisch gewesen waren, und zur
stärkung der übrigen ohnleugbar viel
beigetragen. doch möchten wir ohne das
sprossenbier wohl schwerlich so gesund und frisch
geblieben sein; denn das klima ist, die
wahrheit zu gestehen, in dusky bai nicht
das beste. für gesund kann man es
wereisen 11. band. m
mig
nigstens nicht ausgeben, in so fern v r
nämlich während unsers hierseins nur eine
einzige woche hindurch anhaltend gutes
wetter, die ganze übrige zeit aber fast
besändig regen hatten. indessen mochte diese
witterung unsern leuten freilich weniger
schaden als irgend einer andern nazion,
denn der engländer ist von seinem
vaterlande her einer mehr enteils feuchten luft
gewohnt. ein anderer fehler von dusky bai
ist dieser, daß es weder wilden selleri,
noch löffelkraut, noch sonst einige
attiskorbuttsche kräuter daselbst giebt, die
hingegen im charlotten sunde und adern
gegenden von neu seeland so häufig
anzuttreffen sind. nicht mit der unangenehm ist
es, das die erdmücken hier so schlimm sind,
indem sie mit ihrem giftigen biß wirklich
biatternähnliche geschwüre verursachen;
ferner, daß hier herum nichts denn waldung
und diese übercll verwachsen und
undurchdringlich ist; endlich, daß die berge
entsetzlich steil sind und folglich nicht
angebauet werden können. indessen fillen diese
unannehmlichkeiten, wenigstens die letztern
beiden, mehr den einwohnern des landes
zur last als den seefahrern, die blos auf
eine kurze zeit hier vor anker gehen wollen
um sich zu erfrischen. für solche
reisende

w.
339
de wird dusky bai, asser dieser
unannhmlichkeiten ohnerachtet, immer einer der besten
zufluchtsörter syn, zumal wenn sie, so
wie wir lange zeit, ohne land zu sehen,
in offner see und uter beständigen
mihseligkeiten zugebracht haben sollten. die
einfahrt ist sicher und nirgends gefahr das
bei die man nicht überm wasser sehen
k nnte, auch giebts aller orten so viel h fen
und buchten, daß man ohun gich regen
eines ankerplatzes in verleger et sein kann,
wo sich nicht holz, wasser, fische und
federwildprett in hinreichender menge
finden sollte.  
          2                                
 s.  , . ä., 2  as.
sechstes hauptsäck.
reise bei diski ri 
chargtten sund. siedervereinigung mit
der adventure. verrittiget
daselbst.  
ohad das root mit des seehunden
wieder tr ck gekommen v r, .ers
ken wir, bei hoben als siovesen gehens
den wellen und von ganzen schaaren
ruß  p2
brau 
 

 
34e
brauner albatrosse und blauer sturmbögek
begleitet, gegen norden. je weiter wir
an der küste herauf kamen, je niedriger
schienen die berge zu werden, und in den
ersten vier und zwanzig stunden stieg das
termometer schon7grad; denn als wir
dusky bai verließen, hatte es auf 46 grad
gestanden, und des andern morgens um 8
uhr wars 53 .
in der gegend von cap foul   wind,
 böser wind  neben welchem wir uns am
14ten befanden, hörte der gute wind auf,
und ward uns gleichsam um die benennung
des caps wahr zu machen völlig zuwider. den
16ten stürmte es den ganzen tag und wir lagen
diese zeit über dicht unter rocks point
still.
um4uhr des folgenden morgens
giengen wir mit gutem winde ostwärts, und  
waren um8uhr dem cap farewell ge  d
rade gegenüber. das land sahe hier an
der küste flach und sandig aus; gegen das
t
innere des landes aber ragten hohe berge
mit beschneiten gipfeln hervor. ganze
schaaren von kleinen sturmtäuchern  pro  sie
celaria tridactyla, little diving petrels   
flatterten oder schwommen auf der see dr.
herum, und tauchten zum teil mit be  r. d
wundernswürdiger geschwindigkeit, auf  
gros  ,

34 l
große strecken weit, unter. sie schienen
mit jenen von einerlei art zu sein, die sich
am 29sten januar und am 8ten februar
hatten sehen lassen, als wir unterm 48
grad südlicher breite nach kerguelens
insel suchten.  s. weiter oben s. 224 und 228. 
nachmittags um vier uhr, als wir uns
ohngefähr neben dem cap stephens
befanden, war wenig oder gar kein wind zu
spüren. um diese zeit sahen wir in südwesten
dicke wolken und an der südseite des kaps
regnete es. es währete nicht lange, so erblickte
man dort plötzlich einen weißlichten fleck auf
der see, aus welchem eine wassersäule empor
stieg, die wie eine gläserne röhre anzusehen war.
eine andre dergleichen dunstsäule senkte sich
aus den wolken herab und schien mit jener
sich vereinigen zu wollen. das erfolgte
auch wirklich, und so entstand das meteor,
welches wasserhose, trombe, oder
waterspout genannt wird. kurz nachher
sahen wir noch drei andre dergleichen
säulen, die eben wie die erste entstanden. die
nächste war ohngefähr drei englische
meilen von uns, und mochte unten am fuß,
im durchschnitt ohngefähr 7o klafter dick
sein. das termometer stand auf 56 
als dies phänomen sich zu formiren
ansieng. da die natur und ursach desselben
w  3 bis

342
bis jetzt noch so wenig bekannt ist, so
waren wir auf alle, sogar auf die gertugten
umstä3e anft r saun, weche sich dabei
ereigneten. die bas der säen, woran
sich das wasser heftig bewegte und in
gewundener richtung  nzb einer spirallinie 
gleich einen durf empor steg, nahn
einet großen gizunnder see ein, der ,
wenn de sotec arauf sch n schön und gelblich
in die attaen sie. die säutet, selbst was
ren von cylindricher form doch nach oben
hin dicker als am unter erde. sie
rücktnzem ich schreit auf der oberfläche der
see fort, da ihnen aber, die wolken nicht
mit gleicher grc windigkeit folgten, so
bekamen sie eine gebogne und schi fe
richtung. ost giengen sie neben einander
vorbei, die eine hier die andre dortin; da es
nun windsll war, so schlossen wir aus dies
ser verschiedenen bewegung der
wasserho sen, daß jede der sehen einen wind
hervorbringen oder davon fortgetriben werden
müsse. endlich brachen sie eine nach der andern,
vermutlich, weil der oberteil sich gemeinigr
lich ungleich langsamer bewegte als der
untertei und die säule solchergestalt allzukrumm
und zu weit in die länge gezogen ward,
in eben dem verhältniß als uns die
schwarzen wolken näher kamen, entstanden
kurs

343
kurze krause wellen auf der see, und der
wind lief um den ganzen kompaß herum,
ohne sich in einem striche festzusetzen. gleich
nachher sahen wir, daß die see an einer
stelle ohngefähr zweihundert klaftern weit
von uns, in heftige bewegung geriet. das
wasser kräuselte sich daselbst, aus einem
umfang von fünfig bis sechzig faden, gegen
dem mittelpunkt hin zusammen, und zerstäubte
alsdenn in dunst, der durch die gewalt der
wirblenden bewegling, in gestalt einer g
wurdnen säule gegen die wolken empor getrieben
wurde. um diese zeit siel etwas hagel aufs
schiff und die wolken über uns hatten ein
schrecklich schwarzes und schweres ansehen.
gerae über jene wasserwirbelsenkte sich eine
wolke langsam herab, und nahm nach nnd
nach die gestalt einer langen, dünnenrötre an,
diese schien sich mit dem
dunst wirbelvereinigen zu wollen, der unterdessen hoch aus dem
wasser aufgestiegen war; es währete auch
nicht lange, so hiergen sie wirklich zusammen
und machten eine gerade aufstehende,
eilindri che säule aus.   man konnte deutlich
sehen, wie das wasser innerhalb des
wirbels mit gewalt aufwärts gerissen ward;
und es schien als ließe es in der mitte einen
holen zwischenraum. auch dünkte uns als
wenn das wasser keine dichte, sondern nur
4 eine

344
eine hole säule ausmachte; und in dieser
vermutung wurden wir durch ihre farbe
bestärkt, indem sie einer durchsichtigen
gläsernen röhre völlig ähnlich war. kurz
nachher beugte sich auch diese letzte
wasferhose und brach wie die andern, nur mit dem
unterschied, daß sich, bei ihrer
zertrennung ein blitzstral sehen ließ, auf den
jedoch kein donnerschlag folgte. diese ganze
zeit über befanden wir uns in einer
höchstgefährlichen und beunruhigenden lage. die
schröckenvolle majestät eines meteors,
welches see und wolken vereinigte, machte
unsre ältesten seeleute verlegen. sie
wußten kaum was sie tun oder lassen sollten ;
denn obgleich die mehresten solche
wassersäulen schon ehemals von ferne gesehen
hatten, so waren sie doch noch nie so umringt
damit gewesen als diesmal, und ein jeder
wußte fürchterliche geschichten zu erzählen,
was für schreckliche verwüstungen sie
anrichteten, wenn sie über ein schiff
weggiengen oder sich gegen dasselbe brächen. wir
machten uns auch wirklich aufs
schlimmste gefaßt und nahmen unsre stengen  
segel ein. doch war jedermann der meinung,
daß uns dies wenig schützen sondern masten
und segelstangen drauf gehen würden,
wenn wir in den wirbel geraten sollten.
zwar

345
zwar wollte man wissen, daß.
kanonenschüsse, vermittelst der starken beburg
in der luft dergleichen wassersäulen zu
zerteilen pflegten, daher auch befehl gegeben
ward, daß ein vierpfünder in bere.tschaft
gehalten werden sollte; da aber de leute,
wie gewöhnlich, lange damit zubrachten,
so war die gefahr über, ehe der versuch
angestellt werden konnte. in wie fern die
elektricität als eine ursach dieses
phänomens angesehen werden darf, konnten wir
nicht eigentlich bestimmen; daß sie aber
überhaupt einigen anteil daran haben
müsse, läßt sich wohl aus dem blitze abnehmen,
welcher beim zerplatzen der letzten
wassersäule deutlich zu sehen war. von
entstehung der ersten bis zum aufhören der
letzten vergiengen drei viertelstunden. als
um5uhr die letzte erschien, stand das
termometer 54  , mitin2grad
niedriger als beim anfang der ersten. die see
war an der stelle, wo wir uns damals
befanden, sechs und dreißig faden tief, und
die gegend von eben der beschaffenheit als
jene, in welchen andre reisende solche
wasserhosen sonst angetroffen haben; nämlich
eine art von meerenge oder eine
sogenannte seestraße. dr. shaw und tevenot,
sahen dergleichen in der mittelländischen und
i  5 per 

 ts
846 s
persischen see; auch bei den westindischen
jsein, in der straße von malacca und in
der chinesischen see sind sie
gewöhnlichso sehr wir auch gewünscht hätten, bei
dieser gelegenheit einige besondere entdeckun  
gen über dies phänomenon zu machen  
so wenig glückte uns solches doch.
indessen dienen unsre bemerkungen wenigstens
zu bestätigung dessen, was andre bereits
beobachtet haben, und worüber sich dr.
benjamin franklin schon umständlich
herausgelassen hat. seine sinnreiche
hypoteße, daß wirbelwinde und wasserhosen
einerlei ursprung haben, ist durch unsre
bemerkungen im mindesten nicht geschwächt ;
und wir verweisen unsre philosophischen
leser auf seine schriften,    in welchen die
vollständigste und beste nachricht von
diesem phönomen zu finden ist.  
  am folgenden morgen, früh um5uhr
erreichten wir die mündung von
charlotten sund, und um sieben uhr sahe man es
von der südspitze von motu aro her ,
woelbst laut kapitän cooks voriger
reisebeschreibung ein hippah oder festes dorf
    liegt
   experiments on eisaricity 4to. fift edition,
london. 1774,   .  
         
 g
 
g

z47
siegt,    dreimal aufblitzen. wir
vermutteten gleich, daß dieses signale von
europäern wären, und daß sie sich wohl von
unsern freunden in der adventure
herschreiben könnten. der kapitän ließ
desh lben etliche verpfänder abfeuern, die
auch zu unseren vergngen aus ship cove,
der insel gegenüber, alsbald beantwortet
wurden. gegen mittag konnten wir
unsern alten reisegefährten schon vor anker
liegen sehen, und kurz nachher kamen uns
verschiedne offiziers mit einem geschenk von
frischen fischen entgegen, und erzählten wie es
ihnen seit unsrer trennung ergangen sei.
nachmittags ward es windstill, daher wir
uns in die bucht boogfren lassen
mußten, und nicht eher als gegen7uhr abends
vor anker gelangten. mittlerweile kann
auch kapitän faurneaux an bord, und um
seine freude über unsre wiedervereinigung
zu bezeugen, ließ er ins , von seinem
schiffe aus, mit dreizehn kanonenschüssen
begrüßen, die unsre leute mit freuden
erwiederten. wer in ähnlichen umständen
gewesen ist, wird sich unsre gegenseitige
entzückung vorstellen können, zu welcher wir
dops
   siehe reisebeschreibungen 3. band. seite.
407 f.

248
doppelte ursach hatten, wenn wir an die
vielfältigen gefahren zurück dachten, denen
wir, auf unsrer verschiednen fahrt,
beiderseits ausgesetzt gewesen, aber unter
göttlichem schutz, glücklich entgangen waren.
die adventure hatte, nachdem sie uns
aus dem gesicht verloren, ihren lauf
zwischen 50. und 54. grad südlicher breite
nach norden hinauf genommen, und
beständig heftige stürme aus westen gehabt.
am 28sten februar, da sie ohngefähr
unterm 122. grad westlicher länge von
greenwich war, fand kapitän fourneaux für gut,
nach und nach bis gegen van diemens land,
als der von abel jansen tasman im
november 1642. entdeckten südlichen spitze
von neuholland, heraufzugehn. am 9ten
märz geriet er an den südwestlichen teil
der küste und lief um das südende nach
der ostseite des landes herum , an welcher
er am 11ten des nachmittags in einer bai
vor anker kam, die seinem schiff zu ehren
adventure bai genannt wurde, auch allem
anschein nach, eben dieselbige ist, in welcher
sich tasman einst aufhielt und die er friedrich
heinrichs bai nannte. das südliche ende dies
ses landes bestand aus großen, gebrochenen,
unfruchtbaren und schwarzen felsenmassen, und
sahe in dieser absicht den äußerstenspitzen von
afris

349
afrika und amerika ähnlich. um
dieadventurebai herum war der boden sangig und
bergigt, und auf den am weitesten von der
see entlegenen bergen gab es mancherlei
bäume, doch standen sie nur dünn, hatten
auch kein unterholz. an der westseite
befand sich ein see von süßem wasser, der
mit wilden enten und andren
wasservögeln, haufenweise bedeckt war. gegen
nordosten hin lagen ohnweit der küste
mehrere ziemlich hohe und gleichfalls mit
holz bewachsene eilande, welche tasman
nur für eine einzige große insel angesehen
zu haben scheint und sie in seinen charten
unter dem namen marien insel angezeigt
hat. in dieser bai lag die adventure nur
fünf tage lang, und kapitän fourneaux
nahm daselbst etwas frisch wasser ein,
sammlete auch einige merkwürdige tierer
worunter eine neue marder  oder viverra art
und ein schöner weißer habicht war.
uibrigens sahen sie dort herum nirgends
einwohner, glaubten aber tief im lande rauch
wahrgenommen zu haben.
am 25ten abends segelten sie aus der
adventure bai wiederum ab und steuerten
gegen norden längst der küste hin, die hier
sandig und bergigt war. aus den inneren
gegenden des landes ragten ungleich höhere
  ber 

356
 berge empor, und an manchen steven
kagen inseln vor der küste, unter denen sie
besonders diejenigen anmerften, welche
tasman, schnutens und van der
linds eiland genannt hat. . ohngefähr im 4rsten
grad 15 minuten, südlicher breite,
gelangten sie an der mündung einer kleinen
bai , die wegen verschiedner, ohne
zweife von den wilden angestdeten feuer, den
namen der feuer  bai bekam. von hier
aus fuhren sie bis zum 19ten märz fort
die küste zu untersuchen, welches jedoch,
der untiefen halber, öfters mit gefahr vers
knüpft war. als sie endlich au gedachten
tage zu mittage 29 grad2o minuten
südlicer breite erreicht hatten und das
land sich immer nach nordwesten hin
erstreckte, so schloßen sie hieraus, daß van
diettes land mit den festen lade von
neu holland zusammen hätgen müsse. da
uu kapitän faurneaux bles zur
entscheidung dieser bisher streitigen frage hierher
gegangen war, und seine vorgedactte va
hrscheinliche vermutung ihn zu auflösung
derselben genug zu sein dünfte; so ließ er das
schiff unwetten, und sieng an, nach den
angewiesenen, auf neu seeland beiegen
sammelplatz hinzusteuern.   es bleibt
indessen noch einigem zweifel unterworfen,
  ob

fc   351
sb jene beiden länder wirklich zusammen
hängen  denn, einmal hatte sich kapitän
faurnat r, der untiefen wegen, oft so
reitvom lande entfernen müssen, daß er die küste
gänzlich aus dem gesicht verlohr, und
folglich könnte es an einer oder der andern
dieser stellen, vielleicht eine dirchfahrt ges 
ben, ohne daß er solches hätte bemerken
können; zweitens ist von der letzten
landecke, die er gegen norden in gesehen,
bis zu point hicks, als der südlichsten
stelle, welche kapitän cook auf seiner
vorigen reise im jahr 177o. erreicht hatte,
noch eine unbesahrne strecke von2o
starken seemeilen, mittin raum genug zu
einer straße oder durchgang zwischen dem
festen lande von neu holland und van
diemens land, übrig. was hingegen diese
mögliche trennung beider länder wiederum
urwahrscheinlich macht, ist dieses , daß man
auf letzterem vierfüßige tiere gefunden hat,
dergleichen es doch sonst selten auf its in
zu geben pflegt, wie bereits s. 97.
angemerkt worden. dem sei wie ihm wolle,
so verdient doch den anschein nach kein
teil der welt mehr untersucht zu werden,
als das große feste land von neu holzrd,
weil wir dessen bloße außenlinie kaum ganz
kennen, und die natürlichen reichtümer
des
z5a.
desselben uns gewissermaßen noch gänzlich
unbekannt sind. von den einwohnern
wissen wir nicht viel mehr, als daß sie, dem
einstimmigen bericht aller reisenden zufolge,
ungleich roher, denn irgend ein anderes,
unter dem heißen himmelsstrich wohnendes,
volk sind und ganz nackend einhergehen;
auch müssen sie eben nicht zahlreich sein,
weil dem anschein nach blos die küsten
bewohnt sind. solchergestalt ist dies land
für nichts anders als eine noch völlig
unbekannte wildniß zu achten, die aber um
nichts kleiner sein kann als ganz europa,
auch größtenteils unter den wendekreisen
gelegen ist, mitin, sowohl ihrer größe,
als ihres glücklichen, vortreflichen
himmelsstrichs wegen, vorzügliche aufmerksamkeit
verdient und hohe erwartungen erregt.
die menge von merkwürdigkeiten aus dem
tier  und pflanzenreich, welche auf
kapitän cooks voriger reise, in der endeavour,
blos an den seeküsten allhier gefunden
worden, berechtigt uns zu dergleichen
erwattung und macht es fast ohnfehlbar
gewiß, daß die inneren gegenden unendliche
schätze der natur entalten, die dem
ersten civilisirten volk zu teil und
nützlich werden müssen, welches sich die mühe
geben wird, sie aufzusuchen. an der
süd 
west
z53
westlichen ecke dieses so unbekannten festen
landes, mögte vielleicht ein eingang zu
den inneren gegenden desselben vorhanden
sein ; denn es ist nicht wahrscheinlich, daß
ein so großes land zwischen den
wendezirkeln, ohne einem schiffbaren großen
flusse sein sollte, und vorgedachter teil der
küste scheint für den ausfluß desselben in
die see am besten belegen zu sein.   doch
ich kehre zu meiner erzählung zurück.
die adventure brachte auf der uiberfahrt
von van diemens land nach neu seeland,
widrigen windes wegen, funfzehn tage zu.
am 3ten april erreichte sie die südliche küste
dieses letztern landes in der gegend von
rocks point, und kam hierauf am 7ten
im charlotten sunde, namentlich in ships
cove, glücklich vor anker.
die mannschaft hatte während ihres
hierseins eben solche einrichtungen am lande
getroffen als wir in dusky bai; doch war
an keine brauerei gedacht worden, weil sie
davon gar nichts wußten. sie fanden die
auf der südlichen sptze von motu aro
gelegene hippah oder festung der
einwohner verlassen, und ihr astronom schlug
daselbst sein observatorium auf. die
eingebornen, welche ohngefähr aus einigen
hundert köpfen bestehen mögen und
verreisen 11. band. z
schied
z54
schiedne unabhängige parteien ausmachen  
die untereinander oft krieg führen, hatten
mit ihnen zu handeln angefangen. auch
aus dem inneren des landes waren
einigemal leute zu ihnen gekommen, und da
sie allemal sehr wohl aufgenommen wurden,
so hatten sie kein bedenken getragen an
bord zu gehen, sondern im gegenteil bei.
den matrosen ganz unbesorgt und s 
großem appett geschmaus, vornämlich
aber am seezwieback und an erbssuppens
großen geschmack gefunden.
kleidungssäcke, handwerkszeug und waffen,    
gleichen sie in menge mit sich brachten,
hatten sie gegen nägel berle und zeus sehr
gern und eifrig vertauscht.
am 11ten mai als an demselben tage
da wir aus dusky bai segelten hatten
verschiedne leute von der adventurer   .
sich teils der arbeit, teils der jagd
wegen am lande befanden, den stoß eine g
erdbebens sehr merklich gefühlt ; die an 
dern hingegen, welche amf dem schiffe 9 
blieben waren, hatten nichts davon.  
pfunden. dieser vorfall macht es fast
mehr als wahrscheinlich, daß feuerspeiende
berge auf neu seeland, entweder noch
jetzt, oder doch ehemals gewesen sind,
denn diese beiden großen phönomen sehe 
fß  
 

355
ren beständig mit einander verbunden zu
seii.  
wir kamen in charlotten sund an , als
die leute der adventure schon alle
hoffnung, uns jemals wieder zu finden,
aufgegeben, und sich bereits darauf einges
richtet hatten, den ganzen winter in
diesem hafen zuzubringen. ihr kapitän sagte
uns, er habe bis zu eintritt des frühlings
allhier verbleiben und alsdenn wiederum
nach osten, auf die untersuchung der hös
hern südlichen breite ausgehen wollen.
kapitän cook hingegen war keinesweges
gesonnen, hier so viel monate lang
untätig zu liegen. er wußte, daß auf den
societäts inseln, welche er auf voriger
reise besucht hatte, gute erfrischungen zu
haben wären. er befahl also beide
schiffe, so bald als möglich, in segelfertigen
stand zu setzen; und da es dem unsrigen
an nichts fehlte, so half die mannschaft
desselben den leuten von der adventure das
werk fördern.
wir unsrer seits siengen gleich den tag
nach unsrer ankunft an, das land zu
untersuchen und fanden in den wäldern, an
bäumen und kräutern, ohngefähr eben das
was wir in dusky bai angetroffen
hatten, doch waren witterung und klima
zahier

356
hier zum botanistren günstiger, dergestalt,
daß verschiedene pflanzen noch in der
blühte stauden ; auch bekamen wir einige noch
unbekannte vögel. allein der größte
vorzug dieses hafens vor unserm ehemaligen
erfrischungsplatze, bestand vornämlich
darin, daß es hier überall
antiskorbutische kräuter gab, die in dusky bai
gefehlt hatten. wir brachten einen
grossen vorrat von wildem selleri und
wohlschueckendem löffelkraut  lepidium 
zusammen, und beides wurde hernach
täglich in einer suppe von weizen und
habermehl zum frühstück gegeben, oder auch
zum mittagsessen reichlich an die
erbsstppe getan; und das volk von der
adventure, welches bisher nicht gewußt
hatte, daß diese kräuter zu genießen wären,
sieng bald an, sich derselben, so wie wir zu
nuze zu machen. nächst diesen fanden wir
noch eine art von saudisteln  sonchus
oleraceus  nebst einem andern kraut,
welches unsre leute lambs quarters nannten
 tetragonia cornuta ; beide ließen wir
 ns oftmals anstatt salats gut schmecken.
hatten wir nun gleich nicht so viel
federwildpret und fische als in dusky bai,
so konnte sich man dagegen an diesen treflichen
gemüsen reichlich schadlos halten. die
sproß 

357
sproßtanne  spruce  und der teebaum
von neu seeland wuchsen hier ebenfalls
in sehr großer menge, und wir lehrten
unsre freunde, auf welche art auch diese
zur erfrischung zu gebrauchen wären.
am folgenden tage giengen wir nach
der hippah oder festung der indianer,
wo herr bailei, der asironom der
adventure, seine sternwarte aufgeschlagen
hatte. sie liegt auf einem steilen,
freiftehenden felsen, und ist nur von einer
seite, vermittelst eines unbequemen
fußsteiges zugänglich, in welchem kaum zwei
mann neben einander gehen können. der
gipfel war ehedem mit pallisaden
umgeben gewesen; die matrosen hatten sie aber
schon mehrenteils ausgerissen und zu
brennholz verbraucht. innerhalb dieser
schutzwehr standen die wohnungen der
einwohner ohne ordnung durch einander.
diese hütten waren ohne seitenwände
aufgeführt, indem das ganze haus nur
aus einem dache bestand, welches oben
in eine scharfe spitze zusammen lief. die
inwendige seite hatten sie mit
baumzweigen, wie ein zaum oder hürdenwerk
ausgefochten, alsdenn baumeinden
daüber hergelegt, und von außen mit den
stärksten fibern der hiesigen flachspflanze
  z 3   gedeckt.

z58
gedeckt. die leute erzählten uns, daß dies
se hütten voll ungeziefers, besonders aber
voll flöhe gewesen wären, und wunder 
ten sich gewissermaßen, daß sie diesen
anzeigen nach zu urteilen, so ganz
kürzlich noch bewohnt gewesen sein sollten.
jch glaube überhaupt, daß dergleichen
feste plätze den einwohnern jedesmal nur
auf kurze zeit zur wohnung dienen, auf
so lange nämlich, als sie etwa wegen
annäherung eines seindes in gefahr sein
mögen. zu vorgedachtem ungeziefer
gehörten auch ratten, die unsre reisende auf
diesem hippah felsen in so großer anzahl
fanden, daß sie, um derselben nur
einigermaßen los zu werden, statt anderer fallen
etliche große töpfe in den boden
eingruben, in welchen sich denn diese tire des
nachts häufig siengen. ihrer menge nach
zu urteilen, müssen sie entweder mit zu
den ursprünglichen bewohnern von
neuseeland gehören, oder wenigstens schon
früher dahin gekommen sein, als dies
land von europäern entdeckt worden ist.
kapitän fourneaux zeigte uns einige stücke
land auf den felfen, die er hatte
umgraben und mit gartengewächs besäen lassen.
es geriet daselbst so wohl, daß oft
salat und andre arten von europäischem ges
  müse

359
müse auf unsern tisch kamen, ob es gleich
hier zu luude schon tief in den winter
hine   war. diese annehmlichkeit hatten wir
aber dem klima zu verdanken, welches
hier ungleich besser als in ditsky bai,
und so gelind war, daß es, der
nahegelegnen und mit schnee bedeckten berge
ohnerachtet, in charlotten sund nur
selten hat frieren mag; wenigstens erlebten
wir es nicht während unsers hierseins,
welches gleichwohl bis zum 6ten junius
dauerte, der auf dieser halbkugel, mit
unserm dezember übereinkommt.
am 22sten  giengen wir nach einer ign
sunde gelegenen insel, die kapitän cook
auf seiner vorigen reise long eiland
genannt hatte. sie besteht aus einem
langen bergrücken, der an beiden seiten zwar
sehr steil, oberwärts aber fast ganz eben;
obschon an den mehresten stellen nur
schmal ist. auf der rordwestseite
fanden wir einen schönen strand, und
überhalb demselben ein kleines stück flaches
land, das größtenteils morastig und mit
verschiednen gras arten bewachsen war; das
übrige land brachte allerhand
antiskorbutische kräuter, im gleichen den
neuseeländischen flachs  phormium  hervor,
welcher letztere sich am häufigsten neben
  z4den

360
den alten verlaßnen hütten der
einwohner fand. wir ließen hier etliche stücken
land umgraben und zurecht machen und
säeten europäisches gartengesäume
hinein das, allem anschein nach, gut
fortkommen wird. hierauf erstiegen wir die
spitze dieser insel, fanden aber nichts als
trocknes, bereits verwelktes gras und
allerhand niedriges strauchwerk darauf,
unter welchem eine menge wachteln, die den
europäischen völlig ähnlich waren, ihre
wohnung aufgeschlagen hatten. einige
tiefe und schmale erdrisse, die von der
höhe gegen die see herab liefen, waren mit
bäumen, stauden und schlingpflanzen
verv chsen und voll kleiner vögel,
darunter es auch falken gab. wo die
klippen ganz senkrecht aus dem meer empor
stiegen, oder schief über das wass r
hiengen, da hatten große schaaren einer
schönen seeraben art  shags  genistet,
entweder auf kleinen felsenstücken, oder wo
möglich in kleinen hölungen, die
ohngefähr einen fuß ins gevierte haben
mogten, und manchmal von den vögeln selbst
erweitert zu sein schienen. hiezu ist der
tonartige stein, aus welchem die
mehresten berge in charlotten sund bestehen,
oft weich genug. er liegt in schief
hängen 

361
genden schichten, die sich gemeiniglich
gegen süden senken, ist teils grünlich
grauer , teils blauer , teils gelbbräunlicher
farbe, und entält zuweilen quarz adern.
auch findet man in selbigem den grünen
talkstein, lapis nephriticus genannt, der,
wenn er die gehörige härte hat, halb
durchsichtig ist und eine seine politur annimmt;
doch giebt es ungleich mehr weichere,
undurchsichtige und blaßgrüne, als
feuersteinharte und halbdurchsichtige. die
einwohner machen meißel, beile, zuweilen auch
pattu pattus oder streitäxte daraus,
und es ist eben dieselbige steinart, wel 
che bei den englischen juwelierern, jade
heißt. nächst diesem fanden wir, an verz
schiednen stellen, auch schichten eines
schwarzen felssteins  saxum linn. , der
aus schwarzem dichten glimmer  mica 
und kleinen quarz teilchen bestand. von
hornsteinen und tonschiefer findet man
ebenfalls verschiedne arten in mächtigen
schichten   besonders ist der tronschiefer
sehr häufig und gemeiniglich in
gebrochenen stücken am seeufer anzutreffen. die
seeleuenennen ihn shingle und unter
diesem namen ist desselben auch in der
beschreibung von kapitän cooks voriger reis
se gedacht worden. er siehet oft
rostfarz 5 ben,

362
ben aus, welses offenbar von eisenteischern
herkommt; und es lässt sich heraus,
gleichwie auch aus den vorbeschriebnen
mineralien, mit grunde vermuten, daß dieser
teil von neu seeland eisen , ja vielleicht
rech andre erzarten, entalten müsse.
auf dem stande sammelten wir
verschiedne feuerstein  und kiesel arten; im gleichen
einige stücke schwarzen, dichten und
schweren basalts ein, daraus die
eingebornen ebenfalls streit aexte oder
pattu pattus verfertigen. endlich fanden wir auch,
kurz vor unsrer abreise, noch einige stücke
von weißlichtem bimsstein am see ufer,
und diese, nebst der obgennannten
basaltlava,   dienen zu untüglichen beweisen,
daß es in neu seeland, entweder noch
jetzt volkane geben oder doch ehemals
dergleichen gegeben haben müsse.
am   3sten des morgens kamen zwei
kleine kanots und in denselben fünf
indianer auf uns zu, welches die ersten
waren, die sich seit unsrer ankunft sehen
ließen. sie waren ohngefähr von eben
der art aks die leute in dusky bai,
jedoch mit dem unterschied, daß diese gleich
von anfang weniger mißtrauisch und
besorgt gegen uns taten als jene. wir
kauften ihnen fische ab und machten
ih  rew.

nen auch einige geschenke. so wenig sie
bedenken trugen aufs schiff zu kommen,
eben so wenig umstände machten sie auch
uns in die kajütte zu folgen, und da wir
uns gerade zu tisch setzten, so aßen sie
ganz getrost mit von unsern speisen; im
trinken hingegen wollten sie uns nicht
gesellschaft leisten, wenn es auf wein oder
branntewein ankam, sondern gegen
beides bezeugten sie einen unüberwindlichen
abscheu und tranken nichts als wasser.
sie waren unstätt, daß sie von unserm
tische nach dem steuer raum hinab
liefen und auch da, bei den offizieren, eine
neue tüchtige mahlzeit hielten, im gleichen
eine menge wasser soffen, das ihnen mit
zucker süß gemacht wurde, weil man
wußte, daß sie darnach ungemein lüstern
waren. was sie sahen oder erreichen
konnte, stand ihnen an; so bald man sie aber
nur im mindesten bedeutete, daß wir es
nicht missen könnten oder wollten, so
legten sie es willig wiederum hin,
glas bouteillen, welche sie tawhaw nannten,
mußten ihnen besonders schätzbar sein, denn
wo sie dergleichen nur ansichtig wurden,
da wiesen sie auch darauf hin, und sagten
mokh, indem sie die hand auf die brust
legten, welches allemal bedeutete, daß sie
etwas

364
etwas zu haben wünschten. aus korallen,
bändern, weißem papier und andern
folchen kleinigkeiten machten sie sich nichts;
aber eisen, nägel und beile waren ihnen
sehr angenehm ; ein beweis, daß sie den
inneren wert dieser waaren nunmehro
durch die erfahrung hatten kennen und
schätzen lernen, und daß die
gleichgültigkeit, welche sie bei kapitän cooks voriger
reise dagegen blicken ließen, blos daher
rührte, weil sie von der nutzbarkeit und
dauerhaftigkeit des eisenwerks damals noch
gar keinen begriff hatten. einige von
unsern leuten waren so frei gewesen, sich nach
tische ihres kanots zu bedienen, um damit
ans land zu fahren; allein die indianer,
denen mit einer solchen vertraulichkeit eben
nicht gedient sein mochte, kamen gleich in
die kajütte, um sich beim kapitän darüber
zu beschweren. man sahe folglich, daß sie
begriffen haben mußten, der kapitän habe
den leuten zu befehlen; und da er ihnen
auch sogleich gerechtigkeit widerfahren,
und die kanots wieder geben ließ, so
kehrten sie alle höchst vergnügt ans land zu
rück.
am folgenden morgen kamen sie schon
bei anbruch des tages wieder, und
brachten noch vier andre leute mit sich,
worun 

365
unter auch ein weib nebst verschiednen
kindern war. sie schienen des handels wegen
gekommen zu sein, worin wir sie auch nicht
stören wollten, sondern gleich nach dem
frühstück mit den kapitäns der beiden
schiffe nach einem sehr breiten seearm
ausruderten, der an der nordseite des
sundes gelegen, und auf der vorigen reise
westbai genannt worden war.
unterwegens begegneten wir einem doppelten kanot,
welches mit 13 mann besetzt zu uns
herankam. diese leute schienen sich des
kapitän coofs zu erinnern, denn sie wandten
sich an ihn, und fragten nach tupaya  ,
dem
   dieser mann ist den lesern von cooks erster
reise her unter dem namen tupia bekannt.
man kann aber versichert sein, den namen
desselben , gleich vielen andern wörtern aus
den südseesprachen, hier richtiger als im
vorhergehenden werk ortographirt zu finden;
denn der verfasser des gegenwärtigen ist ein
deutscher, die gemeiniglich nicht nur mehr
disposizion haben, fremde sprachen zu
lernen, so   ern auch in der aussprache und
rechtschreibung derselben ungleich genauer zu sein
pflegen als die engländer franzosen e. es
sind auch zum behuf der deutschen alle fremde
wörter hier so geschrieben, wie sie der
deutschen aussprache nach eigentlich lauten.
a. d. v.

366
dem indianer von o tahiti, welchen es
auf seiner vorigen reise bei sich gehabt,
und der bei des schiffes anwesenheit in
neuseeland höch am leben gewesen war.
als sie hörten, daß er todt sei, schienen  
sie ganz betrübt darüber, und sägten einige
worte in einem klagenden ton her. wie
machten ihnen zeichen, daß sie an bord
des schiffs nach ship cove gehen möchten,
als sie aber sahen, daß wir n ch einer an 
dern gegend hinruderten, kehrten sie nach
der bucht zurück, aus welcher sie
gekomnet wc fer. 
wir fanden die berge in dieser gegend
des landes nicht völlig so steil, als sie an
dem südlichen ende von neuseeland zu sehr.
pflegten, besonders waren sie an der küste
hier alle niedriger als dort, aber fast durch 
gängig mit waldung bewachsen, und diese war
eben so dick und undurchdringlich, als in dusky 
bai. dagegen gab es hier ungemein mehr
tauben, papageien und kleine vögel, die zum
teil iene kaite gegenden im winter vers
lassen haben, und nach diesem wärmern
teile gezogen sein mochten. austerfänger
oder seeelstern und verschiedne seerabenar 
ten machten es an den küsten lebhaft; aber
enten waren selten. uibrigens giebt es in
westbai eine menge schöner buchten,
q.

367
ält  guten ankergrund haben. rund
umher steigen die berge in sanften luhöhen
empor, und sind mit buschwerk und bäu 
men besetzt, doch findet man aich einige,
die an der spitze ohne holz sind, und satt
dessen nur eine art von gemeinen farten 
kraut  acroftichum furcatum 
hervorbringen. ungefähr eben so sehet das ltd auf
verschiednen inseln im s nde und auf
einem großen teil der südosilichen küste
desselben, vom cap koamaru gegen osai
hin, aus. nachdem wir eine menge netter
pflanzen, worunter auch eine fast wie
ingwer schmeckende pfefferart war,
eingesammlet, im gleichen allerhand vögel
geschossen hatten, so kehrten wir des abends
spät an bord zurück.
in unsrer abwesenheit war ans norden
her ein großes kanot mit 12 ind anern an
bord gekommen, die eine menge von
ihren kleidungsstücken, einige steinerne
streitärte, keulen, speere, ja sogar ihre ruder
verhandelt hatten. das große boot,
welches am morgen nach einer nahegeseaenen
bucht hingeschickt worden war, um für
unser schiffsvolk gemüse, und fär die ziegen
und schafe gras zu holen, wir bei unsrer
rückkunft an bord noch nicht wieder
eingetroffen, und da es auch den folgenden
  lag

368
tag ausblieb, so wurden wir wegen der
12 mann, womit es besetzt war, sehr
unruhig. unter diesen befanden sich der
dritte schiffslieutenant, der lieutenant der
seesoldaten, herr hodges, der
zimmermann und der konstabel. wir hatten im
so viel mehr ursach, von ihrem
außenbleiben die schlimmsten vermutungen zu
hegen, da wind und wetter nicht schuld
daran haben konnten, indem beides bis zum
25sten morgens vollkommen gut gewesen
war, und alsdenn erst angefangen hatte,
regnicht und stürmisch zu werden.  
am 26sten nachmittags, als sich das
wetter etwas aufklärte, kam das vermißte
boot endlich wieder, die leute aber waren
von arbeit und hunger äußerst erschöpft.
der ganze vorrat von lebensmitteln, den
sie mitgenommen, hatte aus drei
zwiebacken und einer flasche branntewein
bestanden , und des stürmischen wetters wegen
war auch nicht ein einziger fisch zu
fangen gewesen. sie hatten aus allen
kräfken gegen die wellen gearbeitet, um wieder
an das schiff zu kommen, aber gegen das
ungestüm der see nichts auszuricht n
vermocht, und nachdem sie eine zeitlang
tschtig herumgeschleudert worden, ihre zuflucht
nach einer bucht genommen, wo ihnen
einige

362
nige von den indianern derlaßne hütten
zum obdach dienen mußten. indessen
wären sie doch beinahe verhungert, denn ihr
ganzer unterhalt bestand nur aus einigen
muscheln, die hier und da an den felsen
klebten.
am folgenden morgen spazierten wir rund
an dem ufer der bucht umher, um
pflanzen und vögel aufzusuchen, und
nachmittags giengen wir nach der felsichten küste
von point jackson, um meerraben  shags 
zu schießen, die wir nun statt wilder
enten zu essen gelernt hatten. in der
zwischenzeit bekamen wir einen zweiten besuch
von der indianischen familie, welche am
23sten schon bei uns gewesen war, doch
schien es diesmal blos aufs mitessen
angesehen zu sein, denn zum vertauchen
hatten sie uichts mitgebracht. wir fragten
nach ihren namen; es währte aber eine
lange zeit, ehe sie unsre meinung
verstehen konnten. sndlich erfuhren wir, daß
der aelteste unter ihnen towahangha , die
andern aber kotughäa, koghoää, khoää,
kof kh uid taywaherna yießen. dieser
letztbenannte war ein knabe von ungefähr
14 jahren, der etwas sehr gefälliges an
sich hatte, auch der lebhafteste und
verständigste von allen zu sein schien. wir
reisen 11. band. aa
nah
37o
nahmen ihn nun mit uns in die kajütte,
und behielten ihn zu tische, wo er sichs
tapfer schmecken ließ. unter andern ver 
zehrte oder verschlang er vielmehr wit recht
gefräßigem appetit ein stück von einer
seerabenpastete  shag pye  und wider
alle erwartung war ihm der teig davon
lieber als das fleisch. der kapitän
schenkte ihm maderawein ein, wovon er etwas
mehr als ein glas trank, anfänglich aber viel
saure und schiefe gesichter dabei machte.
als hierauf eine flasche von ganz süssem
capwein auf den tisch kam, so ward ihm
auch davon ein glas vorgesetzt; dieser
schmeckte ihm so gut, daß er die lippen
ohne aufhören darnach leckte, und bald noch
ein zweites glas verlangte, welches ihm
auch gegeben ward. nunmehro sieng er an
überaus lebhaft und gesprächig zu werden.
er tanzte in der kajütte herum, und
versiel mit einemmal darauf, des kapitäns
bootmantel zu haben, der auf einem
stuhle lag. als er eine abschlägige antwort
hierauf bekam, ward er sehr verdrüßlich.
es währte nicht lange, so forderte er eine
ledige bouteille, und da ihm auch diese
versagt ward, so lief er im größten zorn
zur kajütte hinaus. auf dem verdeck
fand er einige unsrer bedienten, die
leiis

371
nenzeug zusammenlegten, welches sie
getrocknet hatten. von diesem hatte er in einem
augenblick ein tischtuch weggehascht; man
nahm es ihm aber gleich wieder ab. nun
wußte er sich gar nicht mehr zu bändigen;
er stampfte mit den füssen, drohte,
brummte oder grunzte vielmehr etwas zwischen
den zähnen her, und ward zuletzt so
tückisch, daß er kein wort mehr sprechen
wollte. die empfindliche leicht zu
beleidigende gemütsart dieses volks zeigte sich
nirgends deutlicher, als in dieses knaben
aufführung; und wir sahen bei dieser
gelegenheit, welch ein glück es für sie ist,
daß sie von berauschenden getränken nichts
wissen, denn dergleichen würde sie
unfehlbar noch wilder und unbändiger machen.
am folgenden morgen hatten wir
verschiedne kanots um uns her, in denen
zusammengenommen etwa dreißig indianer
sein mochten. sie brachten allerhand
werkzeuge und waffen zu markte, und
bekamen eine menge andrer sachen
dagegen, weil unsre leute so eifrig aufs
eintauschen waren, daß einer den andern
immer überbot. es befanden sich auch einige
weiber unter ihnen; diese hatten sich die
bocken mit rotstein und oel geschminkt,
die lippen hingegen sahen vom punktiren
  aa2oder
 

372 ,  
oder tättowiren, welches hier zu kande
sehr mode ist, ganz schwärzlichblau aus.
wir fanden, daß sie gleich den leuten in
dusky bai fast durchgäugig dünne krumme
beine mit dicken knieen hatten. dies muß
ohne zweifel davon herrühren, daß sie
solche wenig gebrauchen, indem sie einesteils
am lande die rehreste zeit untätig liegen
mögen, andernteils aber in den kanots
stets mit untergeschlagenen füssen zu sitzen
pflegen. ubrigens waren sie von ziemlich
heller farbe, die ungefähr zwischen
olivenund mahoganybraun das mittel haben
mochte; dabei hatten sie pechschwarzes haar,
runde gesichter, und vielmehr dicke als
platte nasen und lippen. auch hatten sie
schwarze augen, die oft lebhaft und nicht
ohne ausdruck waren, so wie der ganze
oberteil des körpers wohl gebildet, und
ihre gestalt überhaupt gar nicht widrig ins
auge siel, unsre matrosen hatten seit der
abreise vom cap mit keinen
frauenspersonen umgang gehabt; sie waren also sehr
eifrig hinter diesen her, und aus der art,
wie ihre anträge aufgenommen wurden,
sahe man wohl, daß es hier zu lande mit
der keuschheit so genau nicht genommen
würde, und daß die eroberungen eben nicht
schwer seiu müßten. doch hiengen die
             
 .
gunst

     
l     878
gunstbezeigungen dieser schönen nicht blos
  von ihrer neigung ab, sondern die
mänmer mußten, als unumschränkte herren,
  zuerst darum befragt werden. war deren
  einwilligung durch einen großen nagel, ein
  hemd oder etwas dergleichen erkauft; so
;  hatten die frauenspersonen freiheit, mit
ihren liebhabern vorzunehmen, was sie
wolliten, und konnten alsdenn auch noch ein
geschenk für sich selbst erbitten. ich muß
indessen gestehen, daß einige derselben sich  
nicht anders als mit dem äußersten widers
willen zu einem so schändlichen gewerbe
mißbrauchen ließen, und die männer
muß  ten oft ihre ganze autorität, ja sogar
drohungen anwenden, ehe sie zu bewegen
waren, sich den begierden solcher kerl
preiszugeben, die ohne empfindung ihre
trä  nen sehen, und ihr wehklagen hören
konnten. ob unsre leute, die zu einem
gesitte  ten volk gehören wollten, und doch so
viehisch sein konnten, oder ob jene barbaren,
die ihre eignen weibsleute zu solcher
schande zwungen, den größten abscheu
verdienen  ist eine frage, die ich nicht
beantworten mag. da die neuseeländer fanden,
daß sie nicht wohlseiler und leichter zu
eisernem geräte kommen konnten, als ver  
, mittels dieses niederträchtigen gewerbes;
    aa3 so
 ,       .  
        .
     
 
   
374
so liefen sie bald genug im ganzen schiffe
herum, und boten ihre töchter und
schwestern ohne unterschied seil. den
verheirateten weibern verstatteten wir, soviel wir
sehen konnten, nie die erlaubniß, sich auf
ähnliche weise mit unsern matrosen
abzugeben. ihre begriffe von weiblicher
keuschheit sind in diesem betracht so sehr von
den ansrigen verschieden, daß ein
unverheiratetes mädchen viel liebhaber begünstigen
kann, ohne dadurch im mindesten an ihrer
ehre zu leiden. sobald sie aber heiraten,
wird die unverbrüchlichste beobachtung
ehelicher treue von ihnen verlangt. da sie
sich solchergestalt aus der entaltsamkeit
unverheirateter frauenspersonen nichts ma 
chen; so wird man vielleicht denken, die
bekanntschaft mit ausschweifenden europäern
könne den moralischen charakter dieses
volks eben nicht verschlimmert haben 
allein wir haben alle ursach zu vermuten,
daß sich die neuseeländer zu
jdergleichen schändlichen mädchenhandel nur
seitdem erst erniedrigt hatten, seitdem
vermittelst des eisengerätes neue bedürfnisse
unter ihnen waren veratlaßt worden. nun
diese einmal statt fanden, versielen sie erst
zu befriedigung derselben auf handlungen,
an welche sie zuvor nie gedacht haben moch,
  te   

 t
375
ten, und die nach unsern begriffen auch
nicht einmal mit einem schatten von ehre
und empfindsamkeit bestehen können.
es ist schon unglücks genug, daß alle
unsre entdeckungen so vielen unschuldigen
menschen haben das leben kosten müssen.
allein so hart das auch für die kleinen unz
gesitteten völkerschaften sein mag, welche
von europäern aufgesucht worden sind, so
ists doch wahrlich nur eine kleinigkeit in
vergleich mit dem unersetzlichen schaden,
den ihnen diese durch den umsturz ihrer
sittlichen grundsätze zugefügt haben. wäre
jenes uibel gewissermaßen dadurch wieder
gut gemacht, daß man sie wahrhaft
nützliche dinge gelehret, oder irgend eine
unmoralische und ä. gewohnheit
unter ihnen ausgerottet hätte; so könnten wir
uns wenigstens mit dem gedanken trösten,
daß sie auf einer seite wieder gewonnen
hätten, was sie auf der andern verloren
haben mochten. so aber besorge ich
leider, daß unsre bekanntschaft den
einwohnern der südsee durchaus nachteilig
gewesen ist; und ich bin der meinung,
daßgerade diejenigen völkerschaften am besten
weggekommen sind, die sich immer von uns
entfernt gehalten, und aus besorgniß und
mißtrauen unerm seevolk nie erlaubt
  aa4
ha
376  
     
haben, zu bekannt und zu vertraut mit
ihnen zu werden. hätten sie doch
durchgängig und zu jeder zeit in den minen und
gesichtszügen desselben den leichtsinn lesen,
und sich vor der liederlichkeit fürchten mö 
gen, welche den seeleuten überhaupt und
mit recht zur last gelegt wird  
. man führte einige von diesen wilden in
die kajütte, wo sichs herr hodges
angelegen sein ließ, diejenigen zu zeichnen, in
deren gescht der mehreste charakter war.
zu dem ende gaben wir uns mühe, sie
aüf einige auge blicke zum stillsitzen zu
bringen, indem wir ihnen allerhand
kleinigkeiten vorzeigten, und zum teil auch
schenkten. vornämlich befanden sich einige
bejahrte männer mit grauen köpfen,
desgleichen etliche junge leute darunter, in
deren physionomien vorzüglich viel ausdruck
war. die letzteren hatten ungemein strau 
bicht und dickgewachsenes haar, das ihnen
über die gesichter herhieng, und ihr
natürlich wildes ansehen noch vermehrte. sie
waren fast alle von mittler statur, und
sowohl der gestalt als der farbe und tracht
nach den leuten in dusky bai beinahe
ren aus den fibern der flachspflanze
zusammengeflochten, aber nie mit federn durch 
  webt,
 
     
   
vollkommen ähnlich. ihre kleidungen
wa 

377
webt, sondern an deren statt war der
mantel auf den vier ecken mit stücken von
hundefell besetzt, einen zierrat, den man
in dusky bai nicht haben, konnte, weil
es daselbst keine hunde giebt. außerdem
trugen auch die leute der späten
jahreszeit wegen, in welcher das wetter schon
kalt und regnicht zu werden ansieng, fast
beständig ihren boghi boghi, welches ein
rauher mantel ist, der als ein bund
zusammengewundnes stroh vom halse über
die schultern herabhängt  . ihre übrigen
kleidungsstücke von zeug waren gemeiniglich
alt, schmutzig, und nicht so sein
gearbeitet, als sie in der geschichte von kapitän
cooks voriger reise beschrieben sind    .
die männer hatten das haar nachläßig
um den kopf hängen, die frauenspersonen
hingegen trugen es kurz abgeschnitten, und
dieser unterschied scheint durchgehends bei
lhnen beobachtet zu werden. auch hatten
sie den kopfputz oder die mütze von
braunen federn, deren in kapitän cooks
voriger reisebeschreibung erwähnt ist.
nachdem sie ein paar stunden an bord
geweaa5 sen,
   reisebeschreibungen s. band seite
f44  
   ebendaselbst s. 547.

378
sen, siengen sie an zu stehlen, und alles
auf die seite zu bringen, was ihnen in
die hände siel. man ertappte einige, die
eben eine vierstündige sanduhr, eine
lampe, etliche schnupftücher und messer
fortschleppen wollten. dieses diebesstreichs
wegen ließ sie der kapitän zum schiffe
hinauswerfen, und ihnen andeuten, daß sie
nie wieder an bord fommen sollten. sie
fühlten vollkommen, wie sehr ihnen eine
solche begegnung zur schande gereiche, und
ihr hitziges temperament, das keine
kränkung ertragen kann, geriet darüber in feuer
und flammen, so daß der eine sich nicht
entalten konnte, von seinem kanot aus
zu drohen, als wolle er zu gewalttätig 
keiten schreiten. dazu kam es indessen nicht,
sondern am abend giengen sie, alle ruhig
ans land, und richteten dem schiffe gegen
über aus baumzweigen einige hütten auf,
um die nacht darunter zuzubringen. hier  
auf zogen sie die kanots aufs land,
zündeten ein feuer an, und bereiteten ihr
abendessen, das aus einigen fischen bestand,
welche sie in ihren fahrzeugen nicht weit
vom ufer mit besonderer geschicklichkeit in
einem reifennetz gefangen hatten. beides,
sowohl das netz als die art, sich desselben
zut

379
zu bedienen, sind in cooks voriger reise
beschrieben  .
 am folgenden morgen fuhren wir bei
schönem gelinden wetter nach long eiland,
um nach dem heu zu sehen, welches unsre
leute vor acht tagen allda gemacht hat 
ten. auch wollten wir in der
nachbarschaft eines daselbst befindlichen aber ver 
lassenen indianischen wohnplatzes gemüse
für das schiffsvolk einsammlen. bei dieser
gelegenheit fanden wir wiederum einige neue
pflanzen, und schossen auch etliche kleine
vögel, die von den bisber bekannten
verschieden waren. nachmittags gab der
kapitän mehreren matrosen erlaubniß, ans
land zu gehen, woselbst sie von den
wilden allerhand kuriositäten einhandelten,
und sich zu gleicher zeit um die gunst
manches mädchens bewarben, ohne sich an die
eckelhafte unreinlichkeit derselben im
geringsten zu kehren. hätten sie indessen nicht
gleichsam aller empfindung entsagt gehabt;
so würde die widrige mode dieser
frauenspersonen, sich die backen mit ocker und
oel zu beschmieren, sie schon allein von
dergleichen vertrauten verbindungen
abgehal 
   siehe reisebeschreibungen 8. band s. 421.

 
  
  3 zor
halten haben. außerdem sanken die
neuseeländerinnen auch dermaßen, daß man sie
daß sie es oft von den kleidern absuchten,
und nach gelegenheit zwischen den zähnen
knackten. ists also nicht zum erstaunen,
daß sich leute fanden, die sich auf eine
viehische art mit solchen eckelhaften kreaturen
abzugeben im stande waren, und daß
weder ihr eignes gefühl noch die neigung zur
reinlichkeit, die dem engländer doch von
abscheu vor diesen meufchen erregte  
      vnde
  heec tetigit, gradive, tuos urtica
nepotes  
juvenal.
  ehe sie an bord zurückkamen, hatte
eine von diesen schönen einem matrosen die
jacke weggestohlen, und solche einem jun 
gen kerl von ihren landsleuten gegeben.
der eigentümer fand sie in den händen
dieses letztern, und nahm sie ihm wieder ab.
dieser versetzte ihm dagegen einige
faustschläge, die der engländer jedoch nur für
spas auflahm; wie er sich aber
unwändte,
gemeiniglich schon von weitem riecher
konnte, und sassen überdem so voll ungeziefer,
jugend auf beigebracht wird, ihnen einen

  zt
te, und ins boot steigen wollte, warf der
wilde mit großen stinen nach ihm. nun,
sieng der matrose feuer gieng auf den
kerl los, und feng auf gut englisch an,
ihn tüchtig zusammenzuboxen. im
augenblick hatte der neuseeländer ein blaues au 
ge und blutige nase weg, und dem
ansehen nach genug, denn er gab in vollen
schrecken das treffen auf, und lief davon.
kapitän cook hatte sich vorgenommen,
all  mögliche sorgfalt anzuwenden, daß
die europäischen gartengewächse in diesem
lande fortkommen möchten. zu dem ende
ließ er das erdreich bestellen, streute
allerlei samen aus, und versetzte hernach die
jungen pflanzen auf vier oder fünf
verschiedne stellen des sundes. einen dergleichen
fleck legte er am ufer von long eiland
an, einen andern auf dem hippahfelsen,
zwei auf motu aro, und hiernächst einen
fünften auf einem ziemlich großen platz im
hintergrunde von ship cove, wo unsre
schiffe vor anker lagen. er richtete hiebei
sein vornehmstes augenmerk auf näzliches
nahrhaftes wurzeiwerk, vorrämlich auf
kartoffeln, oovon wir das glück gehabt,
einige frisch zu erhalten. auch hatte er
verschiedene arten von korn, im gleichen
grosse bohnen, faselbohnen und erbsen ausges
    säer,

382    
säet, und sich die letzte zeit unsers
hierseins über fast damit allein beschäftiget.
am 1sten junius kamen in der frühe
verschiedene kanots mit wilden zu uns,
die wir noch nicht gesehen hatten. ihre
fahrzeuge waten von verschiedner größe,
und drei derselben mit segeln versehen,
die man sonst eben nicht häufig unter ihnen
antrift. das segel bestand aus einer
grossen dreieckigten matte, und war auf einer
seite an dem maste, auf der andern an
einer stange befestigt, welche beide unter  
wärts in einem scharfen winfel zusammen  
stießen, und sehr leicht losgemacht und
niedergelassen werden konnten. der obere oder
breitere teil des segels war an dem saum
mit fünf braunen federbüschen ausgeziert.
der boden des kanots bestand aus einem
ausgehölten baumstamm, die seiten aber
aus brettern oder planken. von diesen
hatten sie immer eine auf die andre gesetzt,
vermittelst kleiner löcher durch schnüre von
der neuseeländischen flachspflanze fest
zusammengebunden, und hernach die fugen
mit der wolle von schilfkeulen  typha
latifolia  dicht verstopft. unter diesen
kanets gab es etliche doppelte, das ist, zwei
derselben waren alsdann mit queerhölzern
und stricken neben und aneinander
befestigt;
 

z83
stigt; die übrigen einfachen hatten einen
sogenannten ausleger  outrigger  oder ein
schmales brett, das an einer seite des
kanots an queerhölzer parallel mit dem
fahrzeug befestigt war, und dasselbe für dem
sonst allzuleichten umschlagen sichern sollte.
alle diese kanots waren alt, und schienen
beinahe ausgedient zu haben, auch keines
derselben so reich mit schnitzwerk und
künstlicher arbeit geziert, als jene, welche
kapitän cook bei seiner ersten reise an der
nördlichen insel dieses landes angetroffen
und beschrieben hat; doch waren sie im
ganzen eben so gebauet, und hatten z. b.
durchgehends ein unförmlich geschnitztes
menschengesicht am vorderteil, hohe
hinterteile , imgleichen scharfgespitzte
ruderschaufeln. die eigentümer derselben
brachten verschiedne von ihren zierraten zum
verkauf, die mehrenteils aus stücken von
grünem lapis nephriticus geschnitten, und
uns der form nach zum teil neu waren.
einige waren flach, und hatten eine scharfe
schneide, als beil  oder artklingen.
andre waren lang und dünn, und dienten zu
ohrgehängen, wieder andre waren zu
kleinen meißeln geschliffen, und in hölzerne
griffe gefaßt; und endlich gab es noch
einige, mit vieler mühe und arbeit in form
 
ho
z84
hockendsitzender figuren geschnitte   die
zuweilen einer menschlichen etwas ähnlich sa 
hen, und mit eingesetzten ungeheuer
grossen augen von perlmutter versehen zu sein
pflegten. diesen zierrat, e tighi
genannt, trugen sowohl männer als weiber
ohne unterschied des geschlechts an einer
auf die brust herabhängenden halsschnur,
und wir vermuteten, daß er eine oder die
andere religiöse bedeutung haben müsse.
unter andern verkauften sie uns eine
knieschürze, die aus dichtgeflochtnem zeuge
verfertigt, mit roten federn besetzt, an den
seiten mit weißem hundefell verbrämt,
und mit stücken von seeohrmuscheln ge 
ziert war, dergleichen die weiber bei ihren
tänzen tragen sollen. außerdem handelten
wir auch eine menge fischangeln ein; diese
waren sehr unförmlich aus holz gemacht,
und an der spitze mit einem stück
ausgezackten knochen versehen, welches ihrer
aussage nach menschenknochen sein sollt n.
neben dem tighi oder anstatt desselben trug
mancher etliche schnuren von aufgereiheten
menschenzähnen. sie hielten solche aber
keinesweges für so unschätzbar, als in
kapitän cooks voriger reisebeschreibung
angegeben wird; sondern verkauften sie ganz
gern gegen eisengeräte oder andre
kleinig  ,
kei   

   
keiten. auch hatten fe eine menge
hunde in ihren kanots, und schienen viel auf
diese tiere zu  halten, denn jeder hatte den
seintgen mit einer schnur mitten um den
leib angebunden. es war eine
langhaarichte art mit zugespitzten ohren, dem
gemenen schäferhunde oder des grafen buffons
chien de berger ,  siehe dessen hist,
naturelle  e.  sehr ähnlich und von
allerhand farben, nämlich einige gefekt,
einige schwarz, andre wiederum ganz weiß.
sie werden größtenteils mit fischen
gefüttert, und leben folglich in dieser absicht so
gut als ihre herren, dagegen muß ihr
fleisch diesen hir wiederum zur speise, die
felle aber zu mancherlei zierraten und
kleidungsstücken dienen. wir kauften ihnen
etliche ab, allein die alten woten nicht
bei uns gedeihen, denn sie gränten sich,
rnd wollten nicht fressen; die jungen
hingegen gewöhnten sich sehr bald an unsre
speisen. von den neuseeländern, die
mittlerweile ins schiff geformen waren,
wurden verschiedene in die kajütte gefhrt, wo
man ihnen einige geschetke macht  ; doch
ließ nicht ein einziger das erstaunen, das
nachdenken und die aufmerksamkeit blicken,
welche itan an unseren alten freund in
dusky bai wahrgenommen hatte. einige
reisei 11. band. bö wm2

386
waren im gesicht auf eine sonderbare weise
mit tief eingeritzten schnecei nien
gezeichnet, und insbesondre waren diese merkmale
bei einem langen starken mann von mitlerem
alter nach einer ganz regulären zeichnung an
der stirne,  der nase und dem kinn so tief
in die haut eingeprägt, das sein bart,
der sonst sehr dick und stark gewesen sein
müßte, nur aus einzelnen zerstreuten
haaren bestand. er hieß tringho waya,
und schien über die andern ein gewisses
ansehen zu haben, dergleichen wir unter
den kleinen haufen, die bisher zu uns ge 
kommen waren, noch nicht betiterkt hatten.
von allen, unsern waaren tauschten sie
hemden und bouteillen am liebsten ein; aus
letztern machten sie sich besonders viel ,
wahrscheinlicherweise, weil sie zu
aufbewahrung flüßiger dinge keine andre gefässe
daben, als eine kleine art von kalabanen
oder kürbissen  gourds  die nur in der
nördlichen insel wachsen, aber schon hier
in charlotten sund nur in weniger
leute händen waren. uibrigens suchten sie es
immer so einzurichten, daß sie bei keinem
tausch zu kurz kamen, und forderten für
jede kleinigkeit, die sie ausbsten, sehr
hohe preise, ließen sich es, aber nicht
verdriessen, wenn man nicht so viel dafür gebet
    woll 
   

38 
wollte, als sie verlangten. da einige
dieser leute inbesonders bei guter laune
waren, so gaben sie uns auf dem verdeck des
hinterteils einen heiva oder tanz zum
besten. zu dem ende legten sie ihre dicken
zottigten oberkleider ab, und stellten sich
in eine reihe; alsdenn sieng der eine an,
ein lied anzustimmen, streckte dabei wechs
selsweise die arme aus, und stampfte
gewaltig, ja fast wie rasend mit den füßen
dazu. die andern alle machten seine
bewegung nach, und wiederholten von zeit
zu zeit die letzten worte seines gefanges,
die man vielleicht als einen r frain oder
chorus ansehen muß. wir konnten eine
art vom silbenmaße darin erkennen, was
ren aber nicht gewiß, ob es gereimte verse
wären. die stimme des vorsängers war
schlecht genug, und die melodie seines
liedes höchst einfach, denn sie bestand nur in
einer abwechslung von etlichen wenigen
tönen. gegen abend giengen die indianer
alle nach dem obern ende des sundes,
woher sie gekommen waren, wieder zurück.
am folgenden morgen begleiteten wir
die kapitäns cook und fourneaur nach
ostbai und gras cove, woselbst sie eine
bootsladung antiskorbutischer kräuter ein,
zusammeln und zugleich einen neuen ver 
b2

x    
     
 
such zum besten des landes zu machen
gedachten. da wir uns nämlich, wie im
worhergehenden gemeldet worden, bereits
hatten angelegen sein lassen, allerhand
nützliches europäisches kräuter und
wurzelwerk al hier anzupflanzen; so wollten wir
nunmehro auch die wildnisse mit tieren
zu bereichern suchen, welche in der folge
den eingebornen und auch künftigen
seefahrern zum nutzen gereichen könnten. in
dieser absicht hatte kapitän fourneaux
bereits einen eber und zwei säue in
canibal  cove ans land und in freiheit gesetzt,
damit sie sich in den wäldern vermehren
umöchten, und auch wir ließen es uns einen
bock und eine ziege kosten, welche an einer
öden stelle in ostbai jetzt ans land sesetzt
wurden. diese gegenden hatte man vor
andern hiezu ausgewählt, weil unsre neuen
kolonisten dem anschein nach hier vor den
einwohnern an sichersten sein konnten,
als welches die einzigen seinde sind, für
denen sie sich zu fürchten haben. denn
das war wohl nicht zu vermuten, daß die
unwissenden neuseeländer uiberlegung genug
haben würden, um einzusehen, was für
nutzen, ihnen aus der ungestörten
vermehrung dieser nützlichen tiere zuwachsen könn 
te  in der gegend von gras
coveer    . .   3. t 2 . . . .
3   y        
blick388              

389
blickten wir ein großes tier im wasser,
welches, der größe nach zu urteilen, ein
seelöwe sein mochte ; doch konnten wir,
ihm nicht nahe genug kommen, um es zu
schießen und zu untersuchen. ist es aber
wirklich ein seelöwe gewesen, so war ver ,
mittelst dieses tieres und einer kleinen art,
von fledermäusen, die wir in den
wäldern angetroffen hatten, desgleichen mit
inbegriff des hiesigen zahmen hundes, die
liste der neuseeländischen säugtiere
nunmehro schon bis auf fünf geschlechter an.
gewachsen, und viel höher dürfte sich die
zahl derselben wohl überhaupt schwerlich
belaufen, ja vielleicht bei allen könftigen
untersuchungen nicht ein einziges neues mehr
zu entdecken übrig sein. nachdem wir weit
und breit im walde herumgestreift, und
nicht nur einen ziemlichen vorrat von
wildem selleri und löffelkraut
zusammengebracht, sondern auch abermals etliche neue
pflanzen und vögel gefunden hatten, so
kehrten wir spät an bord zurück.
am dritten junius wurden einige boote
nach long eiland geschickt, um von dort
her das heu an bord zu holen; und da
man nunmehro die schiffe in segelfertigem
stand gesetzt, und holz und wasser
eingenommen hatte, auch das volk
vermit  bb 3 telst

39       
 
test der hiesigen gesunden kräuterkost völlig
erfrischt war, so hinderte uns nichts mehr
bei erster gelegenheit wiederum abzusegeln.
eins von unsern booten sahe auf seinem
rückwege nach dem schiffe ein großes
doppeltes und noch ein andres einfaches kanot,
in welchen ungefähr so indianer sein
mochten. beide fahrzeuge machten sogleich
jagd auf das boot, da aber unsre leute
nicht bewaffnet waren, so spannten sie ein
segel auf, und befanden sich bald so weit
    von den neuseeländern, daß diese das
rachsetzen aufgaben, und nach ostbai
umkehrten, woher sie gekommen waren. wir
könnea zwar nicht behaupten, daß sie
seindselige absichten gehabt, allein es wäre doch
der klugheit nicht gemäß gewesen, wenn
es die unsrigen gleichsam hätten darauf
ankommen lassen wollen, unter eine ungleich
überlegne anzahl von leuten zu geraten,
die ohne uiberlegung und billigkeit immer
nur nach instinkt und eigensinn zu werke
gehen.  
am folgenden morgen als den 4. jun.
ließen wir die st. georgenflagge, fahnen
und wimpel wehen, um den geburtstag
sr majestät des königs mit den zur see
gewöhnlichen seierlichkeiten zu begehen.
die indianische familie, deren namen ich
 ,
oben

391
oben s. 369. angegeben, und die nunmehro
sehr bekannt mit uns geworden war, weil
sie, ihren wohnplatz unweit de schiffe in
einer bucht aufgeschlagen hatte, kam heute
sehr zeitig an bord. als wir uns mit
ihnen im steuerraum eben zum frühstück
niedergesetzt hatten, meldete ein offizier dem
kapitän, daß sich vor norden her ein
grosss doppeltes und stark bemanntes kanot
rähere. wir machten uns also auss
verteck, und fanden, daß es ungefähr nur
noch einen büchsenschuß von uns entfernt  
und mit 28 maun besetzt war. sie
ruderten bei der adventure vorbei, und auf
1nser schiff zu, vermutlich, weil sie atts
ter geöße desselben schlossen, daß dies das
hauptschiff sein müsse. die indianer,
welche sich bei uns an bord befanden,
behaupteten, daß die neuankommenden seinds
selige absichten gegen uns hätten, und
wollten deshalb, daß wir auf sie feuern
sollten. ja towahanga , das oberhaupt
dieser familie, sprang auf den
gewehrkasten, der auf dem hinterteil des
verdeckes stand, ergriff einen prügel, machte
eine menge kriegerischer und drohender
stellungen damit, und siemg alsdenn an, mit
vieler heftigkeit, jedoch nur in einem
seierlichen tone gegen sie herabzureden ; zu gei 
  bb4cht

39 
cher zeit schwenkte er gleichsam
herausforderungsweise ein großes beil von grünem
neuseeländiscen stein um den kopf,
welches wir vorher noch nie bei ihm gesehen
hatten. mittlerweile kam das kanotdicht
heran, achtete aber im geringsten nicht auf
unsern freund und vorredner, daher wir
ihn auch baten, er möchte es gut sein
lassen und stillschweigen. zwei leute von
einer schönen statur standen aufrecht im
kanot, der eine auf den vorderteil, der
andre in der mitte desselben, die
übrigen aber saßen alle. der erstere hatte
einen durchaus schwarzgefärbten mantel an,
der aus dickgervärktem zeuge gemacht und
felderweise mit viereckigen stücken von
hundefell besetzt war. in der hand hielt
er eine grüne neüseeländische
flachpflanze und ließ von zeit zu zeit einzelne
wor  te von sich hören. der andre aber hielt
eine vernehmlich artikulirte, laute und
seierliche anrede, wußte auch seine
stimme auf eine sehr mannichfaltige weise bald zu
erheben, bald sinken zu lassen. aus dem ver ,
schiednen tone, in welchem er sprach, und aus
den bewegungen, womit er seine rede
begleitete, schien er wechselweise zu fragen, zu
prahlen, zu drohen, herauszufordern und
dann uns wieder gütlich zuzureden.
zu     weilen
   

      393
4
weilen blieb er lange in einem gemäßigten
tone, mit einem male aber ward er als
dann ungewöhnlich laut und schrie so heftig,
daß er hernach gemeint glich eine kleine
pause machen mukte, um wieder zu aten zü
kommen. so bald er mit seiner rede
fertig war, nötigte ihn der kapitän an
bord zu kommen. anfänglich schien er unz
schlüßig und besorgt zu sein, doch währte
es nicht lange, so gewann seine natürliche
dreistigkeit über alles mißtrauen die
oberhand und er kan zum schiff herauf. alle
 seine leute machten es bald eben so und ein
jeder von ihnen begrüßte, so wie er an
bord kam, die bei uns befindliche
indianische familie, dem landesgebrauch nach,
durch gegenseitiges aneinanderhalten der
nasen, oder wie unsre matrosen sich
auszudrücken beliebten, sie naseten sich
untereinander; und eben diese ehre erwiesen sie
uns allen so viel unserer auf dem verdeck
waren. man nötigte hierauf die beiden
sprecher, als die hauptpersonen, in die
kajütte. der zweite, welches der
eigentliche redner war, hieß teiratu, und
gehörte seiner aussage nach, auf der
nördlichen insel dieses landes, tira
whittiegenannt, zu hause. sie fragten gleich nach
tupaya, und als man ihnen sagte, daß er
  bb5 micht
   

394  
nicht mehr am leben seh, schienen sie, gleich
den vorerwähnten indianern, ganz betrübt
darüber, sprachen auch gleich jenen,
einige worte in einem traurigen und klagenden
ton her. so sehr hatte sich dieser mann  
durch seine naturgaben und durch seine
leutseligkeit der achtung und liebe dieses uns
wissenden und rohen volks entpfohlen.
vermutlich würde es ihm auch viel eher als
irgend einem von uns gelungen sein, dieser
razion mehr kultur zu geben, weil er,
nebst einer gründlichen kenntniß der
landessprache, zugleich mehr analogie mit
ihrem genie und begriffen besaß als wir.
europäer. uns hindert in diesem geschäft
der allzu große abstand, der sich zwischen
unsern weit ausgedehnten kenntnissen und
ihren gar zu eingeschränten begriffen bes
findet, und wir wissen gleichsam nicht,
wo wir die glieder zu der kette hernehmen
sollen, die ihre einsichten, mit den unsri 
gen vereinigen könnte.
teiratu und seine begleiter waren eine
größere art von leuten, als wir bisher
in neu seeland gesehen hatten. keiner
unter ihnen war von kleiner und viele von
mehr denn mittlerer statur. auch waren
ihre kleidung, schmuck und waffen ,
reiger, als sie bei den einwohnern von
ehar     
lot     

    393
etten sund zu sein pflegten, und schienen
eine art des wohlstandes und usberflusses
anzuzeigen, dergleichen wir hier zu lande
noch nirgends bemerkt hatten. unter
ihxen kieidungsstücken waren einige mäntel
durchaus mit hundefell gefüttert. auf
diese schienen sie besonders viel zu halten,
und in der tat hatte ein solcher pelz,
nicht nur ein stattliches ansehen, sondern
er mochte ihnen auch bei dem kalten wet ,
ter das sich jetzt empfinden ließ, gute
dienste leisten. unter ihren übrigen, aus
den fasern des neuseeländischen flachses
 phormiumdverfertigten kleidern, gab,
es viele ganz neue, die mit eingewürkten
bunten rändern, verziert waren. diese
ränder waren rot, schwarz und weiß,
aber allemal nach einem so regulären mu ,
ster gearbeitet, daß man sie füglich für
das werk eines weit kultivirteren volk
hätte halten können.   die schwarze farbe
ihrer zeuge ist so ächt und dauerhaft, daß
sie die aufmerksamkeit der englichen
manufakturisten verdient, denen es bis jetzt
noch an einer dauerhaften farbe dieser art
für stoffe aus dem pflanzenreiche fehlt.
blos unsre mangelhafte kenntniß ihrer
sprache hinderte uns hierüber näheren un 
  .. ...
ter   siehe reisebeschreibnngen s. band. s. 548.

396  
terricht von ihnen zu erlangen. ihre
kleikung ist eine art von mantel, der aus
einem viereckigen stück zeug besteht. die
beiden obersten enden desselben binden sie
vorn auf der brüst, entweder mit
bändern oder sie stechen solche mit einer nadel
von knochen, fischbein oder grünem stein,
zusämmen. ohngefähr in der mitte
ves mintels ist ein gürtel, von
dichtgeflochtnem grase, innerhalb befestigt, der
mitten um den leib gebunden werden kann,
so daß der mantel assdenn auf den
hüften fest anliegt und die unteren enden bis
gegen die knie, manchmal auch wohl bis
auf die waden herabhängen.
ohnerachtet sie, dem aeußern nach, so viel vor
den einwohnern von charlotten sund
voraus hatten; so waren sie denselben doch
in der unreinigkeit vollkommen ähnlich,
dergestalt, daß das ungeziefer
haufenweise auf ihren kleidern herum kroch. das
haar trugen sie, dem landesgebrauch nach,
mitten auf dem kopf zusammengebunden,
mit fett eingeschmiert und mit weißen
federt bedeckt; auch hatten einige große
kämme von wallfischknochen hinter dem
haarschopf eingesteckt, die gerade in die höhe
standen. viele von ihnen waren im
gescht mit schneckenförmigen linien punktirt,
    und
  3 . .  s  3 i . . .

897
und einige auch mit rotem oker und oel
geschminkt, wie sie denn durchgehends
einen großeu gefallen daran hatten, wenn
wir ihnen etwas votes auf die backen
stymierten. sie führten einige kleine
kalabassen bei sich, in welchen das
oelbefindlich war, womit sie sich
einzubiasemiren pflegten; ob dieses aber aus dem
pflanzen oder tierreiche sein mochte 
konnten wir nicht heraus bringen. alle
gerätschaften, die sie bei sich führten,
waren ungemein zierlich geschnitzt und
überhaupt mit großem fleiß gearbeitet. sie
verkauften uns eine art, deren klinge aus
dem seinsteu grünen talkstein bestand
und einen mit erhobener arbeit äferaus
künstlich verzierten stiel hatte. auch fanden
wir einige musikalische instrumente bei
ihmen; nämlich eine trompete oder vielmehr
ein hölzernes rohr, das vier fuß lang
und ziemlich dünn war. das mundstück möchte
höchstens zwei, und das äußerste ende ohngefähr
5  zoll im durchschnitt halten. sie
bliesen damit immer in einerlei top , der
ohngefähr wie das blöken eines tieres klang,
doch möchte ein waldhornist vielleicht
etwas mehreres und besseres darauf
herausebracht haben. eine andre trompete war
aus einem großen tritons horn   ä
 
tri
298  
tritonis  gemacht, mit künstlich ausgeschnitz
tem holz eingesetzt, und an demjenigen
ende, welches zum mundstück dienen sollte,
mit einer oeffnung versehen. ein
schrecklich blökender ton war alles was sich
heratsbringen ließ. ein drittes instrument,
trelches unsere leute eine flöte nannten,
bestand aus einem holen rohr, das in der
mitte am weitesten war und in dieser
gegend, degleichen an beiden enden, eine
oeffnung hatte. dies und das erste
instrument waren beide der länge nach, aus zwei
bolen stücken von helz zusammengesetzt,
welche eins für das andre so eben zurecht  
geschnitten waren, daß sie genau auf
einander paßten und eine vollkommne röhre
ausmachten. das doppelte kanot, in
welchem sie zum til gekommen waren, schien
noch neu und von ohngefähr 50 fuß lang
zu sein. sowohl das vordere ende, als
das hohe hinterteil, waren künstlich
durchbrochen und mit schneckenförmigen,
eingeschnittenen zügen verziert, so wie sie in
er gestichte von kapitän cooks voriger
reise, beschrieben sind. ein ungestaltes ding,
an welchem man mit vieler mühe eine
aehnlichtet mit einem menschenkopfe entdecken konnte,
war mit ein paar augen von perlmutter und
mit einer langen zunge versehen, die aus dem
  ras

399
rachen beraus hieng, diese zierrat
machte das äußerste ende des vorderteils aus 
dergleichen figuren bringen sie überall
zur verzierung an, vornämlich an solchen
gerätschaften, die zum kriege und zur
waffenrüstung gehören. vermutlich hat
die hier zu lande durchgehends übliche
gewohnheit, den seind durch ausstreckung
der zunge zu schimpfen und auszufordern,
zu so häufiger abbildung solcher
fratzengesichter gelegenheit gegeben. man siehet
dergleichen nicht nur am vorderteil ihres
kriegskanots und an den griffen ihrer
streitäxte, sondern sie tragen solche
auch an einer schnur um den hals auf
der brust hängend; ja sie schnitzen sie
sogar auf die schöpfschaufeln und an die
ruder, womit sie ihre kanots fortarbeiten.
sie verweilten nicht lange bei uns an
bord, denn da es ansieng sehr windig zu
werden, so giengen sie insgesamt wieder in
ihre fahrzeuge und ruderten nach motü
aro über. um mittagszeit ließ sich auch
der kapitän in begleitung einiger offizier
nach dieser insel übersetzen, und fand
daselbst sieben kanots auf den strand
gezogen, in welchen ohngefähr neunzig india 
ner hier angekommen waren. man sahe
sie sämtlich beschäftigt sich hütten zu machen,
kind
1

4oo
und sie nahmen unsre leute mit aen
ersinnlichen freundschaftsbezeugungen auf. der
kapitän erwiederte solche durch austeilung von
mancherlei geschenken, darunter sich auch
vergoldete kupferne medaillen befanden,
die einen und drei viertel zoll im
durchschnitt dick, und zym anderken dieser reise
waren geschlagen worden, um sie unter die
verschiedeten b ker auszuteilen, welche wir auf
dieser reise antreffen wärden. auf einer seite
sahemn das br sid des königs mit der
inschrift  georgehi king of great.
britain. france and ireland.
auf der andern seite zwei kriegsschiffe mit
der beschrift ihres mamers
resolution. und adventure und unten in
ah cßnitt war zu sei   sailed from.
england march. mdcclxxi1  
von dergleichen schausäcker waren auch
beteits etliche unter die einschrer von
diskybai, desgleichen hier in earlottenf nd
aus  ä worden. die große anzahl von
iniäne , welche unsre leute hier beisammen
faider, verschaffte ihnen eine gute
gelegenheit, gegen eisenzeug und glaskorallen,
ei        ne
a  . . .  
  , .. 2.    s     
   die admiralität wollte anfänglich, daß beide
schiffe schon ää sollten, doch
geschh es erst im jäiäs wi man mit der
   ..s ng nie stü, er erig werden konnte,
 

 t
40 .
  ten, kleidern und zierraten einzutauschen,
von welchen allen diese reuseelänter ungleich
mehr besaßen, als wir sonst bei ihren
lansleuten angetroffen hatten. der kapitän und
seine gesellschaft bemerkten, daß letratu der
befehlshaber aller dieser leute sein müsse,
denn sie bezeigten ihm durchgehends v. l
ehrfurcht. was ss aber mit dieser art von  
oberherrhaft eigentlich für eine bewandnis 
habe, konnte man nicht ausfi  dg machen.
bejahrte leute pflegen sie durchsehends in
ehren zu halten, wahrscheinlicherweise
ihrer langen erfahrung wegen; allein dies
konnte hier der fall nicht sein, denn solche
auführer dergleichen uns teiratu einer zu
sein dünkte, sind starke, ununtre leute in
der blühte der jahre. vielleicht wissen die
neuseeländer, so gut als die
nordamerikanischen wtiben, daß bei entstehung eines krie 
ges ein großer haufe von menschen einen
anführer haben muß, auf dessen größere
geschicklichkeit und talente die andern ihr
bertrauen und hoffnung setzen können, und
zu einem solchen posten taugen dann freilich
keine andre als dergleichen junge leute die
noch feuer haben. je mehr wir die
kriegerische neigung dieser nazion und die
vielen kleinen parteien erwägen, worinne sie
gteit sind, desto notwendiger scheint uns
reisen 1x, bgnd. eses
 

4 gb
eine solche art von regierungsform zu sein.
sie müssen ohne zweifel erfahren oder
eingesehen haben, daß die fähigkeiten eines
anführers nicht erblich sind, und folglich vom
vater nicht allemal auf den sohn gebracht
werden; vielleicht haben sie auch beweise
unter sich erlebt, daß erbliches regiment
natürlicherweise zum despotismus führt,
capitän cook fürchtete, daß bie
indianer unsern auf dieser insel angelegten
garten finden und aus unwissenheit verwüsten
möchten. er führte also den befehlshaber
teiratu selbst dahin, zeigte ihm alle die
verschiedenen pflanzen, besonders aber die
kartoffeln. diese schien der wilde sehr hoch zu
schätzen, und er kannte sie ohne zweifel schon,
weil ein ähnliches gewächs nämlich die
virginische süsse kartoffel  convolvulus
batatas  in einigen gegenden der nördlichen,
insel, auf welcher er zu hause gehörte,
gebauet wird.
er versprach dem kapitän
auch, daß er den garten nicht vernichten,
sondern alles unangerührt wollte stehen,
wachsen und sich vermehren lassen; mit
dieser abrede schieden sie von einander. so
bald der kapitän auf unser schiff zurück
gekommen war, gaben die seesoldaten zur
ehre des königlichen ge
 
s.
 
burtsfestes, drei
sal       

403
salven, und unser seebolkmächte ein
dreimaliges hazzahl
nachmittags ward der wind sehr frisch
und hielt die folgenden zwei tage mit
gleicher heftigkeit an, so daß wir bis zum 7ten
liegen bleiben mußten; alsdann aber hoben
wir am morgen den anker und segelten nebst
der adventure aus ship cove ab. unser
bisheriger aufentalt in charlotten sund war
unsern leuten so wohl bekommen, daß sie
jetzt wieder völlig so gesund waren als bei
der abreise aus england. in unserm schiffe
hatten wir nur einen einzigen kranken,
einen seesoldaten, der seit seiner abreise von
england immer schwindsüchtig und wassers
süchtig gewesen war.  
e kä sie


404
 
siebentes hauptstück.
   
reise von neu seeland nach
otahiti.
         
r ss gelangten wir in
cooksstraße    liefen selbige nach südent
zu herab, und hatten nun den
unermeßlichen ozean vor uns, der unter dem namen
der südsee bekannt ist. dieses große
meer war demjenigen lheile nach, der
unter dem glücklichen warmen
himmelsstrich belegen ist, bereits vielfältig
durchschifft worden; die kältern gegenden oder
ie sogenannten mittlern breiten hingegen,
hatte vor kapitän cooks erster reise in
der endeavour, daß ist, bis im jahr
177o, noch kein europäischer seefahrer
zu untersuchen gewagt. gleichwohl
glaubte man durchgehends, daß in selbigen ein
großes land liegen müsse, und die
erdbeschreiber, die es in ihren landcharten
  süds
   die besitzer von hawkeswort geschichte dee
englischen seereisen, werden bei dieser und
ähnlichen stellen die in mehrgedachtem werk
befindlichen eharten ni; nutzen zu rate zies
ben können,    

 
  405
fädliche feste land  terra australis 
nannten, hieltn dafür, daß auf der
westseite, neu seeland, auf der ostseite,
aber ein strich landes, der dem
vorgeben nach gegen amerika hin sollte entdeckt
worden sein, die küsten desselben
ausmachten. da aber kapitän cook auf
seiner vorigen reise gefunden hatte, daß
neu seeland nichts mehr als zwei große
inseln wären, und daß auch weder gegen
osten, nach amerika hin, noch bis zum
4osten grade gegen süden herab, land
vorhanden sei; so war das südland
seitdem schon in engere schranken
gebracht; doch waren auch diese immer noch
ansehnlich und weitläuftig genug um die
aufmerksamkeit künftiger seefahrer zu
verdienen. wir sollten nun den noch unerforschten
teil dieser see befahren, und standen
jeto, ohnerachtet es mitten im winter war,
im begriff, zwischen dem 5o und 4osten
gradeäbreite, auf die entdeckung
neuer länder, nach osten hin,
auszugehen. viele unsrer mitreisenden
unternahmen diese gefährliche reise mit der
gewissen zuversicht, daß wir die küsten dieses
s dlandes bald finden, und daß die
neuheit und nutzbarkeit seiner
natur produkce3 te
     
 
  

406
te uns für alle deshalb ausgestandene
mühe und gefahren, reichlich belohnen wär 
de. kapitän cook aher und verschiedne
andere, die nach dem erfolge der vorigen
reise und nach dem was sie auf der jetzigen
hereits erfahren und beobachtet hatten,
urteiten, machten sich wenig hoffnung neue
länder zu entdecken, ja sie zweifelten
sogar, das es überhaupt ein solches
südland gäbe.
am folgenden morgen um acht uhr
waren wir noch in der mündung der straße
und hatten die hohen mit schnee
bedeckten berge ber südlichen jusel noch immer
im gesicht. dieses wintermäßigen
arsehens ohnerachtet war in unsrer niedrigern
atmosphäre das wetter hell und so
gelinde, daß das termometer im
schatten auf 51 grad stand. große züge von
verschi nen wallfisch arten giengen beim
schiff vorbei; sie waren mehrenteils ganz
schwarz und hatten einen weißen fleck vor
der hintersten rückenfinne. wir feuerten
auf sie, und trafen einen so nachdrücklich
am kopf, daß er nicht mehr tauchen
konnte, sodern auf der blutgefärbten
oberfläche des wassers gewaltig um sich zu
schlagen anfeng. er schien ohngefähr
weun fuß lang zu sein, war schlank ä
kör 

40y
körper, hatte aber einen stumpf geformten
kopf, daher ihn unsre matrosen
botlenose nannten. diesen namen führt aber
beim dale ein ganz anderen fisch,
nämlich der butskopf oder schnabel. wallfisch
 beaked whale , dessen nase einem
boutienhalse ähnlich sieht    weil wir
damals eben so guten wind hatten, daß wir
in einer stunde drei und eine halbe
englische meile segelten, so hielt es der kapitän nicht
der mühe wert beilegen zu lassen um den
todten fisch einzunehmen.   ,,als heute
zu mittage der kapitän und der
astronomus die längenuhren aufziehen wollten,
war keiner vermögend die spindel an herrn
arnolds uhr umzudrehen, und also mußte
man sie ablaufen lassen.    
so bald wir das land atts dem
gesicht verlohren hatten, schwärmte eine
unendliche menge albatrossen, von drei
verschiednen arten, um uns her. die
gemeinste oder größte art war von
unterschiedlichen farben, die wir ihrem ver   
schiednen alter zuschrieben. die aeltesten
waren fast ganz weiß, die jüngern etwas
  ee4 mehr
   pennants british zoology. b. iri. p. 53.
dkr  nen vermehrten edizion in quaro v n
1776.

488
t
hatten, versicherten ihre kameraden, daß
mehr braun gesprenkelt, die jüngsten aber
ganz braun. einige unserer matrosen  
die ehemals auf ostindienfahrern gedient
eine reise nach ostindien, in vergleich
derer mühseligkeiten, welche wir auf diez
ser hier auszustehen hätten, für gar nichts
zu rechnen wäre. sie erzählten hierauf
wie gut und bequem sichs unter andern
die kapitäns auf dergleichen reisen zu
machen pflegten, und nach mancher anekr
dote und spötterei darüber, gerieten sie
endlich auf den poßirlichen einfall, daß die
abgeschiedenen seelen aller dieser
kapitäns, zur strafe für ihre ehemalige üps
pige lebensart zur see, hier in diese
albatrosse wandern müßten, und nun auf die
südsee gebannt wären, für die sie sich bei
ihren lebzeiten wohl zu hütten gewußt
hätte. hier müßten sie sich, statt ihres
vorigen uiberflusses, kärglich genug behelfen,
und wären nun endlich ein spiel der stürs
me und wellen, wovon sie sich sonst in
ihren kajütten nicht viel hätten anfechten
lassen. dieser einfall ist witzig und poes
tisch genug, um zu bestätigung dessen zu
dienen, was ich schon weiter oben, von
der originellen laune der seeleute,
ge, sagt habe.
  die

409
   
die offiziers, denen nach der
neuseeländischen frischen kost das eingesalzte
sietsch noch nicht wieder schnecken wollte,
ließen ihren schwarzen hund, dessen ich
oben seite 257. u. 288. erwähnt habe,
abschlachten, und schickten dem kapitän die
hälfte davon. wir ließen die keule
braten, und speisten solchergestalt heute zum
erstenmale hundefleisch. es schmeckt
vollkommen wie hammelfleisch, so daß nicht
der geringste unterschied zu bemerken war.
in unsern kalten ländern, wo
fleischspeisen so üblich sind, und wo es vielleicht dem
menschen natürlich oder unumgänglich nötig
ist von fleisch zu leben, ist es war ich sonderbar,
daß man einen jüdischen abscheu gegen
hundefleisch hat, da doch das fleisch von dem
unreinlichsten allertere, nämlich vom schweine,
ohne bedenken gegessen wird. in betracht
seiner schnellen und häufigen vermehrung,
scheint die natur den hund ausdrücklich
dazu geschaffen zu haben, daß er uns zur
speise dienen solle. man könnte vielleicht
besorgen, daß es uns, wegen der natürlichen
fähigkeiten unsrer hunde schwer ankommen
möchte sie umzubringen und zu essen. allein man
bedenktalsdenn nicht, daß ihre großen
fähigkeiten nnd ihre anhänglichkeit an uns,
blosfolgen der erziehung sind, die wir an sie
wencc5den  

. .
   
4 io s
  a
den   in neu seeland und, wie ältere
seefahrer melden, anch in den inseln der
s esee, zwischen den wendezirken sind
die hunde das dummese und einfältigste
tier, das man sich vorstellen kann. sie
scheinen daselös um nichts kiüger und
gelehriger zu sein als unsre schafe, die man
für sinnbilder der größten einfalt und
pumnheit gelten läßt. in neu seeland
erden sie mit fischen gefüttert; in den
aoern inseln mit früchten und kräutern.
weeicht verändert beides ihre natürliche
anlage; vielleicht bringt auch die
erziehung neue instinkte hervor. die
neuseeländischen hunde kriegen was von ihrer
herren mahlzeiten übrig bleibt, mitin
auch andre hundeknochen abzunagen; und
so werden die jungen hunde von klein
auf kannibalen. wir hatten einen jungen
neuseeländischen hund an bord der
  wie wir ihn kauften, wohl nichts als
muttermilch geschmeckt hatte, gleichwohl fraß
er von dem heutigen hunbebraten, das
fleisch so gut als die knochen mit großer
gierigkeit, dahingegen andre von euro 
päischer art, die wir von cap
mitgenommen, beides nicht anrühren, geschweige
fessen mochten.   ,
 
 
s
 
bis

411
bis zum 16ten seinerten wir immer
fibostwärts und waren siets von sturmvögeln
und albatrossen, zuweilen auch wohl von
einzelnen grauen möven, glarus
catarra tes  umgeben , und große haufen von
seegras sehwommen vielfältig in der see,
allein an alles dieses waren wir schon zu
sehr gewöhnt, als daß wirs hätten wagen
sollen einige f lgerungen daraus
herzuleiten. das termometer, dessen standpunkt
allemal des morgens um8uhr beobachtet
wurde, und welches bei unsrer abreise von
neu seeland54 grad angezeigt hatte, sie,
in eben dem verhältnis als wir gen
süden herabgiengen, auf 48, zuweilen auch
47. doch muß ich sagen, daß wärme
und wetter überhaupt sehr veränderlich war
ren. daher kams, daß wir alle tage
und gemeiniglich des morgens,
regenbogen oder wenigstens stücke davon auf den
horizont zu sehen bekamen. auch der
wind war bisher immer sehr abwechselnd
und lief rund um den kompaß von wesen
über norden nach osten und so weiter,
doch kam er die mehreste zeit aus osten,
welches wir nicht nur keinesweges
erwartet hatten, sondern auch übel damit
zufrieden waren, weil er uns solchergestalt
gerade entgegen blies und überdem
geme 
aig
4i2
 
 
niglich mit nebel, regen und
hochlaufenden wellen begleitet zu sein pflegte.
nachdem wir 46 grad 17 minuten sädlicher
breite erreicht hatten, steuerten wir, so weit
der wind es gestatten wollte, nach nordosten.
am 23sten waren wind und wetter
gelinde. kapitän fourneaux, machte sich
dieses und die nachbarschaft beider schiffe
zu nutz, um zu uns an bord zu kommen
und mit uns zu speisen. er berichtete dem
kapitän, daß seine leute sich noch wohl
befänden, eine oder zwei mann
ausgenommen, welche von ihrem umgange mit
ungesunden frauenspersonen ekelhafte
nachwehen ausstehen müßten. diese nachricht
war uns in so fern sehr unangenehm, weil
man daraus abnehmen konnte, , daß jene
häßliche krankheit auch schon neu seeland,
erreicht hatte, denn sonst nirgends konnten
die leute angesteckt worden sein. in
betracht der schrecklichen folgen, welche dies
verderbliche uibel auf die neu seeländer
bringen mußte, hielten wir es der
ernstaftesten untersuchung wert, ob, und bei
welcher gelegenheit sie es wohl von
europäern hätten bekommeu können  der
erste entdecker des landes, abel jansen
tasman, kam im jahre 1642. dahin.
er hatte aber mit den einwohnern nicht
4 t     den
   

4 iz
den mindesten freindschaftlichen lagang,
ja es ist wahrscheint, da ticht ein
einziger von seien leute  am la ide
gevesen ist. kapitän coof war der näckste
seefahrer, der nach der zeit
neu seeland besuchte,  b er gie.  läger als
hun  dert jahre hervac, nämlich erst in den
jahren 1769. und 1770. an den küsten
desselben anlangte. er kann damals, in
seinem schiff egbegvo r von otahiti
und den societäts inseln, wo verschiedene
seiner leute waren angesic  worden. da
er aber auf der u;berfahrt von diesen
inseln nach neu seeland fast zwei monate
unterweges zubrachte, so hatte der
ehrurgus zeit gehabt, die leute gänzlich zu
heilen und bei der ankunft auf dieser küste
versicherte er den kapitän ausdrücklich,
daß bei keinem dieser kranken die
geringste spur des uibels mehr zu merken sei.
dem ohnerachtet brauchte kapitän cook die
vorsicht, niemanden ans land gehen zu
lassen, der unter der kur gewesen war,
aus besorgniß, er mögte vielleicht noch
verborgne uiberreste dieses ansteckenden
uibels im körper haben; ja um alle
möglichkeiten abzuschneiden, daß diese seuche
einem schuldlosen volke mitgetilt würde,
durften auch schlechterdings keine
frauensper 

414 v
   
person an bord kommen. der dritte
europäer, welcher reu seeland besuchte,
war ein französischer seefahrer, herr von
surville. dieser segelte in dem
schiffest. jean baptiste v n pondichery aus,
durch die straße von malakka; gieng an
den bashe  insel vor anker, steuerte um
manila herum, entdeckte südostwärts von
neu britannien, uter der breite von 16
und unterm 158sn grade östlicher länge,
land, welchem et deu namen port
sürville gab und kam sodann nach
neuseead. von da ging er um handlung
zu treiben, nach callao in südamerika,
hatte aber, als er an diesem ort ans
land gehen wollte, das unglück im wasser
umzukommen, ud da mit ihm zugleich alle
stine empfehlungs schreiben verloren
gegangen waren, so ward das schiff fast
zwei jahre lang aufgehalten, nach deren
verlauf aber, mit allen waaren wieder nach
frankreich zurückgeschickt. herr von sur4
ville lag am 9ten dezember 1769. in
doutles bai auf. neu seeland und sahe
die endeavour bei sich vorbei segeln ; kas
pitän cook hingegen hatte das französischs
echiff nicht wahrnehmen können, weil es
was herr von surville daselbst ausge 
        richs
 
gerade hinter einem berge vor anker lag.

  415
   
richtet und wie er mit den einwohnern
gstanden habe, weiß ich nicht  allein
doubtles bai liegt so weit von
charlotten suid, daß die einvohner dieser
beiden orte wohl schwerlich einigen umgang
mit einander pflegen, und folglich läßt sich
nicht begreifen, wie die krai  heit von
dort her schon so weit gegen süden sollte
um sich gegriffen haben, wenn man ach
annehmen wollte, daß herr von
survillens schiff sie nach doubtles bai
gebracht hätte. ein gleiches läst sich von
herrn von marion und dem kapitän
crszet, jenen beiden französischen seefahrern
sagen, deren reise vom jahr 1772, ich
oben s. 2 23. u. f. erwähnt habe, denn der
umgang den ihr schiffsvolk mit den ein
gebornen hatte, schränkte sich blos auf
die insel bai ein, und diese liegt an
nördlichsten ende der nördlichu insel, und
ebenfalls äußerst weit von charlotten  stind.
unmittelbar nach diesen beiden schiffen
kamen wir nach neu seeland; allein wie
hatten nicht die mindeste ursach zu
vermuten, daß unsre leute etwas von den
venerischen uibel mit hieher brächten. es
war bereits sechs monat her, da wir das
vorgebirge der guten hoffnung verlassen
hatten, und das war der letzte ort, wo
        die
         
.

y .
416
die matrosen es möglicherweise hättets
bekommen können. seitdem waren sie
fünf monate lang beständig in öffner see
gewesen, und innerhalb einsr solchet zeit
hätte es von grund aus geheilt werden
müssen, es sei denn, daß die krankheit
äußerst bösartig und unheilbar gewesen
wäre. wir hatten aber, ganz im
gegenteil, nicht einen einzigen venerischen
patienten am bord, und man wird doch
wohl nimmermehr vermuten, daß das
gift diese ganze zeit über habe verbor 
gen bleiben können, unter ltten die nichts
als eingesalzeie speisen zu essen, sind n chts als
spirituöse getränke zu trinken hatten dabei
auch nässe und kälte nebstagen übrigen
ungemach des südlichen klima aussehen mußten  
aus allen diesen umständen machten wir den
sehluß, daß die venerischen krankheiten in
reuseeland zu hause, und nicht von europäern
herein gebracht sind; wir haben auch in
verfolg unserer reise und bis jezt noch keine urs
sach gefunden, unsre meinung hierüber zu
ändern. sollten jedoch alles ansch ins
ohnerachtet, unsre vermutungen irrig sein,
so kömmt alsdenn auf rechnung ä  
sitteteru europäischen nazionen eine
schandtat mehr, und das unglückliche volk,
welches sie mit diesem gift angesteckt  
   ,

47
ben, wird und mtiß ihr andenken dafür
verfluchen. der schaden den sie diesem
teile des menschlichen geschlechts dadurch
zugefügt haben, kann nimmermehr und auf
keine weise, weder entschuldigt noch
wieder gut gemacht werden. zwar sie haben
die befriedigung ihrer lüste erkauft und
bezahlet, allein das kann um so weniger für
eine entschädigung des unrechts gelten,
weil selbst der lohn den sie dafür
ausgeteilt,  das eisenwerk   neue strafbare
folgen veranlaßt, und die moralischen
grundsätze dieses volks vernichtet hat,
indeß die schändliche krankheit doch nur
den körper schwächt und zu grunde
richtet. ein volk, daß seiner rohen
wildsheit, hitzigen temperaments und grausamen
gewohnheiten ohnerachtet, tapfer,
edelmütig, gastfrei und keiner arglist fähig ist,
verdient doppelt mitleid, wenn selbst die
liebe, der süßesten und glücklichsten
empfindungen quelle, ihnen die schrecklichste
gensse des lebens werden, ohne ihr
verschulden werden muß.  
bis zum anfang des junius blieb der
wind inmer so veränderlich, als ich
zuvor schon angezeigt habe. er war wider
den lauf der sonne mehr als viermal um
den garen kompaß herumgelaufen.
diereisenil. band. dd se

416
batrosse, sturmvögel und seekraut. auch
erblickten wir fast alle morgen regenbo 
gen; ja einmal sahen wir sogar einen
starken regenbogen des nachts bei
mondschein.
am 9ten wären wir ohngefähr in
d rselbigen länge, in welcher sich kapitän
cook auf seiner vorigen reise unter dem
40 grad 22 minuten südlicher breite
befunden hatte.    diesmal aber waren.
wir 25 grad weiter gegen süden. hier
siel uns ein junger ziegenbock über bord,
den man zwar wieder auffischte und alles
mögliche an ihm versuchte, als reiben,
tabaks klistiere u. d. gl. allein umsonst,
er war nicht wieder zum leben zu
bringen. ,
am 17. da wir über den 227. gr
östlicher länge hinaus und ohngefähr im
40. grade südlicher breite waren, ließ
der kapitän endlich gerade gen norden
hinauf steuern. bisher hatten wir uns
nämlich, zu aufsuchung des süd landes,
mehrenteils gegen osten und zwar in dei
breiten gehalten, wo dieses land, dem
   
al  siehe reisebeschreibungen s. band.
fe ganze zeit über sahen wir häufig
al
419
ckgemeinen vorgeben nach, schlechterdings
liegen sollte. allein auf dieser ganzen
fahrt war uns allen die zeit herzlich lang
geworden, denn die jahrs eit war
unangenehm und fatih, der wind uns
mehrenteils zuwider und an keine art von
abwechslung zu denken,  sondern statt
derselben hatten wir ein ewiges einerlei von
längst bekannten gegenständen vor uns.
das einzige, was wir damit gewonnen,
war die gewißheit,  daß in den mittlern
breiten der südsee kein großes land zu
finden ist.  in zeit von fünf tagent
erreichten wir bereits den 31sten grad
südlicher breite. nunmehro verloren sich
die albatrosse und sturmvögel, das
termometer stieg auf 61  , und wir
konnten jetzt, seit unsrer abreise vom cap zum
erstenmal, die winterkleider ablegen. je
näher wir den wendezirkeln kamen, desto
besser muts ward unser seevolk. die
matrosen siengen schon an, sich des abends
auf dem verdeck mit mancherlei spieler
zu belustigen. die belebende mildigfet
nad wärme der lift war uns etwas gai;
neies, und behagte uns so wohl, das
wir 5en warmen king ba  vor allen
arden den vorzug einräumten, und es
der natur des menschen samt zuträglichst
  d dz  

   
42 ö    
hielten. am 25sten nachmittags sahen
wir einen tropischen vogel, ein sicheres
zeichen, daß wir in das mildere klima,
über 30 grad südlicher breite
heraufgekommen waren. die untergehende sonne
erleuchtete die wolken mit den glänzendsten
goldfarben, und bestärkte uns in der
meinung, daß die luft nirgends so schön, der
himmel nirgends so prächtig sei, als
zwischen den wendezirkeln.
am 25sten war die adventure so nahe
bei uns, daß wir mit den leuten derselben
sprechen konnten. sie erzählten uns, daß
vor drei tagen ihr koch gestorben und  
daß zwanzig mann am skorbute krank
wäre. diese nachricht war uns desto
unerwarteter, da in unserm schiff kaum
bei einem oder dem andern von unserm leu 
ten anzeigen des skorbuts vorhanden
waren, und wir überhaupt auch nur einen
einzigen gefährlichen kranken an bord
hatten. um jenen den verlust zu ersetzen,
schickte kapitän cook gleich am folgenden
tage einen seiner seeleute, mit der
bestallung als koch, auf die adventure; und
verschiedne unsrer hrcen mitreisenden
bedienten sich dieser gelegenheit an bord des
gedachten sziffs zu gehen und daselbst zu
speisen. sie fanden kapitän fourneaur,
  nebst

 
42
nebst andern mit gliederreißen, viele
seiner leute aber mit flüssen geplagt. unter
den skorbuttschen patienten war der
zunmermann am übelsten dran, denn er hatte
schon große blaue flecke auf den bei..en.
dieser unterschied in den
gesundheitslimständen unsers beiderseitigen schiffsvolfs
tührte vermutlich daher, daß es auf d r
adventure an frischer luft fehlte. unser
schiff war höher über dem wasser, und
iaher konnten wir, selbst bei ungestümem
wetter, mehr luftlöcher offen halten, als jene.
uiberdem aßen unsre leute häufiger
sauerkraut, brauchten auch mehr wohrt;
vornämlich aber bedienten sie sich der
malzförner zu umschlägen auf die skorbutischen
flecke und geschwollnen glieder, welches man
dagegen in der adventure nie zu tun
pflegte. bei dieser gelegenheit wird es nicht
unschicklich sein, zu bemerken, daß der
scorbut in warmen ländern am gefährlichsten und
bösartigsten ist. so lange wir uns in
höhern und kältern breiten befanden, zeigte
er sich nicht, oder höchstens doch nur bei
einzelnen personen, die von natur ungesund
und dazu geneigt waren. allein kaum
hatten wir zehen tage lang warmes wetter
gehabt, als schon am bord der adventure ein
patient daran starb und viel andre von den
dd3schlimm. 

422  
a
y 
schlimmsten symptomen desselben befallen
wurden. die hitze scheint also die
entzündung und fäulniß zu befördern; und selbst
bei denen, die am skorbute eben nicht
gefährlich krank waren, brachte sie große
mattigkeit und schwäche hervor.
    am 1sten august waren wir im
25  1 südlicher breite und folglich in der
gegend, wo kapitän carterets angabe nach,
pitcairns insel liegen soll; wir sahen uns
deshalb fleißig darnach um , konnten aber
nicht das geringste davon entdecken. zwar
vermutete kapitän cook, daß sie ,
carterets tagebuch nach zu urteilen, ohngefähr
noch 15 engliche seemeilen weiter gegen osten
liege müsse  da sich aber die mannschaft
des andern shiffs in so mißlichen
gesundh ts umständen befand; so war es nicht
ratsam, mit aufsuchung dieser insel zeit
zu verlieren    
am 4ten warf eine junge
dachshündin vom cap, welche von einem pudel
belegt war, zehn junge, wovon eines todt
zur welt kam. der junge
neuseeländtsche hund, dessen ich oben erwähnt und
der rom hundebraten so begierig gefressen,
siel sogleich über diesen jungen hund her
und fraß davon mit dem größten
appetit. dies kann, dünkt mich, zu einem
be
is
beweise dienen, in wie fern die erziehung 
bei den tieren, neue instinkte
hervorzubringen uid fortzupflanzen vermag.
europätsche hunde werden nie mit
hundefleisch gefüttert. sie scheinen vielmehr
einen abscheu dafür zu haben. die
neuseeländischen hingegen bekommen
wahrscheintcherweise von jung auf die
uiberbleibsel von ihrer herren mahlzeit ohne
unterschied zu fressen, mitin sind sie zu
fisch hunde und menschen fleisch gewöhnt;
und was anfänglich, bei einzelnen
hunden , nur gew hnheit war, ist vielleicht
durch länge der zeit, allgemeiner infinkt
der ganzen art geworden. wenigstens
war dies augenscheiulich der fall mit
unserm kannibalischen hunde, denn er kam
so jung auss schiff, das er wohl kaum
etwas anders als muttermilch gekostet
haben mochte, folglich weder an
hundenoch weniger aber an menschen fleisch
gewöhnt sein konnte  gleichwohl fraß er,
wie vorgesagt, hundefleisch, gebraten und
roh, und als ein matrose sich in den
finger geschnitten und ihm solchen hin hielt
so war er nicht nur begierig darüber her,
das blut abzulecken, sondern versuchte
es auch ohne umstände ihm hinein zu
beissen.
dd4
nach
a24
nachdem wir vielfältig windstillen
gehabt hatten, so stellte sich endlich am 19ten
rachmittags, da wir ebeni95 grad
südlicher breite erreicht hatten, der östliche
passatwind ein, und sieng nach einigen
heftigen regenschauern , an ganz frisch ztt
wehen. von rechtswegen hätten wir ihn
ungleich früher, nämlich schon bei unserin
eintritt in die wendezirkel bekommen
sollen; denn diese gegend wird eigentlich
für die grenze desselben angesehen ;
vermutlich aber war blos die jahrszeit schuld
daran, daß wir ihn erst um so viel
später bekamen; weil nämlich die sonne sich
dazumal noch auf der andern halbkugel
befand, oder vielmehr, weil wir auf der
südlichen noch winter hatten.    am
aller sonderbarsten aber war uns der wind
von unsrer abreise aus charlotten  sund
an bis zu der zeit vorgekommen; da sich
der ächte passatwind einstellte. wir
hatten nämlich erwartet, daß wir den
größten teil dieser zeit über, den wir in
de  
   mit dieser bemerkung stimmt überein, was
wir im august 1772 zu madera erst
denn auch da schon hatten wir der
battwund, ob diese jue gleich unterm 33sen
grade nordlicher breite beiegen ist.

425
den mittlern breiten zwischen dem 5e. und
4osten grade südlich zubrachten, stäte
westwinde haben würden, so wie wir
solche, in winter, auf der nördlichen
halbkugel zu haben pflegen. statt dessen aber
fanden wir, daß der wind in zwei oder
drei tagen um den ganzen kompaß herum
lief, und nirgends als auf östlichen
strichen einigermaßen beständig war, von da
aus er zuweilen sehr heftig blies. der
namen des stillen meeres, womit man
bisher die ganze südliche see belegt hat,
paßt also, meinem bedünken nach, nur
allein auf denjemigen teil derselben, der
zwischen den wendezirkeln gelegen ist, denn
da allein ist der wind beständig, das
wetter gemeiniglich schön und gelind, und
die see ruhiger als in den höheren
breiten.  
albekoren, boniten und doraden
jagten hier nach fliegenden fischen, eben so
als wir es im atlantischen meere
gesehen hatten; einige große schwarze vögel
aber, mit langen flügeln und
gabelförmigem schwanze, welche fregatten  men
of war , peleeanus aquilus linnaei 
genannt werden, und gerneinglich hoch in
der luft schwebten, schossen zuweilen mit
unglaublicher geschwindigkeit, gleich einem
dd5pseil
w.
o

26
pfil auf die fische, die unter ihnen
schwammen, herab, und verfehlten mit
ihren schnabel der beute nie. auf
gleiche art wissen die solandgänse in den
englischen seen, welche zu eben diesem
geschlecht gehören, die ftsche zu erhaschen. die
fischer sind daher auften einfas geraten,
diese vögel vermittels eines pichards oder
herings zu fangen, den sie auf ein spitziges messer
stecken, welches auf einem kleinen, frei
herum schwimmenden brettchen befestigt ist;
wenn nun der vogel darauf herabschießt,
fo ist es um ihn geschehen, denn er spießt sich
cknfehlbar.  
am 11ten morgens erblickten wir,
ohngefähr6meilen von uns, gegen süden,
eine niedrige insel, die4meilen lang
und eben so fach pie die see zu sein
schien. nur hie und da sahe man
einzelne, gleichsam aus der see
aufgewachsene gruppen von bäumen, unter welchen
die hohen gipfel der kokospalme weit
her die andern empor ragten. rach einer
so verdrießlichen, langweiligen fahrt als
wir gehabt, war uns schon der bloße
anicdes landes etwas sehr erfreuliches,
rb wir gleich nicht das geringste davon
71 gemarten hatten; und ohnerachtet an der
erz  insel überhaupt nichts besonders
schö
  427
es  zu sehen war, so gesiel sie doch
dem auge wegen ihres von natur
einfachen ansehens. das termometer hielt sich
beständig zwischen 70 und 80 graden,
gleichwohl war die hitze nicht übermäßig;
denn wir hatten, bei schönem hellen
wetter, eines angenehm kühlenden, starken
passatwind, und unsre auf dem hintern
verdecke atfgeschlagne zeltdecken
verschafften uns auch schatten. die insel
ward resoluzior eiland genannt, und
vermutsich hat auch herr von
bougainville, seinen tagebuch nach zu urteilen,
dieselbe geshen. sie liegt unterm 17
grade 24 minuten südlicher breite und
unterm141 grade 39 minuten westlicher
länge von greenwich. mittags befanden
wir uns im 17 grad 17 minuten
südlicher breite und steuerten fast gerade nach
losten. abends ukt halb6uhr kam uns
eine andre insel von gleicher art zu
gesicht, die etwa4seemeilen we t
entfernt sein mochte und doubtful eiland
genannt wurde. da die sonne schon
untergegangen war, so hielten wir uns so
lange gegen norden, bis wir ganz bei
deresben vorüber waren und nicht mehr
besorgen dtrften, in der finsterniß auf die
küste zu stoßen. am folgenden morgen ,
hhl
 

428
vor tages anbruch, erschreckte uns das
unerwartete geräusch von wellen die sich
kaum eine halbe meile weit vor uns,
schäumend in der see brachen. sogleich
änderten wir unsern lauf, und nachdenn
wir der adventure durch signale nachricht
von der gefahr gegeben, so steuerten wir
rechts, längst dem ryf   hin. so bald
es hell ward , entdeckten wir an der
stelle, wo sich die wellen brachen, eine
zirfelrunde insel, und auf derselben ein
grosses bassin oder einen großen teich von
seewasser. an der nordseite war die küste mit
palmen und andern bäumen besetzt, die in meh 
reren gruppen von ganz zierlichem ansehen,
umherstanden; den übrigen teil der insel aber
machte nur eine schmale reihe von niedrigen
felsen aus, über welche die see in einer
gewaltigen brandung wegschlug. der
farbe des wassers nach zu urteilen, mußte
der salzsee , inwärts nach uns her,
seicht, aber gegen die waldige nördliche
  küste
   ryf oder rief heißt in vielen nördlichen ,
von der deutschen abstammenden sprachen,
eine bank oder strecke von felsen oder sonst
eine seichte stelle in der see, die entweder
etwas unter wasser steher , so daß man noch,
wenn gleich nicht mit großen schiffen
darüberwegfahren kann, oder auch wohl so
seicht ist, daß die see darüber wegbricht
und brandungen verursachet.

429
küste hin tiefer sein, denn an jenem ende
sahe er weißlicht, an diesen hingegen blau
aus. kapitän cook nannte diese insel
fourneaur eiland. sie liegt unterm 17
grad und5minuten südlicher breite und
unterm 143sten grade 16 minuten
westlicher länge. als wir vor der südseite
des riefs vorüber waren, erblickte man
am nördlichen ende der insel ein kanot
unter segel, und mit hilfe der
ferngläser ließ sich erkennen, daß es etwa mit sechs
bis sieben leuten bemannt war, davon
einer auf dem vorderteil stand und mit
einer ruderschaufel steuerte. sie schienen
indessen nicht unsertwegen in see
gegangen zu sein; denn sie kamen nicht gegen
das schiff herab, sondern blieben
oberhalb, dicht an der waldichten küste der
jusel. wir setzten unsern lauf, den
ganzen tag über, bei günstigem winde und
schönen wetter bis gegen untergang der
sonne fort. sobald es aber ansieng
dunkel zu werden, legten wir bei, weil
die menge von niedrigen inseln und
klippen die hier überall umher liegen, und
g   meiniglich nicht ehe zu sehen sind, als bis
man dicht bei ihnen ist, die schiffahrt
gefährlich machen. früh am folgenden
morgen giengen wir wieher unter segel
  v und

43g  
und kamen bei einer andert solchen insel
vorbei, die zur rechten des schiffs liegen
blieb und adventure eiland genannt wir 
de. sie liegt im 17 grad4minuten
südlicher breite und in144sten grade 33
minuten westlicher länge. um eben diese
zeit sprachen wir mit der adventure, und
hörten, daß sie dreißig mann auf der
krankenliste hätte, fast lauter skorbutische
patienten. in unserm schiff hingegen
waren die leute fast noch immer frei v n
dieser krankheit; auch ward alles
angewandt, um sie bei so guter gesundheit zu
erhalten. sie aßen zu dem ende fleißig
sauerkraut, ihre hangmatten wurden alle
tage gelüfteet und das ganze schiff ward
oft mit pulver und weinessig
ausgeräuchert.    
nachmitags sahen wir eine insel
gerade vor uns, die aus einer reihe von
niedrigen felsen bestand, welche
vermitteist verschiedner klumpen von bäumen
zusammen hiengen. der lage und dem
ansehen nach zu urt eilen, mußte es eben
dieselbe sein, welche kapitän cook auf seiner
verigen reise chain island oder
ketteinsel genannt hatte.    damit wir
in des 
   s. reisebeschreibungen 7, b s. 171.

az i
dessen diese nacht nicht wie in der
vorigen, wiederum beilegen und dadurch in t  
serm laufe aufgehalten werden möchten,
ließ der kapitän ein boot mit einer
laterne vor den schiffe hersegeln, und
befahl den leuten, uns sobald sie irgendwo
eine gefährliche stelle antreffen sollen,
durch signale nachricht davon zu geben.
diese vorsicht war der vielen niedriger
inseln wegen nötig, die man, wie ich
schon gesagt habe, in der südsee, zwischt
den wendezirkeln antrift und die
mehrerteils von ganz sonderbarer bauart std.
sie bestehen nämlich aus felsen, die v n
grunde hes meeres auf, senkrecht, wie
imauern, empor steigen, an den mehresen
stellen aber kaum äber dem wasser
hervortragen, und auch da, wo sie am
h chsten sind, doch nicht mehr als etwa6fu;
über die oberfläche der see hervorstehea.
oft sind sie von zirkelförmiger gestalt und
haben in der mitte ein bassin von
seewasser, und rings an den ufern her ist das
meer überall unergründlich. ohne
zweifel muß es auf denselben uur wenig
gewächse geben, und unter diesen mag der
kokonußbaum noch des beste und nutzbar  
ste sein. eu  er so armseligen
besciaffenheit und ihres oft nur geringen umfangs
9,is
     

432
ohnerachtet, sind dennoch manche bewohnt.
wie sie aber mögen bevölkert worden sein  
ist eben so schwer zu bestimmen, als wie
die höhern inseln der südsee mit
einwohnern belegt worden  der
kommodore,  jetzige admiral  byron, und nach
ihm kapitän wallis schickten, als sie auf
ihren reisen um die welt, hier an diesen
niedrigen inseln vorüber kamen, einige
ihrer leute an die küste, gegen weiche
sich die einwohner scheu und eifersüchtig
bewiesen. scheu sind sie vielleicht ihrer
geringen anzahl wegen, um deren willen
sie fürchten müssen leicht überwältigt zu
werden; eifersüchtig aber, weil sie mühe
genug haben mögen auf ihren kleinen
felsenbezirken, für sich selbst den nötigen
unterhalt zu finden, und folglich die
fremden nicht mit gleichgültigen augen ansehen
können, da diese ihnen denselben zu
schmälern drohen. bei so bewandten
unständen können wir von ihrer abstammung gar
nichts sagen, weil ihre sprache und
gebräuche uns bis jetzt noch gänzlich
unbekannt, und dieses gleichwohl die einzigen
merkmale sind, aus welchen sich das
h rkommen solcher völker erraten läßt, ie
keine schriften oder urkunden besitzen.
früh

483
frähe am 15ten august erblickten wir
einen hohen pick mit einer flachen sv ze,
kapitän wallis entdeckte solchen zuerst und
nannte ibn osnabrück filand. herr von
bougainville  abe ihn n ch her, u in
einer charte beift er pic de la boucleusa
oder le boudoir. der berg sten
enlich hoch und der gipfel gleich an
abgebrochen, oder wie die mindung eines
vulkans, der daselbst vor zeiten gebrafint
faben mag, ausgehölt zu sein. die inse.
war beinahe zirkelrund, und der berg,
der an allen seiten st ii enpor stieg,
hatte die gestalt ei es kegels. an der
küste war wenig oder gar kein flaches land zu
sehen, wo es aber eine stelle am ufer gab,
da war das erdreich, gleich wie überhaupt
der ganze berg, mit anmutigem grün
bewachsen. indem wir uns an diese
angenehmen aussicht ergößten , erzä lte uns
einer von unsere offiziers, der vom kapitän
wallis vormals dicht an die küste war
gefchickt worden, daß auf diesen bäumen die
brodfrucht wüchse, die in ansons, byrons,
wallis und cooks reisen so sehr gerühmt
worden. er setzte hinzu, die insel hieße in
der landessprache mäatua,    und die
beüd s
   im 7. bande der reiseeschreibungen s.  
stehet fälschlich maitra.
reisen 11. band. ee

434
wohner derselben wären eben eine solche gats
tung von leuten, als man auf den
societätsinseln, oder auf otahiti anträfe ;
welche letztere nur eine halbe tagereise von
hier entfernt sein sollte. ein mehreres konnten
wir nicht von dieser insel erfahren, denn wir
blieben wenigstens4gute seemeilen davon,
und das mochte vermutlich auch die ursach
sein, warum von der küste her kein kanot
zu uns heran kam. da wir wenig wind
hatten, so ward ein boot nach der
adventure geschickt, welches den kapitän
fourneaur zum mittagessen zu uns herüber
holte. wir hatten das vergnügen von ihm
zu vernehmen, daß der durchlauf, der
ohnlängst unter seinen leuten eingerissen war,
bereits nachgelassen, und daß auch am
skorbut keiner sehr gefährlich krank sei, wir
konnten also, der nachbarschaft von
ota 
hiti wegen hoffen, daß dem uibel durch
frische kräuterkost bald gänzlich würde
abzuhelfen sein. bei untergang der sonne sahe
man bereits die berge dieser erwünschten
insel aus den vergoldeten wolken über dem
horizont hervorragen. jedermann an bord,
einen oder zwei ausgenommen, die sich nicht
rühren konnten, eilte begierigst aufs
vordere verdeck, um die augen an dem
anblick dieses landes zu weiden, von dem mit
  d  

436
die größten erwartungen haben mußte, weil
nach dem einstimmigen zeugniß aller
seefahrer die da gewesen, nicht nur uiberfluß an
frischen lebensmitteln da elbst vorhanden,
sondern auch die etnwohner von besonders
guterigen und gefälligen charakter sein
solten. aller wahrscheinlichkeit nach, ist d.ese
jusel von einem   parier, nän ich von pes
dro fernandes de quiros zuerst entdeckt
worden. dieser war am 21sten dezember1605.
aus l tta in peru abgesegelt, und hatte
am 1oten februar 16o6. eine insel
gefunden , welche er sag ttara nannt ,    die
aber, nach allen nebenumständen zu
urteilen, vermutlich das heutige orkt
gewesen ist. an der südset  drelbem, w 
er an die kiste kann, war kein hafen
anzutreffen, er begnügte sich aloeinige seiner
leute, im boote ans land zu sch cken, und
diese wurden freundschaftlich und gut g
aufgenommen. nach ihn fand kapitän
wallis diese insel am 18ten junius 1767. und
nannte sie georg des dritten insel. eines
unglücklichen mißverständnisses wegen, das
bei seiner ankunft zwischen ihm und den
einee2ge dr2
   s. historical collection of te several
vöyaj and discoveries in he so pacific ocean
y alex dalrymple esq. vol.i. pag. ic9  17.

436
gebormen entstand, ließ er feuer auf sie ges
ben, wodurch funfzehn erschossen und eine
große zahl verwundet wurden; doch die
gutartigen leute vergaßen den verlust und
die wunden ihrer brüder, machten gleich
nachher friede und versahen ihn mit einem
uiberflusse von lebensmitteln, die
größtenteils aus allerhand wurzelwerk,
verschiedenen arten von treflichen baumfrüchten,
hühnern und schweinen bestanden. herr
von bongainville kam am 2ten april 1769.
oder ohngefähr zehntehalb monate nach des
kapitän wallis abreise auf der östlichen küste
an, und entdeckte den wahren namen der
insel. er blieb zehn tage lang auf
derselben, genoß in dieser zeit von den einwohs
nern viel achtung und freundschaft, welche
er treulich erwiderte, gleich wie er
überhaupt dem liebenswürdigen charakter
dieses volks gerechtigkeit widerfahren ließ.
hierauf langte kapitän cook mit dem
schiffe endeavour im april 1769 allhier an,
um den durchgang der venus zu beobachten.
er hielt sich hieselbst drei monate lang auf,
nahm, vermittelst eines bootes, die ganze
insel rund umher in augenschein, und
hatte täglich gelegenheit, die vorigen
bemerkungen und nachrichten von diesem lande zu
llüfen und zu bestätigen.
wir

437
wir steuerten nun die ganze racht über
gegen die küste hin und unterhielten uns,
in erwartung des morgens, mit den
angenehmen schilderungen, welche nnsre
vorgänger von diesem lande gemacht hatten.
schon fengen wir an, die unter dem
rauhen südlichen himmelsstriche ausgestandne
mühseligkeiten zu vergessen; der trübe
kummer, der bisher unsre stirne umwölkt
hatte, verschwand; die fürchterlichen
vorsteljungen von krankheiten und schrecken des
lodes wichen zurück, und alle unsre
sowgett entschliefen. s
somno positi sub no te flenti
lenibant curas   sorda eblita laborun.
virgila
  e es  
ach
478
achtes hauptstück,
aufentalt im hafen o atevieha auf
der kleinen halbinsel otahiti  
ankern in matavui ba.
devenere locos laetos   am dena vireta
forcunatorun nenorun, se es lle
beatas.
largior hic campos aetter   lumine
vetit,
purpureo,
vikgil.
 
en morgen war s   sch ner hat ihn
schwer ich je ein dichter beschrieben,
an welchem wir die insel orahti, 2
meilen vor uns sahen. der ostwind, der uns
bis hieher begleitet, hatte sich gelegt; ein
vom lande wehendes lüftchen führete uns
die erfrischendsten und herrlichsten
wohlgerüche entgegen und kräuselte die fläche der
see. waldgekrönte berge erhoben ihre
stolzen gpfe in mancherlei majestätischen
g stalten und glühten bereits im ersten
morgenstral der sonne, unterhalb denselben
erblicke

439
erblickte das auge reihen von niedrigern,
sanft abhängenden hügeln, die den bergen
gleich, mit waldung bedeckt, und mit
verschiednen anmutigen grün und
herbstlichen braun schattirt waren. vor diesen
her lag die ebene, von tragbaren
brodfruchtbäumen und unzählbaren palmen
beschattet, deren königliche wipfel weit über
jene empor ragten. noch erschien alles im
tiefsten schlaf; kaum tagte der morgen und
stille schatten schwebten noch auf der
landschaft dahin. allmählig aber konnte man
unter den bäumen eine menge von häusern
und kanots unterscheiden, die auf den
sandigten strand heraufgezogen waren. eine
halbe meile vom ufer lief eine reihe
niedriger klippen parallel mit dem lande hin,
und über diese brach sich die see in
schäumender brandung, hinter ihnen aber war
das wasser spiegelglatt und versprach den
sichersten ankerplatz. nunmehro sieng die
sonne an die ebene zu beleuchten. die
einwohner erwachten und die aussicht
begonn zu leben.
kaum bemerkte man die großen schiffe
an der küste, so eilte alles nach dem
strande herab und einige stießen kanots ins
wasser um zu uns herzurudern. es dauerte
nicht lange, so waren sie durch die
oeffee4nung

44e
uung des riefs, und eines kam uns so
nahe, daß wir es anrufen konnten. zwei fast
ganz nackte leute, mit einer art von tur 
 bmauf dem kopfe und mit einer scherfe
um die hüften, saßen darin. sie
schwenkten ein großes grünes blatt in der luft
und kamen mit einem oft wiederholten
lauten layo   heran,    ein ausruf, den wir
obne mühe und ohne wörterbücher als
einen freundschafs riß auslegen konnten.
das kanot ruderte dicht unter das
hinterteil des schiffs, und wir ließen ihnen
sogleich ein geschenk von glaskorallen,
nägeln und medaillen herab. sie
hinwiederum reichten uns einen grünen
pisangschoß zu, der bei ihnen ein sinnbild des
friedens ist, und baten solchen dergestalt
ans schiff zu befestigen, daß er einem jeden
in die augen siele. dem zufolge ward er
an die wand  das tauwerk   des
hauptmasts fest gemacht; worauf unsre freunde
sogleich nach dem lande zurückkehrten. es
währte nicht lange, so sahe man das ufer
mit einer menge menschen bedeckt, bie nach
uns hinguckten, indesset . daß andere, voll
zutrauens auf das geschloßene
friedensbündniß, ihre kanots ins wasser s 
  u  
   s. bougainvilles reisen

44
und sie mit landesprodukten befrachteten.
in weniger als einer stunde umgaben uns
hunderte von der gleichen fahrzeugen , in
deren jedem sich ein, zwei, drei, zuweilen
auch vier mann befanden. ihr vertrauen
zu uns gieng so weit, daß sie sämtlich
unbewaffnet kamen. von allen seiten
erschallte das bev;llonmende tayo  und wir
erwiederten es mit wahrhaften und
herztchem vergnügen über eine so günstige
veränderung unsreruistände. sie brachten
uns kokonüsse und pisangs im uiberfuß,
nebst brodfruht und andern gewächsen,
welche sie sehr eifrig gegen glaskorallen und
kleine nägel vertaufhten. stücken zeug,
fischangeln, steinerne aerte, und allerhand
arten von werkzeugen wurden gleichfalls
zum verkauf aus eboten und leicht
angebracht. die menge von kanots, welche
zwischen uns und der küste ab und
zugiengen, stellte ein schönes schauspiel,
gewissermaßen eine net art von messe, auf dem
wasser dar. jh sieng sogleich an durch
die kajüttenfenster, um naturalien zu
handeln, und in einer halben stunde hatte ich
schon zwei bis drei arten unbekannter
vögel und eine große anzahl neuer fische
beisammen. die farben der letztern waren,
so lange sie lebte, von ausnehmender
schön... ee5heit,

442
heit, daher ich gleich diesen morgen dazu
anwendete, sie zu zeichnen und die hellen
farben anzulegen, ehe solche mit dem leben
verschwanden.
die leute, welche uns umgaben,
hatten so viel sanftes in ihren zügen, als
gefälliges in ihrem betragen. sie waren
ohngefähr von unsrer größe, blaß
mahoganybraun, hatten schöne schwarze augen
und haare, und trugen ein stück zeug von
ihrer eignen arbeit mitten um den leib, ein
andres aber in mancherlei malerischen
formen, als einen turban um den kopf
gewickelt. die frauenspersonen, welche sich
unter ihnen befanden, waren hübsch genug,
um europäern in die augen zu fallen, die
seit jahr und tag nichts von ihren lands 
männinnen gesehen hatten. die kleidung
derselben bestand in einem stück zeug, wel 
ches in der mitte ein loch hatte, um den
kopf durchzustecken, und hinten und vornen
über die knie herabhieng. hierüber trugen
sie ein anderes stück von zeuge, das so
sein als resseltuch und auf mannichfaltige,
doch zierliche weise, etwas unterhalb der
brust als eine tunika um den leib
geschlagen war, so daß ein teil davon,
zuweilen mit vieler grazie, über die schulter
hiemg. war diese tracht gleich nicht volls
  kommeg

443
kommen so sh n als jene an den
griechischeu statie bewunderten draperien, so
ib traf sie dohunsre er vartungen gar sehr
1.noont uns der nenschlichen bildung
un, eh vorr  t .fter als jede andre, die
wir bis jetzt gehen. beide geschlechter
waren durch die ob andern reisenden
bereits beschrebenen, sonderbaren, schwarzen
fecke gezert oder vielmehr verstellt, die
aus den punktiren der haut und durch
nachheriges einreiben einer schwarzen farbe in
tte stiche entstehen. bei den gemeinen
leuten, die unehrenteils nackt giengen, waren
dergleichen, vornämlich auf den lenden zu
sehen, ein augenscheinlicher beweis, wie
verschieden die menschen, in ansehung des
äußerlichen schnukes denken und wie
einmütig sie gleich voll alle darauf gefallen
sind, ihre persönlichen vollkommenheiten
auf eine oder die andre weise zu erhöhen.
es dauerte nicht lange, so kamen
verschiedene dieser guten leute an bord. das
ungewöhnlich sanfte wesen, welches ein
hauptzug ihres nazionalcharakters ist, leuchtete
sogleich aus allen ihren gebärden und hand 
lungen hervor, und gab einem jeden, der
das menschliche her; studirte, zu
betrachtungen anlaß. die äußern merkmale,
durch welche sie uns ihre zuneigung  ä
es 

 
s.
444
kennen zu geben suchten, waren von
berschiedener art; einige ergriffen unsre
hände, andre lehnten sich auf unsre schultern,
noch andre umarmten uns. zu gleicher
zeit bewunderten sie die weiße farbe unsrer
haut und schoben uns zuweilen die kleider
von der brust, als ob sie sich erst
überzeugen wollten, daß wir eben so beschaffen wä 
ren als sie.
da sie merkten, daß wir lust hätten
ihre sprache zu lernen, weil wir uns nach,
den benennungen der gewöhnlichsten
gegenstände erkundigten, oder sie aus den
wörterbüchern voriger reisenden hersagten, so
gaben sie sich viel mühe uns zu unterrich 
ten, und freuten sich, wenn wir die rechte
aussprache eines wortes treffen konnten.
was mich anlangt, so schien mir keine
sprache leichter als diese. alle harte und
zischende konsonanten sind daraus verbannt,
und fast jedes wort endigt sich mit einem.
selbstlauter. was dazu erfordert ward,
war bios ein scharfes ohr, um die
mannichfaltigen modifikazionen der selbstlauter
zu unterscheiden, welche natürlicherweise in
einer sprache vorkommen müssen, die auf
so wenig mitlauter eingeschränkt ist, und
die, wenn man sie einmal recht gefaßt hat,
die unterredung sehr angenehm und
wohlk   
kkt 

445
klingend machen. unter andern
eigenschaften der sprache bemerkten wir sogleich,
daß dasound e, womit sich die mehres
sten nennwörter und namen in herrn cooks
erster reise anfangen, nichts als artikel
sind, welche in vielen morgenländischen
sprachen, vor den nennwörtern herzugehen pfles
gen, die ich aber im verfolg dieser
erzählung entweder weglassen oder durch einen
strich von den nett vort trennen werde,
ich habe bereits im vorhergehenden
angemerkt, daß herr von bougainville das glück
hatte, den wahren namen der insel, ohne
artikel, sogleich ausfindig zu machen, er
hat ihn auch, so weit es die beschaffenheit
der französischen sprache erlauben will, in
der beschreibung seiner reise, vermittelst des
worts taiti, ganz richtig ausgedruckt,
doch sprechen es die indianer tmit einer
leichten aspirazion, nämlich tahiti aus.
in dem vor uns liegenden rief befand
sich eine oefnung, und dies war der
eingang zu dem auf der kleinern halbinsel von
otahiti gelegenen hafen whai uria. wir
sandten deshalb ein boot aus, um beides,
die einfahrt und den hafen selbst, sondiren
zu lassen. die leute fanden guten
ankergrund und giengen nach dieser  verrichtung
vol 
2.      

 
446
vollends bis ans land, wo sich sogleich eis
ne menge einwohner um sie her
versammlete. wir lagen der küste so nahe, daß
wir schon das quiken junger ferkel hören
konnten, und dieser ton klang uns damals
lieblicher als die herrlichste musik des
größten virtuosen. indessen waren unsre leute
nicht so glücklich, einige davon zu
erhandeln, vielmehr weigerte man sich, sie ihnen
zu verkaufen, unter dem vorwande , daß
sie insgesamt dem erhoder könige
zugehörten.
mittlerweile, daß dies am lande vors
gieng , langte beim schiff ein größeres
kanot an, in welchem sich ein schöner
vollgebildeter mann befand, der ohn efehr6fuß
ä sein mochte und drei frauenspersonen
ei sich hatte. diese kamen allerseits an
bord, und der mann meldete us gleich
beim eintritt daß er o. t1hieße. er schn
in dieser gegend der insel von einiger
bedeutung zu sein und mochte toohl zu der
klasse von vasallen oder freien gehörn,
welche in kapitän coofs erster r se
m1nahunä s genannt woerden. er geefete sich
alsbald zu den offizieren, die auf dem
verdeck beisammen waren, vemutsich, weil
er glaubte, daß sich diese gesellschaft und
dieser platz am besten für ihn schickten. er
  tv.at

447
war um ein merkliches weißer als irgend
einer von seinen landsleuten, so viel wir
deren noch gesehen, und gab in diesem bes
tracht den westindischen mestizen wenig nach;
dabei hatte er warklich schöne und
regelmässige züge; die stirn war hoch, die
augenbraunen gewöbt, die großen schwarzen
augen voll ausdrucks und die nase wohl
proporzionirt. in der bildung des
mundes lag etwas besonders angenehmes und
gefälliges; die lippen waren zwar etwas
dick, aber nicht unangenehm oder
aufgeworfen. der bart war schwarz und sein
gekräuselt und sein pechschwarzes, von
natur lockigtes haar hieng ihm , der
landesart nach um den hals. da er aber sahe,
daß wir unsre haare im nacken zusammen
gebunden trugen, so war er gleich darüber
her diese mode nachzuahmen und bediente
sich hiezu eines schwarzen seidenen
halstuches, welches ihm herr clerke geschenkt
hatke. im ganzen war der körper
wohlgebildet, jedoch etwas zu dick; und auch
die füße verhältnißweise zu groß. mit
hilfe unsrer wörterbücher legten wir ihm
verschiedene fragen vor. eine der ersten
war, ob tutahah   noch wohl sei  wir
erhiel   in unserer sammlung der nestr 
9k

448
erhielten zur antwort  er sei todt und von
den einwohnern auf teiarraba oder der
kleinen halbinsel erschlagen; auf welcher
letzterer aheatua e erih oder könig sei.
diese nachricht bestätigte sich bald durch die
einstimmige aussage aller seiner landesleute.
von den drei weibern, die er bei sich
hatte, war die eine seine frau, und die
beiden andern seine schwestern. letztere
fanden ein besonderes vergnügen daran uns
zu lehren, wie wir sie bei ihren namen
nennen müßten, die wohlklingend genug
waren; die eine hies nämlich maroya und
die andere marorai. sie waren noch
heller von farbe als o tai, aber wenigstens
um9bis 10 zoll fleiner als er.
letzterwähnte marorai war eine graziöse figur,
und besonders am oberteil des körpers,
von ungemein schönem und zarten bau.
zwar hatte sie bei weitem nicht so
regelmäßige züge als ihr bruder; aber
dagegen ein angenehmes rundliches gesicht, über
welches ein unaussprechlich holdes lächeln
verbreitet war. es schien als wären sie
noch
gen siebenter band, seite 184. ist dieser
name, der engl. schreibart nach, tootahah
ortographirt, welches tutahah ausgesprochen
wird. dieser mann war damals regent
cder doch adninistrator der
landesregierungs ebendas. seie 225.255.
x

449
noch nie auf einem schiffe gewesen, so sehr
bewunderten sie alles was ihnen darauf
vorkam ; auch ließen sie es nicht dabei vw
nden, sich auf dem verdeck umzusehen;
sondern giengen inbgietung eines unsrer
herren mitreisenden nach den offizier  
kajütten hinab und besahen auch da alles mit
der grössten aufmerksamkeit. marora fand
an ein paar b ttrüchern, welche sie auf
einem bette erbickte, be onderes
äwohlgfalen, und versuchte es auf allerhand art
und weise, sie von ihrem begleiter
geschenkt zu bekommen, allein unsowf. ec
war zwar nicht abgeneigt, ihr so che zu
überlassen, verlan te aber eine w  tiche
gunstbezeugung dafür, zu welcher sich
marorai anfänglich nicht verstehen wo te  is
sie indessen sahe, daß kein anders yttiei
sei zu ihrem zweck zu gelangen, so ergab
sie sich endlich nach eingem widerstreben.
schon bereitete sich der sieger seinen
triumph zu seiern, als das schiff, zur
ungelegensten zeit von der w5et, gegen
einen felsen stieß, und ihm un äc cier
weise die ganze freude verdarb. der cl
rockne liebhaber, der die gefahr des schiffs
deutlicher ein sake als seine glebte, fog
sogleich aufs verdeck, wohin auch a e
brigen seeleute, ein jeder an seinen pest n
reisen 11. band. ff
ei
450  w 
.
eilten, ohne sich weiter um die indianische
gesellschaft zu bekümmern. wir fanden
bald, daß uns die flut, während der
ganzen windstille, unvermerkt gegen die felsen
hingetrieben hatte, und daß wir auch
wirflich schon auf denselben fest saßen, ehe es
noch möglich war, den eingang des hafens
zu erreichen, ohngeachtet wir kaum noch
einen steinwurf weit davon entfernt sein
mochten. mittlerweile schlug das schiff
einmal über das andre auf den felsen an,
so daß es allerdings mißlich um uns
aussahe  zum glück war die see eben nicht
unruhig, mitin auch keine sonderliche
brandung an den felsen; hätte sich indessen der
sonst gewöhnliche seewind eingestellt, so
wäre das schiff unmöglich zu retten
gewesen, allein auch der blieb diesen ganzen tag
über aus. offizier und passagier, ohne
unterschied, taten bei dieser gelegenheit
ihr äußerstes. es ward ungesäumt ein boot
ausgesetzt, auf selbigem nicht weit von uns
ein anker ausgeworfen, und vermittels
dessen das schiff los gehoben und wiederum
flott gemacht. da die indianer an bord
sahen, wie sauer wir es uns werden ließen,
so legten sie mit hand an; sie arbeiteten
an der winde , halfen uns die laue
einnehmen und verrichteten andre dergleichen
  arbeit
 
 

451
arbeit mehr. wären sie im mindesten
verräterisch gewesen, so hätten sie jetzt die
beste gelegenheit gehabt, uns in
verlegenheit zu setzen; aber sie bezeigten sich, bei
diesem gleichwie bei allen andern vorfällen,
höchst freundschaftlich und guterzig.
während dieser mühsamen arbeit hatten wir
eine ausnehmende hitze ausz stehen, denn das
termometer stand im schatten auf 9o
grad, die sonne schien brennend heiß, und
am ganzen horizont war nirgends ein
wölkchen zu sehen, auch nicht das geringste
lüftchen zu spüren. als ins dieser unfall
begegnete, war die adventure dicht bei uns,
sie entgeng ober ter gefahr dadurch, daß
sie eilends die aaker auswarf. zu den
glücklichen umständen, denen wir unsre
rettung zu danken hatten, gehörte auch der ,
daß die felsen, auf welche wir geraten
waren, absätze hatten, und der anker
folgltch irgendwo fassen konnte, welches sonst
selten der fall ist, indem die korallenseisen
genteiniglich ganz senkrecht zu sein psiegen.
es war ohngefähr um3uhr, als wir nach
andertalbstündigen arbeiten wieder los
kamen. wir nahmen nun eiligst einige
erfrischungen zu uns, und da diese gegend  
sehr gefährlich war, im fall sich ein
ostwind aufgemacht hätte; so bemanneten wir
ff 2 die

452
die boote beider schiffe und ließen uns
durch dieselben wieder in see
boogfirenohngefähr um5uhr kam uns eine leicht  
wehende landluft zu hilfe. wir entließen
daher die boote sogleich ihres bisherigen
dienstes und schickten sie nach der
adventure hin, um dieser die anker lichten zu
helfen. die leute hatten aber dies nicht
abgewartet, sondern das kabel bereits laufest
lassen, um den günigen wind, ohne
allen aufscub zu nutzen, und uns zu
folgen. wir tavirten hierauf mit beiden
schiffen die ganze naht ab und zu, trnd sahen
die gefährlichen felsen mit einer renge von
feuern erleuchtet, bei deren schein die
indianer fischten. als einer der offiziers
schlafen gehen wollte, fand er sein b tt
ohne betttücher, welche vermutlich von
der schönen marorai waren mit enommen
worden, da sie sich von ihrem lieh aber so
schleunig verlassen sahe.   sie meißte
indessen diese kleine angelegenheit sehr behende
und in aller kürze ausgeführt haben, deut
sonst würde sie auf dem verkeck vermißt
worden und ihr außenbleiben gleich
verdächtig gewesen sein.
am folgenden morgen näherten wir nus
der küste von neuem und steureten längst
der nordseite der kleinern halbinsel hin.
es
v

453
es dauerte nicht lange, so waren wir,
wie am vergangenen tage, wieder mit
kanots umgeben, in welchen uns die
eingebormen erfrischungen in menge, nur kein
fleisch zubrachten und uns mit ihrem
freundschaftlichen zuruf bisweilen ganz
betäubten. die fahrzeuge schlugen oft um,
aber das war kein großer unfall für die
leute die darinnen sassen, indem beides
männer und weiber vortrefliche
schwimner sind und die kanots in großer
geschwindigkeit wieder umzukehren wissen. da
sie fanden, daß ich mich nach pflanzen und
a deun natürlichen merswürdigkeiten
erkundigte, so bracteuse mir dergleichen; aber
ostmals nur die blätter ohne blühten, und
umgekehrt zuweilen blumen ohne blätter;
doch erkannte ich unter denselben, dieser
verstümmelung ohnerachtet, die gemeine
art des schwarzen nachtschattens  black
night shade  und eine schöne erytrina
oder koralbutue. auch bekam ich auf dies
se weise allerhand muscheln,
korallengewächse, vögel u. d. gl.
um 11 uhr ankerten wir in einem
kleinen hafen o aitepieha genannt, der am
uördlichen ende der südlichen oder kleinen
 halbinsel von otahiti liegt, die in der
kandessprache leiaceabu heißt, runmehr 9

454 w.
gieng der zulauf des volks erst recht an
und die kanots kamen von allen seiten
herbei. die leute waren auf unsere
korallen, nägel und messer so erpicht, daß wic
gegen diese waaren eine unglaubliche
menge ihres zeuges, ihrer matten, körbe und
andere gerätschaften, desgleichen
kokonüsse, brodfrucht, jams und
pisangfrüchte in großem uiiberfluß zusammen brachten.
die verkäufer kamen zum teil aufs
verdeck und nahmen der gelegenheit wahr,
allerhand kleinigkeiten wegzustehlen; einige
machten es gar so arg, daß sie unsre
erhandelten kokonüsse wieder über bord und
ihren kameraden zupraktizirten, und
diese verkauften sie unsern leuten als denn zum
zweitenmal. um nicht wieder so betrogen
zu werden, wurden die diebe vom schiffe
gejagt und mit einigen peitschenhieben
gezüchtiget, welche sie geduldig ertrugen.
die hitze war heute eben so groß als
gestern. das termometer stand auf 9o
im schatten, wenn der himmel mit
wolken bedeckt war; und um mittag ward es
wieder windstill. ob wir gleich bei dieser
hitze heftig schwitzten, so war sie uns
übrigens doch gar nicht so empfindlich und zur
last, als man wohl denken möchte. wir
befanden uns im gegenteil ungleich
fri  scher

455  
scher und muntrer, als es, vornämlich der
gestrigen abmattenden arbeit nach, zu
vermuten war. diesen vorteil hatten wir
aber ohne zweifel bloß der nachbarschaft
des landes zu verdanken; die brodfrucht
und die jams, welche man uns von
dorter zubrachte, schmeckten und bekamen ums
besser als unser wurmstichigter zwieback;
und die pisangs, nebst einer apfelfrucht,
die von den einwohnern evie genannt wird,
gaben einen herrlichen nachtisch ab. das
einzige, was wir uns an frischen
lebensmitteln noch wünschen konnten, waren
hühner und schweine, danjit wir anstatt des
täglichen pöckelfleisches eine abwechslung
haben nichten.
nachmittags giengen die kapitäns,
nebst einigen anderen herren zum erstenmal
ans land, um den o aheatua zu besuchen,
den alle einwohner hiesiger gegenden für
ihren erih oder fönig erkannten.
während dieser zeit war das schiff mit einer
menge kanots umringt, die außer
allerhand kräuterwerk, auch große
quantitäten einländischen zeugs verhandelten. so
gar auf den verdecken wimmelte es von
indianern, unter welchen es verschiedene
frauenspersonen gab, die sich ohne
schwierigkeiten den wünschen unsrer matrosen
    ff 4
über
456
überließen. einige von denen, die dieses
gewerbe trieben, mochten kaum neun oder
zehen jahr alt sein und hatten noch nicht
das geringste zeichen der mannbarkeit an
sich. so frühzeitige ausschweifungen
scheinen einen sehr hohen grad von w llust
anzudeuten und müssen im ganzen allerdings
einfluß auf die nazion haben. die
natürlichste folge davon, die mir auch sogleich
in die augen siel, bestand darin, daß das
gemeine volf , zu welchem alle diese
lüderlichen weibsbilder gehören, durchgehends
von kleiner statur war. nur wenige
einzelne leute aus demselben, waren von mehr
als mittlerer größe; die übrigen alle unter
diesem maße   ein beweis, daß die
meinung des gafen buffon, über die
frühzeitige vermischung beider geschlechter   s.
dessen hist. naturelle  sehr gegründet ist.
ste hatten unregelmäßige, gemeine
gesibts;äge, aber schöne, große augen, die
durchgehends sehr lebhaft waren; nächst
diesen ersetzte auch ein ungezwungenes
lächeln und ein beständiges bemühen zu
gefallen, den manael der schönheit so
vollkommen, daß unsre matrosen ganz von
ihnen bezaubert wurden und auf die
leichtsinnigste weise von der welt, hemder und
kleider weggaben, um sich diesen neuen
        mätress


457
mätressen gefällig zu beengen. die
unaekünstelte enfilt der landestracht, die
einen wohlgebildeten busen nebt sch ner
ärmen und händen u bedeckt leß, mochte .
freilich das ihrige bettra zen, unsre leute
in flammen zu sezen; und der a bl ck or  
sehedner solcher ryn   n, welche b  d in
dieser, bald in jener verführerschn positur
behend um das shiff her schwammen, so
nackt als die natur sie gebild t hatte, war
allerdings mehr denn hinreichend, das
bischen v rn ft gut; zu blenden, das ein
matrose zubherrschung der leidenschaften
etwa noch übrig haben mag. eine
keinigkeit hatte beranfassung dazu gaeben,
daß ihrer so viel neben ins hrum
schmammen. einer von den offiziers, welcher
seine freude an einen knaben von ohn  efähr
6 jahren hatte, der di ht am schiff in
einem kanot war, wollte demselben vom
hintern verdeck herab, eine schnur
korallen zuw rfen ; der wurf gieng aber fehl
und ins wasser   nn besann sich der junge
nicht lange, sondern plumpte hinter drein,
tauchte und bra te die korosen wieder
herauf. um diese geschicklichkeit zu beofen,
warfen wir ihn mehrere zu, uad tas
bewog eine menge von männern und
seibern, uns ihre fertigkeit im wasser eben 
bf5fals
 

453
y
falls zu zeigen. sie holten nicht nur
einzelne korallen, davon wir mehrere auf
einmal ins wasser warfen, sondern auch
grosse rägel wieder herauf, ohngeachtet diese,
ihrer schwere wegen, sehr schnell in die
tiefe hinab sunken. manchmal blieben sie
lange unter wasser ; was uns aber am
bewundrungswürdigsten dünkte, war die
ausserordentliche geschwindigkeit, womit sie
gegen den grund hinabschossen, und welche
sich bei dem klaren wasser sehr deutlich
bemerken ließ. da man hier zu lande
gewohnt ist sich vielfältig zu baden, wie
bereits kapitän cook auf seiner vorigen reise
angemerkt hat, so lernen die leute ohne
zweifel schon von der frühesten kindheit an
schwimmen, und bestzen daher auch eine
solche fertigkeit darin, daß man sie der bes
hendigkeit im wasser und der biegsamkeit
ihrer glieder nach, fast für amphibien
halten sollte. nachdem sie diese
schwimmerübungen und andere beschäftigungen bis
zu untergang der sonne fortgesetzt hatten,
kehrten sie allmählig nach dem ufer zurück.
um diese zeit kamen auch die kapitäns
mit ihrer gesellschaft wieder an bord, ohne
den könig gesehen zu bahen; der sie, wer
weiß aus was für mißtrauischer besorgnis,
icht hatte vor sich kommen, sondern hien
fue
 


459
tnur verschern lassen, daß er sie am
folgenden tage seibst besuchen würde. um
indessen nicht ganz vergebens am lande
gewesen zu sein, nahmen sie längst der kiste,
nach osten hin, einen spaziergang vor.
eine menge von einwohnern folgte ihnen
überall nach, und als sie unterwegens am
einen bach kamen, boten sich tie leute um
die wette an, sie auf den schlitern herber
zu tragen. jenseits desselben aber zersee e.
ten sich die indianer nach und nach, so
daß sie endlich nur einen einzigen mann
bei sich hatten. diesen ließen sie als
wegweiser voraus gehen, und folgten ihm nach
einer unbebaueten landspitze, welche sich
, ins meer erstreckte. der ort war mit wild
ufgeschoßnen pflanzen und stauden
verwachsen; und als sie sich durch dieses
buschwerk hindurch gearbeitet hatten, stand ein
pyramidenförmiges gebäude von steinen vor
ihnen, dessen basis, vorn, ohngefähr
zwanz g schritte  60 fuß  breit sein nochte.
j r begleiter sagte ihnen, es sei eine
grabstelle oder ein heiliger versammlungsplatz,
marai, und er nannte es, marai
no aheatna, den begräbnisplatz des aatua , der
jetzt könig auf tiarrabu ist. das ganze
gebäude war aus n hreren terrassen oder
stufen übereinander aufgeführt, die aber,
  besens

469
besonders gegen die landseite hin, ziemlich
verfassen und schon mit gras und
buschwerk überwachsen waren. rund um das
gebäude standen sinfzehen dünne, fast
senkrecht in die erde gesteckte, hölzerne
pfosten, die zum teil 18 fuß lang sein
mochten, und an deren jeder man sechs bis acht
kleine, teils nännliche, teils weibliche
wrenschenfiguren, ziemlich krüppiicht
eingestnitten fand, die dem seschlecht nach,
ohne unterschied eine über die andre standen,
jedoch so, daß die oberste immer eine männ 
jiche war. durchgehends aber hatten sie
das gesicht gegen die see hingekehrt und
dieses sahe den geschnitzten
menschengesichtern ähnlich, die man an den vorderteilen
ihrer kanots wahrnimmt, und die e tie
i der e tihi genannt werden. etwas
abwärts von dem marai, stand eine art von
strohdach auf vier pfosten, bor selbigem
aber ein spalierwerk oder verzäunung von
latten errichtet, welches mit
pisangfrächtes, desgleicheu mit kokosnüssen, not etua,
für die gotteit behangen war. hier
setzten sie sich nieder, um im schatten dieses
obdachs auszuruhen, und ihr begleiter bot
ihnen zur erfrischung einige von den
pisangfrächten ein, mit der versicherung, sie
wäre maa maitai, gut zu essen. eine
so      che

461
che einladung war nicht zu verschmähen,
und da das obst auch wirklich so gut war
als ihr führer es ihnen angepriesen hatte;
so trugen sie kein bedenken, es sich recht
tapfer schmecken zu lassen, ohnerachtet es auf
kosten der götter gieng. bei
einbrechendem abend kehrten sie, mit der von diesem
guterzigen volke genoßnen guten
aufnahme ungemein zufrieden, nach dem schiff
zurück, und brachten uns einige pflanzen
mit, welche wir sogleich für gewächse
erkannten, die nur zwischen den wendezirken
zu hause sind. als wir am folgenden
tage früh aufs verdeck kamen, um die kühle
morgenluft zu genießen, fanden wir die
herrlichste aussicht vor uns; und der
morgenglanz der sonne breitete seichsam
doppelte reize über die uat rfchen
schönheiten der landschaft aus. der hafen, in
welchem wir sagen, war nur klein,
dergestalt, daß unsre beiden schiffe ihn fast
gänzlich ausfüllten; das wasser aber war in
selbigem so klar als kristal, und so glatt
als ein spiegel, indeß sich um uns her,
die see an den äußersten felsen in
schneeweißschäumenden wellen brach, af er
landseite erblickte das auge vor den
rergen her, eine schmale ebene, deren
fen ftbares ansehen, all ihren bewohnern u
herfuß

462
fuß und glückseligkeit zu gewähren schien.
dem schiffe gerade gegen über öfnete sich,
zwischen en bergen, ein enges
wohlbebauetes tal, das voller wohnungen und
auf beiden seiten mit waldbedeckten
hügeln eingefaßt war, die längst der ganzen
weiten strecke desselben in
mannigfaltiggebrochnen linien hinauf liefen und sich in
verschiedenen farben und entfernungen
zeigten. uiber diese und das tal hinaus,
ragten aus dem innern des landes,
mancherlei romantisch geformte, steile
berggipfel hervor, davon besonders der eine auf
eine malerisch schöne, aber fürchterliche
weise überhieng und gleichsam den einsturz
drohte. der himmel war heiter und die
luft erquickend warm; kurz, alles fiößte
uns neues leben und neuen mut ein.
mittlerweile wurden die boote beider
schiffe nach o whai urua geschickt um die
anker zu holen, welche wir daselbst im
grunde hatten sitzen lassen als wir auf den
felsen stießen. zu gleicher zeit ward eine
partei seesoldaten und matrosen beordert
ans land zu gehen, um lebensmittel
einzuhandeln, und unsre ledigen fässer mit
frischein wasser zu füllen. zu ausführung
dieses vorhabens faßten sie onveit den
strande in einer verlassenen wohnung
postd.

463
 
sto, die ihnen nicht nur schatten gegen sie
sonne, sondern auch, vermittest der
umzäunung, sicherheit gegen die diebereien
des volks verschaffte. als wir eben im
begriff waren, mit dem kapitän ans land
zu gehen, bekam dieser einen besuch von
einem angesehenen manne, der o pue hieß
und seine beiden söhne bei sich hatte. sie
brachten dem kapitän etwas zeug und
einige andre kleinigkeiten zum geschenk, und
erhielten dagegen messer, nägel, korallen,
und ein hemde, welches letztere einer von
ihnen anlegte, und in eiesem aufzuge
begleiteten sie uns ans land.
so bald wir ausgestiegen waren,
eilten wir von den sandichten strand   , wo
für unsre wissenschaft keine entdeckungen
zu erwarten wac n, weg, und nach den
plantagen hin, die uns vom schiffe her
so reizend ausgesehen hatten. ohnerachtet
der späten jahreszeit wegen laub und gras
schon durchgehends mit herbstlichem braun
gefärbt war, so bemerkten wir doch bald,
daß diese gegenden in der nähe nichts von
ihren reizen verlören, und daß heur von
bougainville nicht zu weit gegangen sei,
wenn er dies land als ein paradies
beschrieben. wir befanden uns in einem wald von
brodfruchtbäumen, auf denen aber bei
dieser

464  
dieserifrs et keine träcßte mehr waren,
titid bein ausgag des  h zes aber wie
einen sch n an, von  ras entb ßten
futpfad vor uns, vergittes dsn wir bald
zu verschienen fohrungen gelangten, die
unter mancherlei aufwerk haib versteckt
lagen. hohe k kospalmen rasten weit über
die anbrei  n tre t  por und neigten is
ren hängend n wipsel auf allen seiten
gegen einander hin. der pisanz prangte mit
seinen sch nen breiten blättern und zum
teil auch noch mit einzelnen
traubenförmigen früchten. eine schattenreiche art von
bäumen, mit dunkelgrünem la be, trug
goldgelbe aepfel, die den würztaften
geschmack und saft der ananas hatten. der
zwischenraum war bald mit ungen
cinestschen maulbeerbäumen  morus
papyrifera  bepflanzt, deren rinde von den
 inwohnern zu verfertigung der hiesiaen zeue
gebraucht wird, hald mit ver chiedenen arten
von 9frum oder zehrwurmeln,  arum oder
eddoes  mit mams, fuckerrohr und
a dern nutzharen pflanzen besetzt. die
wonungen der indianer agen einzeln, jedoch
ziemlich dicht nehen einander, im schatten
der brodfrucht äume, auf der ebne
unher, und waren mit mancherlei
wohlrieehenden stauden, als cardenia, ge
 2

t 
da und calophyllum umpflanzt. die
einfache bauart und die reinlichkeit derselben
  stimmte mit der kunstlosen schönheit des
um sie her liegenden waldes überaus gut
zusammen. sie bestanden nämlich
mehrenteils nur aus einem dach, das auf
etlichem pfosten ruhte und pflegten übrigens,
an allen seiten offen, ohne wäde zu
sein. diese sind auch, bei dem
vortreflichen klima des landes, welches vielleicht
eins der glücklichsten äuf erden ist,
vollkommen zu entbehren; denn tau und
regen, die einzigen veränderungen der
witterung, gegen welche die einwohner schutz
nötig haben, werden in den mehresten
fällen durch ein bloßes dach genugsam
abgehalten. zu diesen liefert ihnen der
pandang oder palmnußbaum,    seine breiten ,
blätter statt der ziegel und die pseiler
werden aus dem stamm des
brodfruchtbaums gemacht, der ihnen solchergestalt
auf mehr denn einerlei art nutzbar wird.
indessen gab es doch mit unter einige
wohnungen, die, vernutlich nur deswegen
damit man innerhalb verborgner sein
möch465
   atrodactylis. char. gen. nov. forster. ,
london 1776. bromelia sylvestris linn 
flora ceil keura , forfkal flor.
axapandanus. rumph. amboin.      
reisen 11, land, gg

466,
te, mit einer art von geflochtnen
rohrhürden eingeschlossen waren, und folglich
einem großen vogelbauer ziemlich ähnlich
sahen. in diesen wandwerk war eine
oeffnung zur tür gelassen, die mit einem
brette zugemacht werden konnte. vor
jeder hütte sahe man eine kleine gruppe von
leuten, die sich ins weiche gras gelagert
hatten, oder mit kreuzweis
übereinandergeschlagnen beinen beisammen saßen und ihre
glücklichen stunden entweder verplauderten
oder ausruheten. einige standen bei unsrer
annäherung auf und folgten dem haufen
der init uns gieng; viele aber, besonders
leute von reiferem alter, blieben unverrückt
sitzen und begnügten sich, uns im vorüber 
gehen, ein freundschaftliches tayo 
zuzurufen. da unsre begleiter gewahr
wurden, daß wir pflanzen sammleten, so
waren sie sehr emsig, dieselbigen sorten zu
pflücken und herbei zu bringen, die sie von
uus hatten abbrechen sehen. es gab auch
in diesen plantagen in der tat eine
menge von allerhand wilden arten, die
untereinander in jener schönen unordnung der
natur auf proften, welche über das steife
puzwerk künstlicher gärten inmer unendlich
erhaben aber alsdenn vollends
bewundernswürdig ist, wenn die kunst ihr am rechten
lt
o

467
ort aufzuhelfen weiß. vornämlich fanden
wir verschiedene grasarten, die,
ohnerachtet sie zarter und seiner als unsre nördlichen
waren, dennoch, weil sie im schatten
wuchsen, ein sehr frisches ansehen hatten
und einen weichen rasen ausmachten. sie
dienten zugleich das erdreich feucht zu
erhalten, und solchergestalt den bäumen
nahrung zu verschaffen, die auch ihrer
seits im vortreftchsten stande waren.
mancherlei kleine vögel wohnten auf den
schattigen zweigen der brodfrucht  und
andrer bäume und sungen sehr angenehm,
ob man gleich, ich weiß nicht warum, in
europa den wahn hegt, daß es in heißen
ländern den vögeln an harmonischen
stimmen fehle. in den gipfeln der höchsten
kokosnußbäume pflegte sich eine art
kleiner, schöner saphirblauer papageien
aufzuhalten, und eine andre grünlichte art
mit roten flecken, sahe man unter den
pisangbäumen häufig, traf sie auch oft zahm
in den häusern an, wo die einwohner sie
der roten federn wegen, sehr gern zu
haben schienen. ein eisvogel, von
dunkelgrünem gesieder und rings um die weiße
kefe mit einem ringförmigen streif von
vorgedachter farbe gezeichnet, ein großer
kuckuck und verschiedne arten von tauben,
2. gg 2
hüpf
468
hüpften fr ßlich auf den zweigen herum,
inde ein bläulichter reiher gravitätisch am
seeufer einer trat, um muscheln,
schnecken und würmer aufzulesen. ein schöner
bach, der über ein bette von kieseln
rollte, kam in schlängelndem lauf das schmale
tal herab, und füllte beim ausfluß in
dte see unsre leeren fässer mit silberhellem
waffer. wir giengen längst seinem
krummen ufer eine gute strecke weit hinauf,
bis uns ein großer haufen indianer
begegnete, der hinter dreien leuten herzog,
dte in verschiedne stücke ihres roten und
gelben zeuges gekleidet waren und, von
eben bergleichen, zierliche turbans
aufhatten. sie trugen lange stöcke oder
stäbe in der hand, und einer hatte eine
frauensperson bei sich, welches seine frau
sein sollte. wir fragten, was dieser
aufzug zu bedeuten habe und erhielten zur
antwort  es wären die te apunie; da die
indianer aber merkten, daß wir noch nicht
genug von ihrer sprache wußten, um
diesen ausdruck zu verstehen, so setzten sie
hinzu, es wären tato no t  eatua, das
ist  männer, die der gotteit und dem
marai oder begräbniß und
versammlungsplatze angehörten. man möchte sie also
wohl priester nennen dürfen. wir blieben
    einige
     
     

469
einige zeit stehen, um abzuwarten, ob
sie etwa eine art von gottesdienstlicher
handlung oder andre besondre zeremonien
vornehmen würden, da aber nichts der  
gleichen erfolgte, so kehrten wir nach den
strande zurück. um mittagszeit gieng
kapitän cook mit uns und den beiden söh.
nen des oberwähntenopie  s. 463 
wieder an bord, ohne den aheatua gesehen
zu haben, der, aus ursachen die kein
mensch erraten konnte, uns noch immer
nicht vor sich kommen lassen wollte.
unse beiden indianischen gäste setzten
sich mit zu tische und aßen von unsern
zugemüsen; das pöckelfleisch aber ließen sie
usberührt. nach tische nahm einer der
gelegenheit wahr, ein messer und einen
zinnernen löfel zu mausen, ob ihm gleich
der kapitän, ohne alles gegengeschenk,
eine menge von sachen gegeben hatte,
daran er sich allerdings hätte genügen
lassen und die gesetze der gastfreiheit nicht
auf so eine häßliche weise übertreten
sollen. sobald er sahe, daß die dieberei
entdeckt war, und daß man ihn deshalb
vom verdeck wegjagen wollte, besann er
sich nicht lange, sondern sprang über bord,
schwamm nach dem nächsten kanot hin,
und setzte sich ruhig in demselben nieder,
sg3ups

476
unsre leute zwei doppelte kauots ohne
unsrer uibermacht gleisam zum trotze.
kapitän cook konnte sich aus unwillen über
das schändliche betragen dieses kerls nicht
entalten, ihm eine flintenkugel übern kopf
hinzufeuern, allein dies fruchtete nichts
mehr, denn daß der indianer von neuen
ins wasser sprang und das kanot
umschlaget machte. man feuerte zum zweitenmal
nach ihm, allein, so bald er das feuer
von der pfanne aufblitzen sahe, tauchte er
unter, und eben so machte ers beim
dritten schuß. nunmehro bemannte der
kapitän sein boot und ruderte nach dem
kanot hin, unter welches sich der taucher
versteckt hatte. dieser aber wartete so lange
nicht, sondern verließ sein fahrzeug und
schwamm nach einem doppelten kanot, daß
nicht weit von ihm war. auch dem ward
nachgesetzt. es entkam aber durch die
brandung auf den strand, und die indianer
siengen von daher an mit steinen nach
unsern leuten zu werfen, so daß diese es
für rats m hielt n, sich zurück zu ziehen.
eidlich ward ein vierpfündtr gegen das
land abgefeuert, und dieser machte den
handel auf einmal ein ende, denn er
jagte jenen ein solches schrecken ein, daß
wi
47r
widerstand wegnehmen und mit sich ans
schiff bringen konnten.
nachdem dieser tumult über war,
giengen wir ans land, um ohnweit dem orte, wo
unsre wasserfässer gefüllt wurden, nach
tische einen spaziergang zu machen und
das zutrauen des voiks wieder zu ges
winnen, welches uns, der eben
erzählten seindseligkeiten wegen, mit einemmal
verlassen hatte. wir wählten einen
andern weg, als den wir am morgen
genommen hatten, und fanden auf demselben
eine menge pisange, jams, zehrwurzeln
u. d. gl. um die häuser herumgepflanzt.
die bewohner waren freundschaftliche,
guterzige leute, jedoch des vorgefallmen
wegen, etwas scheuer und zurückhaltender
als zuvor. endlich gelangten wir an ein
großes mit rohrwändeu versehenes haus,
welches ein artiges ansehen hatte. es
sollte dem aheatus angehören, welcher sich
jetzt, wie es hieß, in einer andern gegend
aufhielt. wir fanden hier ein schwein und etliche
hühner, die ersten, welche uns die
einwohner zu gesicht kommen ließen, indem sie
solche bisher sorgfältig versteckt und nie
hatten verkaufen wollen, unter dem
vorwande, daß sie dem erih oder könig
zugehörten. sie machten jetzt eben die ents
gg 4
schul
472
schuldigung, ohnerachtet wir ihnen ein
beil dafür anboten, welches, ihren
meinungen und bedürfnissen nach, gleichwohl
das höchste war, was sie dagegen
verlangen konnten. nach einem kurzen
aufentalte kehrten wir auf eben dem wege
wieder zurück und brachten eine kleine
partei neuer pflanzen tait an bord. gegen
untergang der sonne warb ein boot vor
den hafen hinausgeschickt, um einen
seesoldaben, namens isaak taylor, in der
see zu begraben, der nach langem
kränkeln heute morgen gestorben war.
seitdem wir england verlassen, war er
beständig sieberhaft, schwindsüchtig und
astmatisch gewesen. diese zufälle hatten je
länger je mehr überhand genommen, und sich
zuletzt in eine wassersucht verwandelt, die
seinem leben ein ende machte. alle
unfre übrigen leute am bord waren nun
wohl, einen einzigen mann ausgenommen,
der seiner zum skorbut geneigten
leibesbeschaffenheit wegen, allemal von neuem
bettlägerig wurde, so oft wir in see
giengen, und mit genauer notbotm leben zu
erhalten war, ohnerachtet man ihn
beständig die kräftigsten prophylaktischen
mittel und wort gebrauchen ließ. jedoch
auch dieser mann, sowohl als die am
  
skor 
 

473
skorbut kranken leute von der
adventure, erholten sich außerordentlich geschwind,
durch bloßes spazierengehen am ufer und
durch den täglichen genuß von frischer
kräuterkost.  
früh am folgenden morgen kamen
etliche indianer in einem kanot zu uns
und baten um die zurückgabe der beiden
größern, die man ihnen tages zuvor
weggenommen hatte. da kapitän cook inne
geworden war, daß der handel des
gestrigen vorfalls wegen ins stecken geraten
sei, weil seitdem niemand ans schiff, und
auch nur wenige an den wasserplatz hin
gskommen waren; so ließ er ihnen die
kanots alsbald zurück geben, um das gute
vernehmen mit den eingebornen so bald
als möglich wieder herzustellen. nun
wirkte zwar diese probe von unsrer billigkeit
so schleunig nicht, als wir es wohl
gewünscht hätten; doch blieb der erfolg
davon wenigstens nicht lange aus, denn nach
verlauf zweier oder dreier tage war der
handel wiederum vällig auf den vorigen
fuß hergestellt.
nach diesen friedensvorkehrungen
giengen wir aufs bota isiren ans land. ein
tüchtiger regenschauer, der vorige nacht
gefallen, hatte die luft merklich abgekühlt,
gg5und

 .
474
und machte unsern spaziergang sehr
angenehm, indem die sonnenhitze heute nicht
so früh als sonst überhand nehmen
konnte. das ganze land war durch den
regen verschönert. bäume und pflanzen war
ren wie von neuem belebt und in den
wäldern duftete das erfrischte erdreich
einen angenehmen wohlgeruch aus. eine
menge von kleinen vögeln begrüßte uns
mit ihrem lieblichen morgen gesang, den
wir sonst noch nie so in ganzen chören
gehört hatten, vielleicht, weil wir bisher
noch nie so früh ausgegangen, vielleicht
auch, weil der morgen vorzüglich schön
war. kaum mochten wir etliche hundert
schritte weit gegangen sein, so entstand
im walde ein lautes klopfen, als ob
zimmerleute daselbst arbeiteten. da dieser
schall unsre neugier erregte, so spürten
wir ihm nach und gelangten endlich an
einen kleinen schoppen, unter welchen fünf
oder sechs weibsleute zu beiden seiten
eines langen viereckigten balkens saßen,
auf weichen sie, die faserichte rinde vom
maulbeerbaume klopften, um zeug daraus
zu machen. das instrument, dessen sie
sich hiezu bedienten, war ein schmales
vierseitiges stück holz, in welchem der
länge nach überall parallele furchen
ein4   . . . ges

475
geschnitten waren, die auf jeder von
den vier verschiedenen seiten des
hammers, immer tiefer wurden    und immer
dichter neben einander lagen. sie
hielten eine weile mit arbeiten inne, damit
wir die rinde, die hämmer und den
balken betrachten könnten. auch zeigten sie
uns eine art von leinwasser in einer
kokosnußschale , mit welchem sie während
des klopfens die rinde von zeit zu zeit
besprengten, um die einzelnen stücken
derelben, in eine zusammenhängende
masse zu bringen. dieser leim, der, so viel
wir verstehen konnten, vom hibiscus
esculentus gemacht war; ist zur
verfertigung der arbeit unentbehrlich, weil die
stücken zeug zuweilen6bis 9 fuß breit
und gegen 150 fuß lang sind, gleichwohl
aber aus lauter kleinen einzelnen stücken
rinden zusammengeschlagen werben müssen.
es darf keine andre rinde als von jungen
bäumen dazu genommen werden; daher
man auch in ihren maulbeerpflanzungen
nicht einen einzigen alten stamm findet.
sobald sie eines guten daumens dick,
    das
  . . .
 , e reisebeschreibungen s. band, seite
   z  

476
das ist, ohngefähr zwei jahr  alt sind,  
w rden sie abgehauen, ohne daß dieser
frühen und häufigen nutznng wegen
mangel daran zu besorgen wäre; denn kaum
ist der baum abgehauen, so sprossen schon
wieder junge schößlinge aus der wurzel
auf, und ließe man ihn zu blähten und
früchten kommen, so würde er, seinem schnellen
wachstum nach zu urteilen, sich vielleicht
übers ganze land verbreiten. sie suchen die
bäume durchgehends so gerade und
hochstämmig als möglich zu ziehen, leiden auch
unterhalb der krone keinen ast, damit die
rinde desto glätter sei, und beim
abschälen recht lange stücken gebe. wie sie
aber zubereitet werde, ehe sie unter den
hammer kommt, war uns noch unbekannt.
de weiber, welche wir bei dieser
beschäftigung fanden, waren ganz dürftig in alte
schmutzige zeuglumpen gekleidet, und daß
die arbeit eben nicht leicht sein müsse, konnte
man aus der dicken hornharten haut
abnehmen, welche ihre hände davon
bekommen hatten. wir sezten nun unsern weg
weiter fort und gelangten bald in ein
schmales dhal. ein wohlaussehender
mann, bei dessen wohnung wir vor ber
kamen, lag im schatten da, und lud uns
ein, neben ihm auszuruhen. sobald er
sa
477
sahe, daß wir nicht abgeneigt dazu waren,
streute er pisangblätter auf einen mit
steinen gepflasterten fleck vor dem hause, und
setzte einen kleinen aus brodbaumholz
verfertigten stuhl hin, auf welchen er
denjenigen von 1ns, den er für den
vornehmsten hielt, sich niederzulassen bat.
nachdem auch die übrigen sich ins gras
gelagert hatten, lief er ins haus, holte eine
menge gebackce brodfrcht und setzte uns
solche auf den pfangbiatern vor. rächst
diesem brachte er noch einen mattenkorb
voll wih oder tahittseer aepfel, welches
eine frucht von der lpondiasart und im
geschmack der ananas ähnlich ist, und
nunmehro bat er uns, zuzulangen. es
schmeckte t tsallen herzlich wohl, denn der
spaziergang und die frische morgenluft
hatten uns guten appetit verschafft und
überdies waren die früchte vortreflich. wir
fanden die tahitische zubereitung der
brodfrucht  die so wie alle andxe speisen,
vermittelst heißer steine in der erde
gebacken wird   unendlich besser als unsre
art sie zu kochen. bei jener bereitung
bleibt aller saft beisammen und wird durch
die hitze noch mehr verdickt; beim kochen
hingegen saugt sich viel wasser in die frucht
und von geschmack und saft geht viel
r  v rs

47s
verloren. um das traktament zu
beschliessen, brachte der wirt fünf kokonüsse,
die er auf eine sehr ungekünstelte art
öffnete, indem er die äußeren fäden mit den
zähnen wegriß. den kühlen hellen saft
derselben goß er in eine reine schale ei 
ner reifen kokonuß, und reichte sie einen
jeden von uns nach der reihe zu. die
leute waren hier bei allen gelegenheiten
guterzig und freundschaftlich gewesen, und
hatten uns zuweilen, wenn wir es
begehrten, kokonüsse und andre früchte, für
glaskorallen verkauft, allein so
uneigennützig und wahrhaft gasfrei als dieser mann,
hatte sich während unsers kurzen hierseins,
noch keiner gegen as bewiesen. wir
hietens daher für unsre pflicht, ihn nach
vermögen zu belohnen, und schenkten ihm
das beste, was wir bei uns hatten, eine
menge durchsichtiger glaskorallen und
mägel, womit er äußerst vergnügt und
zufrieden war.
ausgeruhet und erquickt schieden wir
nunmehro von diesem friedlichen sitze pa 
triarchalischer gastfreiheit und giengen noch
weiter ins land hinauf, ohne uns daran
zu kehren, daß unter dem großen haufen
von indianern, die uns begleiteten, vie 
le waren, denen damit eben nicht gedient
    z 
 

   
    479
zu sein schien. wir hatten indessen von
ihrem mißvergnügen weiter keinen schaden,
als daß sich unser gefolge verminderte,
in dem die mehresten, jetzt nach ihren
wohnungen zurückkehrten, welches wir uns
gern gefallen ließen. die wenigen, die
noch bei uns blieben, übernahmen es, die
stelle von wegweisern zu vertreten, und
so erreichten wir bald das ende des tals.
hier hörten die hütten und pflanzungen der
indianer auf, und wir hatten nn die berge
vor uns, zu denen ein stark betretner fußsteig,
der hie und da von hohen bäumen beschattet
war, durch wildes gebüsch hinauf
führte. an den verwachsensten stellen, die
wir mit fleiß durchsuchten . fanden sich
verschiedne pflanzen, desgleichen einige
vögel, welche den naturforschern, bis jetzt,
noch unbekannt geblieben waren. mit
diesem kleinen lohn für unsre mühe, kehrten
wir nach dem ufer zurück, worüber
unsre indianischen freunde und begleiter
herzlich froh waren. am strande trafen wir
auf dem handelplatze einen großen zusam .
uenfuß von landeseinwohnern an, und
sahen, daß unsre leute eine menge von
zehrwurzeln  eddoes  und andern
gewächzen , an brodfrüchten hingegen nur wenig
susammengebracht hatten. dies letere
rührs

489
 
rührte von der späten jahr seit her, in
welcher nur auf wenig einzelnen bäumen
hin und wieder noch eine frucht hieng , die
mehresten aber schon wieder für die nächste
 erute angesetzt hatten. die
ausnehmende hitze reizte uns zum baden, und ein
arm des nahgelegnen flusses, der einen
tiefen teich von ziemlichem umfang
ausmachte, bot uns die bequemste gelegenheit
hiezu an. nachdem wir uns in diesem
kühlen wasser genugsam erfrischt hatten,
kehrten wir zum mittagbrod an das schiff
zurück. nachmittags ward es sehr regnigt
und stürmisch; der wind trieb die
adventure vom anker, doch ward sie durch
schleunige gute anstalten ihrer leute, bald wieder
in die vorige lage gebracht. da dies
schlimme wetter uns an bord
eingeschlossen hielt; so beschäftigten wir uns diese
zeit über , um die bisher gesammelten
pflanzen und tiere in ordnung zu
bringen und die unbekannten zu zeichnen.
ohngeachtet wir aber bereits drei tage lang
aufs botanisiren ausgegangen waren, so
belief sich die anzahl der neu entdeckten.
pflanzen doch noch gar nicht hoch,
welches bei einer so blühenden insel als
tahiti, ein überzeugender beweis ihrer
hohen kultur ist. wäre sie weniger
ange, baut 5
 

48 i
bauet; so würde das land, dem herrlichen
boden und kiima nach, überall mit
hunderterlei arten von kräutern, wild
überwachsen gewesen sein, anstatt daß jetzt
dergleichen kaum hie und da einzeln
aufsproßten. auch von tieren gab es nur
wenige allhier, weil diese insel nicht allein von
geringem umfange, sondern auch auf allen
seiten gar zu weit vom festen lande
entfernt ist. außer einer ungeheuren menge
von ratten, welche die eingebornen aller
oeten ungehindert herumlaufen ließen, ohs
ne zur vertilgung oder verminderung
derselben irgend ein mittel vorzukehren,
fanden wir kein andres vierfüßiges tier
allhier, als zahme schweine und hunde. das
geschlecht der vögel hingegen war schon
ungeich zahlreicher und von fischen gab
es vollends eine so große menge neuer
arten, daß man fast jedesmal auf
etdeckungen rechnen konnte; so oft den indianern
ein neuer, frischg fangener vorrat davon
abgekauft ward. die große mannichfal 
tigkeit, welche wir in dieser klasse der
geschöpfe fanden, rührt natürlicherweise das
her, daß sie aus einem teile des ozeans
so leicht und ungehindert nach dem andern
gelangen können, und eben daher kommt es
auch, daß man, zumal unter den
wendezreisen 11. band. hh kreisen,

482    
kreisen, gewisse arten derselben rund um
die ganze welt antrift. .
im pflanzenreiche sahe es hier nur
allein für die botanik unangenehm, in aller
andern absicht aber desto vorteilhafter aus.
von wilden kräutern, die der
naturforscher injzu finden wünschte, gab
es nämlich, wie gesagt, nur wenige
dagegen desto mehr eßbare gewächse und
früchte, als jams, zehrwurzeln,  eddoes 
tahitiäpfel, pisang und brodfrüchte. von
allen diesen, besonders von den ersteren drei
arten, als für welche es gerade die rechte
jahrszeit war, brachten uns die
eingebornen so große quantitäten zum verkauf,
daß die gesamte mannschaft beider
schiffe damit gespeiset werden konnte. bei
einer so gesunden kost erholten sich unsere
mit dem skorbut behafteten kranken
gleichsam zusehends; ja wir alle befanden uns,
bis auf einen durchlauf, den die schleunige
veränderung der nahrungsmittel im
anfang verursachte, ungemein wohl dabei.
das einzige, woran es uns noch fehlte,
war frisches schweinefleisch, dessen mangel
uns desto stärker ankam, da wir
dergleichen tiere, auf allen unsern
spaziergängen, in menge antrafen, ob sich gleich die
leute immer mühe gaben, sie vor uns
ver  steckt

4ff
steckt zu halten. zu dem ende sperrten sie
solche in kleine ställe ein, die ganz niedrig
gebauet und oben flach mit brettern belegt
waren, so daß eine art von platteform
daraus entstand, auf welche sie sich selbst
setzten oder niederlegten. wir suchten sie
durch alle ersinnliche mittel dahin zu
bewegen, daß sie uns welche ablassen möchten.
wir boten ihnen beile, hemden und andre
waaren an, die hier zu lande in hohen
wert standen; aber alles war umsonst.
sie blieben dabei, die schweine gehörten
dem erih oder könig. anstatt mit dieser
antwort zufrieden zu sein und dem guten
willen der leute gerechtigkeit widerfahren
zu lassen, die uns, wenn gleich nicht mit
schweinen, doch mit andern lebensmittelt
versorgten, welchen unsre kranken ihre
wiederherstellung, und wir alle unsre
er  quickung zu verdanken hatten, ward den
kapitäns von einigen leuten an bord der
vorschlag getan, eine hinlängliche anzahl
schweine zu unserm gebrauch mit gewalt
wegzunehmen, und hernachmals den
einwohnern so viel an europäischen waaren zu
geben, als das geraubte vieh, dem
gutdünken nach, wert sein möchte. da aber
ein solches verfahren ganz und gar
tyrannisch, ja auf die niederträchtigste weise
ei  hh 2 gen 
   

84
 
 
gennützig gewesen wäre; so ward der
antrag mit aller gebührenden verachtung und
unwillen verworfen.
  unsre sammlung von naturalien war
bis jetzt noch immer so unbeträchtlich, daß
uns die zeichnung und beschreibung
derselben wenig zu tun machte, und daß wir
muße genug übrig hatten, täglich von
neuem ans land zu gehen, sowohl um
mehrere zu suchen, als auch um den charakter,
die sitten und den gegenwärtigen zustand
der einwohner genauer zu beobachten.
am 2osten nahm ich mit verschiednen
offiziers, um mittagszeit, einen
spaziergang nach der östlichen landspitze des
hafens vor. auf dem wege dahin, fanden
wir einen bach vor uns, der zum
durchwaden zu tief und zu breit war; wir
wagten es also, uns in ein indianisch kanot
einzuschiffen, und kamen auch glücklich
damit hinüber. auf dem jenseitigen ufer
schimmerte aus dem buschwerk ein ziemlich
großes  gebäude hervor, und bei unseer
annäherung fanden wir vor demselben, auf
dem grase, eine menge des seineren
tahitischen zeuges, ausgebreitet liegen, das
nach der indianer aussage, in dem fluß
gewaschen war. dicht neben dem hause
hieng auf einer stange ein brustschild von
  halb

435
halb zirkelförmiger gestalt, der aus
kokonuzfasern, ohngefähr so wie
korbmacherarbeit zusammengeflochten und auf der äußern
oder rechten seite mit den glänzenden
blaugrünen federn einer taubenart bedeckt,
imgleichen mit drei bogenförmigen reihen von
haifischzähnen gezieret war. ich frug, ob
diese rüstung zu verkaufen sei  es hieß
aber nein, und folglich mochte sie vielleicht
da  hängen um gelüftet zu werden. ein
mann von mittlerm alter, der in dieser
hütte seiner ruhe pflegte, nötigte uns
platz bei ihm zu nehmen, und sobald
dieses geschehen, untersuchte er meine
kleidung mit vieler aufnerksamkeit. er hatte
sehr lange nägel an den fingern, worauf
er sich nicht wenig zu gut tat. ich
merkte auch bald, daß dies ein ehrenzeichen sei,
in so fern nämlich nur leute die nicht
arbeiten, die nägel so lang wachsen lassen
können. eben diese gewohnheit findet man
unter den chinesern, und auch die sind sehr
stolz darauf. ob aber die einwohner von
tahiti sie aus china her bekommen, oder ob
zufälligerweise beide völker, ohne einige
gemeinschaft mit einander zu haben, auf
einerlei einfall geraten sein mögen, das
dünkt mich selbst für den scharfsinn eines
needham und des guignes zu hoch. in
  hh3pers
 
486
verschiednen winkeln der hütte saßen, hier
die mannsleute, dort die frauenspersonen
beisammen und nahmen, so von einander
abgesondert, ihr mittagsmal zu sich,
welches in brodfrucht und pisangen bestand.
beide parteien schienen, je nachdem wir
uns einer oder der andern näherten, zu
wünschen, daß wir mit essen möchten. es
ist allerdings eine sehr sonderbare
gewohnheit, daß sich hier zu lande beide
geschlechter beim essen von einander trennen
müssen; warum dies aber geschieht, oder was
veranlassung zu diesem gebrauch gegeben
haben mag, konnten wir eben so wenig
als kapitän cook auf seiner vorigen reise
in erfahrung bringen.   s
nachdem wir diese hütte verlassen, so
gelangten wir durch ein wohlriechendes
gebüsch zu einer andern, in der sich o tai,
nebst seiner frau und kindern, im gleichen,
seine beiden schwestern, die maroya und
maxorai befanden. der offizier, welcher
seine betttücher eingebüßt, war bei uns,
hielt es aber für vergebliche mühe darnach
zu fragen, und suchte vielmehr sein 
schöne durch neue geschenke zu gewinnen,
koralen, nägel und andre kleinigkeiten
purden reichlich dran gewandt. das mädchen
nahm sie auch freundlich genug an, blieb
      aber
a

487
aber bei den feurigsten wünschen ihres
liebhabers unerbittlich. was ihr so sehr am
herzen gelegenäallein sie sich
ihm ergeben haben w rde, das mochten die
betttücher gewesen sein, und die hatte sie
vermutlich weg; nunmehr9schien ihr
folglich nichts mehr reizend genug zu sein, um
einen liebhaber zu erhören, den sie doch
nur auf kurze zeit gehabt haben würde.
so erklärten wir uns wenigstens ihr
betragen; dazu kam noch, daß sie zu einer
angesehenen familie gehörte, und während
kapitän cooks vorigem langen aufentalt
auf der insel, hatte man wenig oder gar
keine beispiele gefunden, daß
fra enzimmer von besserem stande, sich so gemein
gemacht haben sollten. wir konnten uns
diesmal nicht lange bei ihnen aufhalten  
weil der tag abschied zu nehmen ansieng.
es war wirklich schon so spät, daß unsre
boote bereits nach dem schiffe
zurückgekehrt waren als wir wieder an den strand
kamen. ich bedachte mich indessen nicht
lange, sondern ward mit einem judianer
einig, daß er mich für eine einzige
glaskoralle, die mir vom heutigen spaziergang
noch übrig geblieben war, in seinen
kanot nach dem schiffe übersetzen sollte, und
so kam ich glücklich an bord, ohnerachtet
hh4 das

w
488
das armselige fahrzeug nicht einmal einen
ausleger  outrigger  hatt.
  bei anbruch des folgenden tages,
giengen wir wiederum ans land und von neuem
nach osten hin. je näher wir der
östlichen spitze des hafens aitepieba kamen,
je breiter war die ebene; die pflanzungen
von brodfrucht und kokotiußbäumen, von
isangen und andern gewächsen, an
denen man schon durchgehends den ansatz zur
künftigen ernte sahe, wurden immer
ansehnlicher. auch die anzahl der
wohnhäuser nahm in dieser gegend zu und vier
le derselben schienen uns reinlicher und
neuer zu sein als beim ankerplatze. unter
andern erblickten wir in einem dergleichen,
welches mit rohrwänden versehen war,
große ballen von zeug und eine menge
von brustschildfutteralen, die innwendig am
dache hiengen. alles dieses, so wie das
haus selbst, gehörte dem könig, aheatna
zu. wir spazierten ohngefähr2meilen
weit beständig in den anmutigsten wäldern
und pflanzungen von brodfruchtbäumen
fort, und sahen, wie die leute aller orten
wieder an ihr tagewerk giengen,
vornämlich hörten wir die zeugarbeiter fleißig
klopfen. man muß sich indessen nicht
vorstellen, daß die leute eben durch rot und
  mang

489
mangel genötigt werden, so unabläßig
zu arbeiten  denn wo wir nur hinkamen,
versammlete sich gemeiniglich bald ein
grosser haufen um uns her und folgte uns den
ganzen tag über, zum teil so unermüdet
nach, daß mancher das mittagbrod
darüber versäunte. doch giengen sie ticht so
ganz ohne nebet absicht mit. im ganzen
war ihr betragen allemal guterzig,
freundschaftlich und dienstfertig; aber sie paßten
auch jede gelegenheit ab, eine oder die
andre kleinigkeit zu entwenden und damit
wußten sie ausnehmend gut bescheid. wenn
wir sie freundlich ansahen oder ihren
zulächeiten, so hielten manche es für die
rechte zeit, von unserm guten willen gebrauch
zu machen und in einem bittenden ton ein
tayo, poe  hören zu lassen. das
bedeutete so viel als  freund  ein korallchen  
nun mochten wir ihnen hierin willfahren
oder nicht, so brachte dies doch niemals
eine aenderung in ihrem betragen hervor,
sondern sie blieben so aufgerämt uud
freundlich als vorhin. wenn sie mit diesem
anliegen zu häufig kamen, so zogen wir sie
auf und wiederholten ihre kindische bettelei
im nämlichen tone, worüber denn unter
dem ganzen haufen immer ein lautes
gelächter entstand. sie reteten gemeiniglich
hh5sehr

49o
sehr laut untereinander, und mehrenteils
waren wir der gegenstand ihrer
unterredung. jedem neuankommenden, der die
zahl unsrer begleiter vermehren half,
wurden wir sogleich mit namen genannt,
die nach ihrer aussprache auf wenige
vokalen und weichere konsonanten eingeschränkt
zu sein pflegten; dann ward einem jeden
erzählt, was wir den ganzen morgen über
getan oder gesagt hätten. die erste
bitte bestand gewöhnlich darin, daß wir ein
gewehr abfeuern möchten; und das taten
wir unter der bedingung, wenn sie uns
einen vogel zum ziel zeigen könnten. doch
waren wir dabei mehr als einmal in
verlegenheit, weil sie uns. vögel zeigten,
welche vier bis fünfhundert schritte weit von
uns saßen. sie wußten nicht, daß die
wirkung unsers gewehrs nur bis auf
gewisse entfernungen reicht; und da es eben
nicht ratsam war, sie das geheimniß zu
lehren, so stellten wir uns gemeiniglich als
könnten wir den vogel nicht gewahr
werden, bis wir unter diesem vorwande so
nahe heran gekommen, daß er zu erreichen
war. der erste schuß machte immer
grosses schrecken; einige sielen darüber platt
zur erde oder rannten ohngefähr zwanzig
schritt weit zuück, bis wir ihnen durch
    freunds

491
freundliches zureden die furcht benommen,
oder ihre herzhafteren landsleute den
geschoßnen vogel aufgelangt hatten. sie
gewöhnten sich indessen bald besser daran,
und wenn sie gleich noch bei jedem neuen
schusse zusaamen fuhren, so ließen sie
ihre furcht wenigstens zu keinem weitern
ausbruche kommen.    
so freundschaftlich wir nun auch aller
orten aufgenommen wurden, so suchte man
gleichwohl überall die schweine vor uns
zu verstecken; und wenn wir darnach
frugen, so waren die leute entweder
verlegen, oder sagten, sie hätten keine, oder
versicherten, sie gehörten aheatuan zu.
wir hielten es also fürs beste, uns gar
nicht weiter darum zu bekümmern, und ob
wir gleich, fast in jeder hütte, schweine
genug verborgen fanden, so stellten wir
uns doch als merkten wir es nicht, oder
als wäre uns nichts darum zu tun. dies
betragen machte ihr vertrauen zu uns dez
sto größer.  
nachdem wir etliche meilen weit
gegangen waren, setzten wir uns auf einige
große steine nieder, die vor einer hütte
eine art von erhöhtem pflaster ausmachten,
und sei die einwohner, daß sie uns
gegen zahlung in korallen, etwas brodfrucht 
  und

 
492
 und kokonüsse verschaffen möchten. sie
waren sehr willig dazu, brachten herbei
was sie hatten und in der geschwindigkeit
stand das frühstück aufgetischt vor uns.
um es desto ruhiger zu verzehren, ließen
wir den ganzen haufen unsrer begleiter in
einiger entfernung von uns niedersitzen,
damit sie keine gelegenheit haben möchten,
gewehr und andre dinge zu erhaschen, die
wir beim essen von uns legen mußten. die
guten leute gedachten unsre kollazion recht
vollständig und schön zu machen; in dieser
absicht brachten sie uns eine
kokosnußschale voll kleiner fische, welche sie in
salzwasser eingetunkt roh zu, essen pflegen. wir
kosteten davon und fanden sie gar nicht
unangenehm, weil wir aber nicht an rohe
speisen solcher art gewohnt waren, so
erheiten wir diese leckerbissen nebst den
übriggebliebenen früchten unter diejenigen
von unsren begleitern, die uns am liebsten
waren.
als wir nach eingenommenem frühstück
weiter gegen die berge zu gehen wollten,
suchten uns die indianer zu überreden,
daß wir lieber in der ebne bleiben möchten.
da wir aber augenscheinlich sahen, daß
diese bitte blos aus trägheit herkam, damit
sie nämlich der mühe überhoben wären,
        die
w

493
die bergigten gegenden zu ersteigen  o ind
es uns um ihre begleitung eben nicht shr
zu tun war; so gietgen wir ohngeachtet
ihres dringenden begehrens weiter, worauf
denn der größte teil unseres gsfolges
hinter uns drein gaffend stehen blieb, die
übrigen aber ein jeder seine straße zog.
nur ein paar von ihnen, die weniger
bequem als die übrigen sein mochten, blieben
bei uns, und erboten sich zu wegweisern.
sie führten uns einen erdriß zwischen zween
bergen hinauf, woselbst wir einige neue
wilde pflanzen und eine menge kleiner
schwalben antrafen, die über einen bach
hinstrichen, der auf einem kieselgrunde
herab rauschte. das ufer, dessen
schlängelnder krümmung wir aufpärts folgten,
brachte uns zu einem senkrecht stehenden und mit
mancherlei wohlriechendem gebüsch
behangenen felsen, von welchem sich eine
kristallhelle wassersäule in einen glatten klaren
teich herabstürzte, dessen anmutiges
gestade überall mit bunten blumen prangte.
dies war eine der schönsten gegenden die
ich in meinem lehen gesehen. kein dichter
kann sie so schön malen. wir sahen von
oben herab auf die fruchtbare überall
an 
gebau   dies erklärt einen ähnlichen vorfall der einige
seiten zuvor, s. 478.f, erzählt worden.  

494
gebaute und bewohnte ebene, und jenseits
dieser in das weite, blaue meer hinaus  
die bäume, welche ihre dickbelaubten
zweige gegen den teich hin ausbreiteten,
gewährten uns kühlen schatten, und ein
angenehmes lüftgen welches über das wasser
her wehete, milderte die hitze des tages
noch mehr. hier legten wir uns auf den
weichen rasen hin, um beim seierlich
einförmigen geräusch des wasserfalls,
dazwischen dann und wann ein vogel schlug, die
eingesammelten pflanzen zu beschreiben, ehe
sie verwelkten. unsre tahitischen begleiter
lagerten sich ebenfalls unter das gebüsch
hin, und sahen uns mit stiller
aufmerksantkett zu. wir hätten den ganzen tag in
dieser reizenden epöde zubringen mögen  
allein unser beruf gestattete keine
untätigkeit; so bald wir also mit den
beschreibungen fertig waren, begnügten wir uns
die romantische gegend noch einmal zu
betrachten, und kehrten alsdann nach der
ebene zurück. hier kam uns ein großer
haufen indianer entgegen, welche herrn
hodges und grindall begleiteten, zu denen auch
wir uns geselleten. herr hodges hatte
einem jungen burschen von ungemein
glücklicher bildung, der eine besondre neigung
zu ihm verriet, sein zeichnungsportefeuille
  qi vel 

495
anvertrauet. keine gunstbezeigung, glaub
ich, hätte diesem jungen menschen mehr
vergnügen machen können, als dieser
öffentliche beweis des auf ihn gesetzten
vertrakens3wenigstens schien er ganz stolz
darauf zu sein , daß er im angesicht aller
term arm, neben uns her gehen fonnte.
ja auch die andern indianer taten heute
insgesamt vertraulicher und zudringlicher
als sonst, vielleicht weil sie alle sich durch
den vorzug, der ihrem landsmann
widerfuhr, für geehrt hielten, vielleicht auch weil
es ihnen gefallen mochte herrn hodges und
grindall, so unbesorgt unter sich zu sehen,
indem diese beide herren völlig unbewaffnet
waren. in diesem friedlichen aufzuge
gelangten wir nun an eine geräumige hütte,
in welcher eine zahlreiche familie
beisammen war. ein alter mann, aus dessen
blicken friede und ruhe hervorleuchtete,
lag auf einer reinen matte und sein haupt
ruhte auf einem stuhle, der ihm zum
kisseiner landsleute, mit dem portefeuille un  
sen diente. es war etwas sehr
ehrwürdiges in seiner bildung. sein silbergraues
haar hieng in vollen locken um das haupt
her, und ein dicker bart, so weiß als
schnee, lag auf der brust. in den
augen war leben, und gesundheit saß auf
. . . . .       den

496
den vollen wangen. der runzeln, welche
unter uns das anteil der greise sind, was
ren wetzig; denn kummer, sorgen und
unglück, die uns so frühzeitig alt machen,
scheinen diesem glücklichen volke gänzlich
unbekannt zu sein. einige kinder, welche
wir für seine großkinder ansahen, der
landesgewohnheit nach ganz nackend, spielten
mit dem alten, dessen handlungen, blicke
und minen augenscheinlich bewiesen, daß
einfalt des lebens vermögend sei, die
sinnen bis ins hohe alter bei vollen kräften
zu erhalten. einige wohlgebildete männer
und kunstlose dirnen hatten sich um ihn
her gelagert und bei unserm eintritt schien
die ganze gesellschaft, nach einer ländlich
frugalen mahlzeit, im vertraulichen
gespräch begriffen zu sein. sie verlangten,
daß wir uns an ihrer seite auf den
matten niederlassen möchten, wozu wir uns
nicht zweimal nötigen ließen. es schien,
als hätten sie noch keinen europäer in der
nähe gesehen, wenigstens siengen sie
sogleich an, unsre kleidungen und waffen
neugierigst zu untersuchen, doch ließ ihr
angebornes flatterhaftes wesen nicht zu
länger als einen augenblick bei einerlei gese 
standeäman bewunderte
unsre farbe, man drückte uns die hände und
konnte

497
könnte nicht begreifen, warum keine
punkturen darauf waren und daß wir keine
lange nägel hätten. man erkundigte sich
sorgfältig nach unsern namen und machte sich
eine freude daraus, sie uns mehrmalen
nachzusprechen. dies kam aber, der indias
nischen mundart nach, allemal so
verstümmelt heraus, daß selbst etymologisten von
profeßion mühe gehabt haben würden, sie
wieder zu erraten. forster ward in
matara verändert; hodges in oreo; grindall
in terno; sparrmann in pamani, und
gedrge   in teori. an gastfreiheit, die
wir in jeder hütte fanden, fehlte es auch
hier nicht; man bot uns kokosnüsse und
e vihs an, um den durst zu löschen, und
der alte ließ uts oben drein eine probe
von den musikalischen talenten seiner fa ,
milie hören. einer von den jungen
männern blies mit den nasenlöchern eine flöte
von bamburohr, die drei löcher hatte   
und ein andrer sang dazu. die ganze
musik war, sowohl von seiten des
flötenspielers als auch des sängers, nichts
an. . ders
   der jüngere herr forster ließ sich, zum
unterschied von seinem herrn vater bei
diesem vornamen nennen. a. d. h.
    siehe reisebeschreibungen 7. band s. 21o 
reiseu 11, band. ji

498
ders als eine einförmige abwechselung von
drei bis vier verschiednen tönen, die
weder unsern ganzen, noch den halben tönen
ähnlich klangen, und dem wert der
noten nach, ein mittelding zwischen uns rn
haben und vierteln sein mochten.
ubrigens war nicht eine spur von meiodie
darin zu erkennen; eben so wenig ward auch
eine art von takt beobachtet, und folglich
hörte man nichts als ein einschläferndes
summen. auf die art konnte die musik
das ohr freilich nicht durch faksche t ne
beleidigen, aber das war auch das beste
dabei, denn lieblich war sie weiter eben nicht
zu hören. es ist sonderbar, daß , da der
geschmack an musik unter alle völker der
erde so allgemein verbreitet ist, dennoch die
begriffe von harmonie und wohlklang bei
verschiednen naionen so verschieden seit
können.   wir sahen in dieser h tre tas
bild von wahrer volksglckseligkeit
realisirt, und herr hodges fette sich nicht
entalten, von einem so seltner gemälde
verschiedene zeichnungen zn entwerfen, die
der nachwelt anschauerte begriffe von
diesen szenen geben werden, als welche sich
besser fühlen, denn durch worte
ausdrücken lassen. aller indianer augen waren
auf sein zeichnen geheitet, ber, wie groß
  kv gw
  v

 499
war ihr erstaunen ünd vergnügen, als sie
zwischen seiner arbeit und den
gesichtszügen einiger ihrer anwesenden landsleute
eine auffallende aehnlichkeit gewahr wurden.
oh erachtet wir uns seit unserin hiersein
sco viel mühe gegeben hatten die
sprache zu erlernen, so waren wir doch noch
nicht weit darin gekommen und mußten
daher verzicht auf das vergnügen tun
welches uns die unterhaltung mit diesen
glücklichen leuten ohne zweifel gewährt
haben würde. einzelne wörter und stumme
pantomime war alles, wodurch wir uns
ausdrücken konnten. aber selbst das war
hintechend, die guten leute zu vergnügen,
und unsre gelehrigkeit und bestreben ihnen
zu gefallen, war ihnen wenigstens eben so
angenehm als ihre gefälligkeit uns zu
dienen und zu unterrichten. der alte mann
änderte unserrtwegen seine stellung nicht.
ohne sein haupt vom stuhl zu erheben,
tat er verschiedne kleine fragen an uns 
z. e. rve der ert oder befehlshaber des
schiffs hieße   wie das land genannt
werde aus dem wir kämen   wie lang wir
bleiben wären   ob wir unsre franen bei uns
hätten   u. d. gl. er schien zwar von als
in dem schon durch eine leidsleute
interrichtet zu sein, doch noc,te er entweder
  i   2   vor

5oo
von uns selbst die bestätigung ihrer
aussage hören, oder uns blos durch das
gespräch unterhalten wollen. wir
beantworteten seine fragen so gut wir konnten;
teilten hierauf einige korallen, medaillen
und andre kleinigkeiten unter seine familie
aus, und giengen als denn weiter. auf
diese weise hätten wir zu fuß um die ganze
insel wandern können. einerseits ließ uns
die gastfreiheit der einwohner in jeder
hütte, wo wir hätten einkehren mögen, die
nötigen erfrischungen hoffen, und andern
teils würde es sich auch in absicht des
weges überall haben gut fortkommen
lassen, denn die ebene zwischen den bergen
und der see, läuft um die ganze insel
ununterbrochen herum; der boden ist auf
diesem schmalen landstrich völlig eben und
der weg an vielen stellen mit seinem
grase bewachsen. kein einziges schädliches
tier schreckte uns; nicht einmal mücken
oder muskitofliegen summten um uns
herdie brodfruchtwälder machten selbst gegen
die mittagssonne einen angenehmen
schatten und die hitze ward noch überdies durch
eine kühle seeluft gemäßigt. da aber die
einwohner gewohnt sind, während den
mittagsstunden zu ruhen, so verliefen sie
sich auch jetzt einer nach dem andern in die
 
büsche
f

501
büsche und nur sehr wenige von ihnen
blieben noch bei uns. nachdem wir
ohngefähr n ch2meilen weiter gegen sidost
gegangen waren, befanden wir uns an der
see, die hier ziemlich weit in der küste
herein gieng und eine kleine bucht
ausmachte. rings um uns her waren
überall plantagen und mitten auf einem
schönen grasplatze, trafen wir auch ein
marai oder begräbnis an, das aus drei
reihen oder stufen von steinen übereinander
erbauet war. jede stufe mochte
ohngefähr viertehalb fuß hoch sein, und alle
waren mit gras, farnkraut und kleinem
strauchwerke bewachsen. vor dem marai
war an der landseite hin, eine mauer von
fest übereinander gepackten steinen
aufgeführt, die ohngefähr3fuß höhe hatte,
und innerhalb dieser standen nach dem
gebäude zu, zwei bis drei einsam
hingepflanzte kokospalmen nebst verschiedenen jungen
kasuarinen, die mit ihren traurig
herabhängenden zweigen der ganzen szene ein
seierlich melancholisches ansehen gaben. nicht
weit von diesem marai, das mit dickem
buschwerk umgeben war, sahen wir eine
kleine hütte,   tupapau  und unter dieser
lag ein todter körper, mit einer stück
weißen zeug bedeckt, welches auf den
sei  ji3ten

502
auf den rückwege nach dem waffeepaß,
ten in langen fakten herabhieng. junge
kokospalmen und pisange sprosten hier
aus der erde und der drachenbaum blähte
umher. nahebei stand eine andre hütte,
darin ein vorrat von lebensmitteln für
die gotteit  eatua  befindlich, und
ohnweit derselben ein pfahl aufgerichtet war,
an welchem ein in matten eingewickelter
vogel hing. in dieser letzteren hütte,
welche auf einer kleinen anhöhe lag,
erblickten wir eine frauensperson, die in
betrübter gedankenvoller stellung da saß. bei
unsrer annäherung stand sie auf und
winkte, daß wir nicht näher kommen möchten.
wir boten ihr von fern ein kleines geschenk,
sie wollte es aber nicht annehmen, und
wir erfuhren von unsern indianischen
begleitern, daß diese person zu dem marai
gehöre, daß der todte körper eine
frauensperson sei, und daß erstere vermutlich
mit den trauerzeremonien beschäftigt sein
würde. e
wir ließen sie also ungestört, und so
bald herr hodges mit einer zeichnung von
diesem platz fertig war, giengen wir
wieder zurück. es war etwas großes in
dieser szene, die in allen stücken zu
religionsbeseachtungen anlaß geben konnte.
als

 
503
als wofess wir gemeiniglich anzulanden
nd des abende uns wiederum
einzuschfsen pflezte   , kamnwir neben einem
ge1äumigen h se vorbei, das in der
angenehmsten lage unter einem haufen
niedter kokospalmen erbattet war, die
voller früchte hingen. etliche kleine
gebratene fische, die man uns für ein paar
korallen verkaufte, wurden hier zum
anbiß vorgelegt; andre von unsrer
gesell3ei 23
schaft, denen es nicht ums essen zu tun
1. ar, badetenuferdessen in der see und
ech nen cle denn, anstatt in ihrer
gelöhnlichen tracht, nach tahitischer manier,
in ahaus von hiesigem zeuge
gekleidet, welches den letten um uns her zum
größten vergnügen gereichte. von hier
aus führte ins der weg längst dem
se ufer hin, neben einem andern marai
v rtei, das dem vorigen sehr ähnlich war,
1djenseits diesem kamen wir zu einen
hibschen hause, in welchem ein sehr fetter
mann ausgestreckt da lag, und in der
nachläßigsten stellung, das haupt auf ein
hölzernes kopfküssen gelehnt, faulenzte.
vor ihm waren zwei bediente beschäftigt
seinen nachtisch zu bereiten. zu dem
ende stteßen sie etwas brodsrucht und
pisauge in einem ziemlich großen hölzernen
tro  ji4gs

504
ge klein, mischten etwas von dem
gegohrnen, sauren teige der brodfrucht
welcher mahei genannt wird, darunter, und
goßen wasser hinzu bis das gemische so
dünn als ein trank war. das
instrument, womit sie es durcheinander rieben,
war eine mörserkeule von einem schwarzen
polirten steine, der eine basaltart zu
sein schien.    inmittelst setzte sich eine
frauensperson neben ihn und stopfte ihm
von einem großen gebacknen fische und von
brodfrüchten jedesmal eine gute hand voll
ins maul, welches er mit sehr
gefräßigem appetit verschlang. man sahe
offenbar, daß er für nichts als den bauch
sorgte, und überhaupt war er ein vollkommnes
bild pflegmatischer f hllosigkeit. kaum
würdigte er uns eines seitenblicks und
einsilbigte wörter, die er unterm kauen
zuweilen hören ließ, waren nur eben so
viel befehle an seine leute, daß sie über
dem hingucken nach uns, das futtern
nicht vergessen möchten. das große
vergnügen, welches wir auf unsern
bisherigen spaziergängen in der insel,
besonder  
   ä. reisebeschreibungen 8, band, seite

505
ders aber heut, empfunden hatten, ward
durch den anblick und das betragen
dieses vornehmen mannes richt wenig
vermindert. wir httn uns bis dahin mit
der angenehmen hofnung geschmeichelt, daß
wir doch endlich einen kleinen winkel der
erde ausfindig gemacht, wo eine ganze
nazion einen grad von civilisazion zu
erreichen und dabei doch eine gewisse
frugale gleichheit unter sich zu erhalten gewußt
habe, dergestalt, daß alle stände mehr.
oder minder, gleiche kost, gleiche
vergnügungen, gleiche arbeit und ruhe mit
einander gemein hätten. aber wie verschwand
diese schöne einbildung beim anblick jenes
trägen  wp üstin zs, der sein leben in der
üppigsten untätigkeit ohne allen nutzen
für die menschliche gesellschaft, eben so
schlecht hinbrachte, als jene privilegirten
schmarotzer in gesitteten ländern, die sich
mit dem fette und uliberfluße des landes
mästen, indeß der fleißigere bürger
desselben im schweiß seines angesichts darben
muß. die träge weichlichkeit dieses
insulaners gleich gewissermaßen dem lurus
dieser art, der in indien und andern
morgenländern unter den großen so
allgemein im schwange ist, und über
welchen sich sir john mandeville, in der
  ji   bez

566
beschreibung seiner asiatischen reisen, mit
gerechtem unwillen ausläßt. dieser brave
rittersmann, dessen denkungsart und
heidermut ganz auf den ritterhaften ton
seiner zeiten gestimmt waren, brachte sein
leben in beständiger tätigkeit hin, und
geriet in nicht gern gen effer, als er
irgendwo ein ungeheuer von faulheit
antraf, das seine tage verstreichen ließ,
 ohne einziges ritterliches ebenteuer und so
 immersort faulenzte als ein schwein, das
auf dem stalle gefüttert wird, um
gemästet zu werden,    
nach   
    die stelle ist im altenglischen ungemein
näv und fängt sich also an   from tat
 lond in returnynge beten jorneis torge
 out te lond of te grete chane, is
ano ter gode yle andagrete kyngdon,
 where te eing is fule riche and
mygh ty  c. wir wollen sie aber dem deutschen
leser zu gefallen lieber deutsch geben.  von
dem lande zehn sagereien rückwärts durchs
 land des großen käis ist eu andres gutes
eiland und ein großes königreich, dessen
könig sehr reich und mächtig ist. und
unter den großen des landes ist ein
über sczkoenglich reicher mann, der nicht prinz,
 nicht herzog, nicht graf ist; aber er hat
mehr vasallen, die land ud herrschaften
von ihm zu lehen tragen, denn er ist
reieher ks. piiiiät it ot  avge in graseil sein
un
q   

507
. nachdem wir diesem tahitischen freser
eine
weile zugesehen hatten,   so trennte
sich unste gesellschaft. ich neies teils
beb
   
un en. hat jedes jahr an renten od,ooo
r se mit korn wechiedner art und
 n re  beladen. lebt nach von des brauch
als ein rechter felsnamn und köstlich. hat
  en tag finsig f5 ne mägdlein, die
jungfrauen sind, ihn aufzuware kei fisch,
11.   bei hr1 zu fi er der  achts und zu
hin intihen was ihn wohlgefällt. und
wenn er he tische ist, so bringen sie die
speisen je fünf und fünf  und singen dabei
ten lieblin, zerege da  n da  sen und secers
h  is maif, denn er rhet nichts an, und
tik nichts  t den h nd n , die er
inhier vor sich h lt auf den tische, weil er
so lange säge an den fingern hat, daß er
dafür nichts ans fren oder anfassen kann,
id das kennzeichen des t des in diesen;
 de besteht t  angen nägen , so lang
sie ur vacssen sollen   und di 
m ;dein singen so 3 3 der reiche n nn isset ;
zud wenn er vom ersten gange nicht mehr
essen mag, so beigen fünf ind fünf andre
tübsche inafrauen den zweiten gang und
4  gen wie bevor, bis das ma  zu ende
ist. und so bringt er seit leben hin, und
so verlebtens seine m t r, und so werdens
,,die ienigen verleben, die aus seinen leiden
etforosen sind.  s.te voyage and
v yle of sir john manieville knight ,
which treaet of te way to herufleun
  of warvases of inde, wit oter
launds an cores. from an original
msin te cocoa library. 8vo. 1727. p. 376.

5o3    
blieb bei herrn hodges und grindall, und
da diese von dem guterzigen jungen
burschen, der ersterem das portefeuille trug,
gebeten worden waren, mit nach seiner
eltern hause zu kommen, so begleitte ich
sie dahin. es war5uhr abends, als
wir daselbst ankamen. die wohnung war
klein, aber niedlich, und das vor
derselben befindliche steinpflaster fanden wir
mit frischem laube bestreuet, auf welchem
ein großer vorrat der besten kokonüsse
und wohlbereiteter brodfrucht in schönster
ordnung aufgetragen war. zwei ältliche
personen, welche die ratten von den
speisen abzuhalten suchten, standen dabei; auf
diese lief der junge mensch zu und stellte
sie uns, bei unsrer annäherung, als
seine eltern vor. man konnte es ihnen
augenscheinlich ansehen, wie herzlich vergnügt
sie darüber waren, die freunde ihres
sohnes bei sich zu sehen und sie bewirten zu
können. in dieser absicht haten sie, daß
wir uns die veranstaltete mahlzeit
gefallen lassen möchten. wir konnten
anfänglich nicht begreifen wie es zugehe, daß sie
bei unsrer ankunft schon völlig bereitet war.
es siel uns aber nachher bei, daß unser
junge begleiter etliche stunden zuvor einen
seiner kameraden voraus geschickt, und
  durch

509
dttkch diesen hatte er vermutlich das
gastmal bestellen lassen. da dies heute die
erste rechte mahlzeit war, zu der wir uns
niederließen, so kann man sich vorstellen,
daß wir mit gutem appetit darüber
hersielen, was man sich aber vielleicht nicht
so lebhaft wird vorstellen können, war die
freude welche die gastfreien alten und ihr
gutdenkender sohn darüber bezeugten, daß
uns ihr mahl so wohl schmeckte. bei dies
sem alten ehrwürdigen paare, das uns
bei tisch bediente, hätten wir auf eine
poetische weise vergessen mögen, daß wir
menschen wären und auf den gedanken
kommen könren daß wir als götter von
philemon und baucis bewirtet würden;
allein, unser unvermögen sie zu belohnen,
erinnerte uns nur zu sehr an unsee
sterblichkeit. indessen suchten wir an eisernen
nägeln und korallen zusammen was wir
allerseits noch übrig hatten, und schenkten
ihnen diese kleinigkeiten mehr zum zeichen
unsrer dankbarkeit, als zur vergeltung
ihres guten willens. beim abschied
packte der knabe alles, was wir nicht hatten
verzehren können, zusammen, und trug
kns solches bis ans schiff nach. hier
machten ihm seine freunde ein beil, ein
hemde und andre artikel von geringerem
wer
5io
werte zum gegengeschenk, durch die er
sich für weit reichlicher als er selbst es
erwartet haben nochte, belohnt zu halten
schien, und noch desselben abends ganz
veranägt zu seinen eltern zurückkehrte.
während unsrer abwesenheit war, so wohl
bei den schiffen ais am strande der
tauschhandel wie gewöhnlich fortgeführt worden,
und nichts besonders vorgefallen, außer
daß kapitän cook einen seiner alten
bekannten, den tuahau wieder angetroffen,
der ihn auf der vorigen reise, als er die
ganze insel mit einem boot umschiffte , sehr
tbeit begleitet hatte.    bei unsrer
zurückkunft fanden wir ihn nebst zween seiner
landsleute noch am bord, indem sie
allerseits gesonnen waren, die nacht über bei
uns zu heben. während kapitän cooks
erster annvestiheit, als er in matavai bai
vor anker lag, hatten es die indianer
öfters so gemacht; seit unserm diesmaligen
hiersein aber hatte es noch keiner wagen
wollen tuahau dem unsre lebensart und
die gegenstände im schiffe schon bekannt
waren, überließ es seinen unerfahrmen
bei  den
 
 
33 a
   siehe reiseleschreibungen 7. band, seite

5 11
den landsleuten, solche mit verwunderung
in augenschein zu nehmen, dahingegen er
für seine person gleich eine sehr lebhafte
unterredung mit uns anfeng. er fragte
nach talane, herrn banks, tolano, dr.
solander, tupaia und verschiednen
andern personen die er eher als hier gesehen,
und deren namen er sich erinnerte. es
freute ihn zu hören, daß herr tanks und
dr. solander noch wohl wären. er
triederholte diese frage oft, als ob sie ihm
die angelegentlichste wäre, und er bekam
immer dieselbe antwort. endlich frug er
mit einem , worin man seine
sehnsucht sie wieder zu sehn leten konnte, ob
sie nicht noch einmal nach tahiti k mmen
würden   als er von lupaig s rieket
hörte, verlangte er zu wissen, ob derselbe
eines gewaltsamen oder natulietet todes
gestorben sei   und es war ihm argenehn,
aus unsern gebrocret worten und zeichert
abnehmen zu fönen, daß k. arkeit
seinem leben ein ende gemacht habe. wir
unsrer seits sagten auf was für art dent
tntahah, der während kapitän cooks
vormaligen besuch die stelle eines h csen
befehlshabers zu begleiten seien, ins
leben gekomiten wäre  davon wusste er
in v. s    s         
nut ein langes und breiteszerzählen,
 
wel
5i2
welches wir, wenn gleich nicht ganz im
detail, doch wenigstens der hauptsache
nach, deutlich verstanden, und darauf
hiftaus lief, daß zwischen demselben und dem
alten aheatua,   als dem vater des
jetzigen königs auf leiarrabu, ein großes
seetreffen vorgefallen sei, welches auf keiner
seite entschieden gewesen ; tutahah sei
nachmals mit seinem heer über die
landenge gegangen, die beide halbinseln
verbindet, daselbst habe er in einem
unglücklichen hartnäckigen gefecht nebst tuborai  
tamaide und andern ihm zugetanen leuten
von stande, das leben verloren. bald
nach tutahahs tode sei mitotu    der
zuvor nur den titel eines regenten von
tahiti gehabt, nunmehr  aber zur
wirklichen verwaltung dieser würde gelangt
war, friede gemacht worden. der alte
aheatua habe indessen die früchte seiner
siege nicht lange genossen, indem er
wenig monat nach erfolgtem frieden gestor 
ben, und nunmehro sei ihm sein sohn
gleiches namens, der bei des vaters
lebzeiten, der landesgewohnheit nach, sch 
  d rk
   waheatua genonnt, in 7. bande der
reisebeschreibungen seite 23.
   in cooks erster reise outou genannt.

513
den titel te erih   geführt und die
damit verbundnen ehrenbezeugungen genossen,
auch in dem wesentlichen teil der
königlichen würde, der regierung selbst nachges
folgt.
als tuahau mit erzählung dieser
staatsgeschichte fertig war, nahmen wir die
charte von otahiti zur hand, die zu
kapitän cooks voriger reisebeschreibung in
kupfer gestochen worden, und legten ihm
solche vor, ohne zu sagen was es sei. er
war aber ein viel zu erfahner pilote, als
daß ers nicht sogleich sollte ausfindig
gemacht haben.    voller freuden eine
abbildung seines vaterlandes zu sehen,
zeigte er uns sogleich mit der spitze des
fingers die lage aller whennua s oder
distrikte, und nannte sie in derselben ordnung
her, als sie auf der charte geschrieben
waren. als er an den distrikt o  whai urua
gekommen war, der von unsrer jetzigen
   
an   beim hawkeswort wird dieser titel stets
für seinen namen ausgegeben.
    in so fern ihn nämlich die gestalt ieder
landspitze, bai und anderer teile der küste,
als einen alten schif mann genau bekannt
sein mußte, in so sern konnte er sie an
ihrer form auf dem papier leicht erkennen.
   a. d. v.  
 
reisen ii. band, k k
 

5h4
ankerstelle etwas säbwärts lag, zog er uns
beim arm, um aufmerksam auf die charte
zu sehen, und erzählte uns, daß in dem
daselbst befindlichen häfen, vor einiger zeit,
ein schiff, welches er immer pahie no
peppe nannte, angekommen und fünf
tage allda vor anker gelegen habe; die
mannschaft desselben hätte zehn schweine von
den einländern bekommen; und einer von
den bootsieuten, der von diesem schiffe
entlaufen sei, halte sich noch jetzt in der
insel auf. wir vermuteten, das dies
ein spanisches schiff gewesen sein müsse,
weil es gar nicht unwahrscheinlich war,
daß die wiederholte anwesenheit von
etglischen schiffen die spanier auf diese von
ihrer nazon vermutlich zuerst entdeckte
insel von neuem aufmerksam, und wegen
ihrer benachbarten weitläuftigen
besitzungen in südamerika, vielleicht auch besorgt
gemacht haben möchte. in dieser
v rmutung bestätigte uns, so seltsam es auch
beim ersten anblick scheinen mag, der
n me peppe, der zwar, dem klange nach,
von espanna sehr verschieden ist, aber uns
schien doch davon abgeleitet zu sein, weil
wir schon wußten, daß die einwohner von
tahiti fremde namen noch ärger als
engänder und franzosen zu versüminen
pfle  gen.
   

515
gen. um in affen mehr licht in der
sache zu bekommen, legten wir dem tahau
noch manche frage wegen dieses schiffes
vor, konnten aber nicht weiter
herausbringen, als daß dr entfaufne hatrose
immer bei aheaua sy und ihn angeraten
habe, uns keine schweize zukommen zu
lassen. was für eigennützige oder bigotte,
schwärmerische absichten dieser mann
hiezu auch gehabt haben mag, so scheint es
doch war ich der freundschaftlichste und
beste rat gewesen zu sein, denn er seinem
beschützer hätte geben können. der
scherste weg die reichtümer seiner
untertanen im lande zu behalten, wozu hier für
allen dingen auch die schweine gehören,
und die beste metode, zu hindern, daß
keine neuen bedürfnisse unter diesem
glücklichen volke entstehen möchten, war ohne
fehlbar, uns so bald als möglich zur
abreise zu nötigen, und hiezu war die
versagung der erfrischungen, deren wir am
mehrst n bedurften, das dienlichste mittel.
es ist wirklich im ernste zu wünschen,
daß der ungag der euopäer mit den eis
wohnen der südseeinseln in zeien
abgebrochn werden möge, ehe die verderbten
sitten der ein feten völer diese
anskadigen leute anstecken, welche hier in ihrer
kf2
un
516 r
unwissenheit und einfalt so glücklich leben,
aber es ist eine traurige wahrheit, daß
menschenliebe und die politischen systeme
von europa nicht mit einander
harmoniren  
am folgenden tage brachten einige
unsrer leute, die einen spaziergang an der
küste gemacht hatten, die nachricht mit
an bord, daß sie aheatua angetroffen,
und daß er ausdrücklich in diesen distrikt
gekommen sei, um uns audienz zu geben.
sie waren ohne zeremonie vor ihn, gelassen
worden, und se. majestät hatten, mitten
in dero hofhaltung, die hälfte ihres
stuhls einem unsrer steuermänner , herrn
smit eingeräumt. auch hatte er sich
gnädigst verlauten lassen, daß es ihr lieb sein
sollte, den kapitän cook zu sehen, und
daß er ihm eine beliebige anzahl
schweine ablassen wolle, wenn dieser für
jegliches  ein beil zu geben gesonnen sei. das
war nun allerdings die erfreulichste
neuigkeit, die wir seit langer zeit gehört
hatten. unsre leute wollten bei dieser
gelegenheit auch einen mann bemerkt haben,
der der farbe und gesichtsbildung nach,
einem europäer ähnlich gewesen, auf ihre
anrede aber unter dem großen haufen
verschwunden sei. ob es wirklich ein
e   . u3

5 17
ropäer gewesen, oder ob tuahau s
erzählung ihnen nur im kopfe gesteckt  können
wir nicht bestimmen. so viel aber ist
gewiß; daß keiner von uns ihn jemals
nachher zu sehen bekommen hat.
um von aheatuas guten gesinnungen
gleich auf frischer tat gebrauch zu
machen, begaben sich die kapitäns mit
verschiednen offiziers, im gleichen dr.
sparrmann, mein vater und ich, am folgenden
morgen früh ans land. opao, einer der
itdianer, welche über nacht am bord
geblieben waren, diente uns zum führer,
und riet uns an, längst den flusse, aus
den die wasserfäffer angefüllt wurden,
hinauf zu gehen. als wir auf diesrm wege
ohngefähr eine meile zurück gelegt hatten,
trafen wir einen großen haufen menschen
an, die, so viel wir erkennen konnten ,
allerseits ihre oberkleider hatten herunter
fallen lassen, tm die schultern zu
entblössen, welche ehrenbezeigung nur allein dem
könige wiederfährt. wir vermuteten
daher, daß er in der nähe sein müsse, und
fanden ihn auch bald mitten unter diesem
haufen, wo er sich auf einen großen, aus
festen holz verfertigten stuhl niedergesetzt
hatte, der ihm bis dahin von einem seiner
leute war uachgetragen worden. aheaua
    k f   x es
 
518  
  .  
 . 4 
erinnerte sich kapitän cooks sobald er ihn
ansichtig wede, und machte auch gleich
raum für ihn auf seinem sessel, immittels
kapitä  fo rneaux und wir übrigen uns
auf große steine niederließen. kaum
hatten wir ja genommen, so drängte sich
von allen seiten eine unzählbare menge
indener rei, und schloß uns in einen
sehr engen zirkel ein, worin es bald so
heiß ward, daß des königs bediente die
leute oft mit schlägen zurücktreiben
mußten um uns luft zu schaffen.
o aheatua, könig von o tahiti iti
 kleintahiti  sonst teiarrabu genannt, war
ein junger mann von flebenzen bis
achtzehn jahren, wohl gebaut, und bereits 5
fuß6zoll hoch, ohnerachtet er, dem
anschein nach, seine völlige größe noch nicht
erreicht hatte. in seiner mine war etwas
sanftes aber unbedeutendes und hatte sie ja
einigen aus dick, so verriet fe,
wenigsens bei miserm ersten besuche, nichts als
furcht und mißtrauen, welches freilich zur
majestät nicht paft, sondern vielmehr oft
das kegnzeichen eines bösen gewissens und
unrechtmäßiger herrschaft ist. er war
heller von farbe als alle seine uttertanen,
und hatte schlichtes, langes, lichtbraunes
haar, das an den spitzen ins rötlichte
 .       siek.
v

 
 
519
siel. seine ganze kleidung bestand für dies.
mal nur in einer breiten scherfe  marro   
vom seinsten weißen zeuge, die von den
hüften bis auf die knie herabreichte. der
kopf und  brige teil des leibes war
unbedeckt. neben ihm saßen zu beiden
seiten einige befehlshaber und adeliche, die
sich durch ihre große und dicke statur
auszeichneten, ein vorzug, den diese klasse
von leuten ihrer trägen lebensart und
wohlbesetzten tafel zu verdanken hat.  einer
derselben war auf eine sonderbare weise
punktirt, dergleichen wir sonst noch nicht
bemerkt; seine arme, beine, schenkel und
seiten, waren nämlich fast über und über,
mit großen schwarzen flecken von allerhand
gestalt bedeckt. eben dieser mann, der
e tieh hieß, war auch wegen seiner
ungeheuren korpulenz für andern auffallend, und  
schien überdies beim könige  erih  in
besondern ansehn zu stehen, indem dieser ihn
fast bei jedem vorfalle um rat frug. so
lange der könig auf dem stuhle oder
sei1mtrone saß, betrug er sich ungleich
ernstafter und steifer, als man es von
seiner jugend wohl hätte etwarten sollen. es
schien aber ein auswendig gelerntes,
angenommenes wesen zu sein, wodurch unsre
audienz ein deso seierlicheres ansehen
be . kf4f
iii
 
   
520
kommen sollte. bei einigen altfränkischen
staatsmännern möchte ihm das vielleicht
zum verdienst gerechnet werden; es war
doch aber im grunde nichts als eine
maskerade von heuchelei und verstellung, die
wir zu tahiti kaum erwartet hätten.
nach der ersten begrüßung überreichte
kapitän cook dem aheatua ein stück
roten boi  baize  ein betttuch, eine
breite zimmerart, ein messer, nägel, spiegel
und korallen. mein vater gab ihm
ähnliche geschenke, und unter andern eine
aligrette von scharlachrot  gefärbten federn  
die an einem gewundenen drate oder
zitternadel befestigt waren. diese schätzten se.
majestät ungemein hoch und beim anblick
derselben brach die ganze versammlung ist
ein lautes au wäh aus, welcher ausruf
erstaunen und bewundrung andeutet. der
könig fragte nunmehro nach herrn banks,
nach welchem vor ihm nur der einzige
tuahau gefragt hatte. sodann erkundigte er
sich wie lange wir bleiben würden, und
gab dabei zu verstehen, es sollte ihm lieb
sein, wenn wir fünf monat verweilen
wollten. kapitän cook antwortete, daß er im
gegenteil unverzüglich wieder absegeln müs
se, weil nicht lebensmittel genug zu bekoms
men wären. der könig schränkte also
sei12

ne bitte auf einen monat, und endlich auf
fünf tage ein. da aber kapitän coof
immer bei seiner vorigen erklärung blieb; so
versprach aheatta uns an folgenden tage
schweine zu schicken. dergleichen
versprechungen waren uns indessen schon mehr als
einmal gemacht worden, ohne daß jedoch
etwas darauf erfolget wäre. wir
rechneten also auch jetzt nicht darauf. denn so
wenig übrige s leiarrabu als ein hoch
verseinerter staat angesehen werden kann, so
hatten wir doch längst gefunden, daß sich
von der tätigen guterzigkeit, welche uns
der mittelstand, durch gastfreiheit knd
eine menge dienstfertiger und edler
handlungen bezeigte, im geringsten nicht auf die
denkungsart des hofes und der hofleute
schließen lasse, sondern daß es mit der
scheinbaren und glänzenden höflichkeit derselben
blos darauf abgesehen sei, unsre
hoffnungen durch ieere versprechungen zu nähren
und von einer zeit zur andern aufzuhalten.
während dieser unterredung mit dem
könige ward das umherstehende gemeine
volk, welches aus wenigstens fünfhundert
menschen bestand, zuweilen so überlaut,
daß man sein eigen wort nicht hören
konnte. des königs bediente mußten daher
auch mehrmalen mit dringender stimme
..  kk5manu  
 


a
t
522
manu   stil   ausrufen, und diesem
befehl mit tüchtigen stockschlägen
nachdruck geben. als der erih sahe, daß
kapitän cook die zeit seines hierbleibets
schlechterdings nicht verlängern wollte, stand
er auf und sagte, er würde uns nach dem
strande hinab begleiten, wohin ihm seine
bedienten den stuhl und die empfangenen
geschenke nachtragen mußten. nunmeßro
legte er die während der audienz
angenommene ernstaftigkeit bei seite, und
unterhielt sich auf dem wege mit unsern
gemeinsien matrosen ganz vertraut. mich bat
er, daß ich ihm alle diejenigen bei nämen
nennen möchte, die von beiden schiffen
am lande waren; auch verlangte er zu
wissen, ob sie ihre weiber an bord hätten  
und als ich mit nein antwortete; riet ih 
nen se. majestät in einem ausbruch
guter laune, sie möchten unter den töchtern
des landes wählen; man sahe aber diese
einladung für ein bloßes kompliment an.
als wir bald nachher bei einem hattse mit
rohrwänden vorbei kamen, setzte er sich im
schatten desselben nieher, und wir st chten
innerhalb demselben schutz vor der sonne,
die bis jetzt hinter gewölken verborgen
sewesen war. er forderte einige
kokon sseund seig an von pahie no peppe oder

dem spanischen siffe zu sprechen, wovon
mns tuahau die erste na bricht egeben hat  
te. nach seiner erählut v r das schiff
fünf monate vorher zu zhai uria
gewesen, und hatte sich dasefst zehn tage lang
aufgehalten. er setzte hinzu, ber kapitän
habe vier von seinen schiffsleuten
aufzängen lassen, ein fünfter aber sei dieser
strafe entlaufen. wir fragten eine lange
weile nach diesem europäer, den sie
o pahutu nannten, konnten aber nichts von ihm
herausbringen, und da endlich die
hofschranzen sr. maestät merkten, daß wir
uns so genan und ängstlich nach diesem
mann erkundigten, versicherten sie uns, er
sei todt. wir haben nachher erfahren, daß
um dieselbige seit, welche die indianer
angaben, don juan de langara r
huartte, von callao in peru, ausgeschickt
worden, und tahiti besucht habe; von den
besonderen umständen seiner reise aber ist
bis itzt noch nichts kund geworden.
während daß wir uns in diesem hause
allerseits ausruhten, fragte e tte  eti , der
dicke mann, den wir für den vornehmsten
rat des königs ansahen, ob wir in
unserm lande einen gott  fatua  hätten, und
ob wir ihn anbeteten    epihre    als wir
ihm antworteten, daß wir einen gott er
  kenns

524
kennten, der alles erschaffen habe, aber
unsichtbar sei, und daß wir auch gewohnt
wären, unsre bitten und gebete an ihn zu
richten, schien er höchlich darüber erfreuet.
und wiederholte es mit einigen,
vermutlich erläuternden zusätzen gegen
verschiedene von seinen landesleiten, die zunächst
um ihn saßen. hierauf wandte er sich
wieder gegen uns und sagte, so viel wir
verstehen konnten, daß seiner landsleute
begriffe, mit den unsrigen in diesem stück
tbereinstimmten. und in der tat läßt sich
aus mehreren uniständen abnehmen, daß
dieser einfache und einzige richtige begriff
von der gotteit, in allen zeiten und
ländern bekannt gewesen ist, und daß jene
verwickelten lehrgebäude von ungereimter
vielgötterei, die man fast bei allen völkern
der erden angetroffen hat, när der
kunstgriff einiger verschlagnen köpfe gewesen,
die ihr interesse dabei fanden, dergleiches
ärvtümer allgemein zu machen.
herrschsucht, wolust und faulheit scheinen den
zahlreichen haufen der heidnischen pfaffen den
teuflischen gedanken eingegeben zu haben, den
geist der völker durch aberglauben zu
fesseln und zu blenden. es ist ihnen auch
wicht schwer geworden, diesen entwurf
durchzusetzen, weil der mensch von natur
    

525
so sehr zum wunderbaren geneigt ist, und
eben diese neigung ist schuld daran, wenn
jene damit übereinstimmende vorurteile sich
so fest und so tief in die systeme
menschlicher kenntnis hineingeschlingen haben,
daß sie bis auf diesen augenblick noch in
ehren gehalten werden, und daß der
größte teil des menschlichen geschlechts sich in
dem punkt noch immer auf die gröbse
weise blindlings hintergehen läßt.
immittelst e tie von religionssachen
sprach, spielte könig aheatua mit kapitän
cooks taschenuhr. er betrachtete die
bewegung der räder, die sich von selbst zu
bewegen schienen, mit großer
aufmerksamkeit. erstaunt über ihr geräusch, welches
er nicht begreifen und ausdrücken konnte,
gab er sie zurück mit der aeußerung, sie
,,spräche   parau  und fragte dabei wozu
das ding gut sei  mit vieler
schwierigkeit machte man ihm begreiflich, daß wir
sie gebrauchten um die tageszeit daran zu
erkennen, welche er und seine landsleute,
aus dem fortrücken der sonne am
horizont, zu schätzen gewohnt wären. nach
dieser erklärung nannte ers eine kleine
sonne, um damit anzudeuten, daß er uns
völlig verstanden.  
     
   
wir

526
.
 
wir waren eben im begriff nach dem
strande zurück zu kehren, als ein mann
mit einem sch ss ne ankam, welches der
könig dem kapitän unter der versicherung
schenkte, daß er noch eins bekommen solle.
mit diesem kleinen anfange waren wir
vor der hand zufrieden uud beurlaubten
uns nunmehro von se. majestät, zwar
ohne langweilige zeremonie, blos mit einem
herzlichen tayo   freund ; doch war in
diesem einzigen ausdruck gewiß mehr
bedeutung als in mancher fünftlichen rede.
nachmittags gienget die kapitäns
abermals mit uns zum könige. wir fanden
ihn noch auf eben dem plaße, wo wir ihn
beim abschiede verlassen hatten, und bet
diesem besuch bat er uns von neuem, daß
wir wenigstens noch ein paar tage länger
bleiben möchten. man gab ihm aber eben
die antwort als zuvor, und sagte, gerade
heraus, daß wir blos deswegen abreisen
würden, weil er uns nicht mit lebendigen
vieh versehen wollte. hierauf ließ er
sogleich zwei schweine herbei bringen und
schenkte jedem kapitän eins, welche
freebigkeit durch allerhand eisengerätschaften
erwiedert ward. zu unterhaltung sr.
ma     . .    
esät ließen wir einen unsrer seesoldaten,
einen bergschotten, auf dem dudeifaa
spie  ien
 

   5 27
jen; und obgleich seine rauhe musik
unsern ohren fast unausstehlich war, so
fatden doch der könig und die gute
incianische versammlung ein so aus nehmen es
vergnügen daran, als man sich nicht
vorsteilen so  te. das h lz traten o... o er
bei uhrer ers n unterredung hatte bicien
lassen, war nun verfuwunden; und wäreit
wir länger geblieben, so möchte es sich
vielleicht in ein unbeschräntes
vertrauenverwandelt haben, wenigstens schien er ,
seiner jugend und guterzigen gemütsart
nach, von natur geneigt dazu zu sein.
das studtrte und gezwungen gravitätische
wsen wurd ganz bei seite gesetzt, ja
einige seiner beschäftigungen kamen nun bei   
nahe kinbisch heraus. um nur ein
beispiel davo. anzuführen  so fanden se.
majestät ein hohes wohlgefallen daran, mit
einem unser beile kleine stöcke zu
zerhacken und junge pisangpflanzungen
abzuhauen. ob wir nun aber gleich, seines
nunmehrigen vertraut chen betragens
wegen, gewissermaßen hoffen konnten, daß er
im ernste anstalt machen würde, uns mit
einen vorrat von schweinen zu
versorgen; so wollten wir es doch nicht auf den
bloßen anschen wagen, länger hier zu
bleibei. daher naymen wir gegen abend
  föru 

528
förmlichen abschied von ihm, gengen an
bord zitrück und lichteten die anker noch
ehe es nacht ward.
da die einwohner am folgenden
mor gen sahen, daß wir die segel in
ordnung brachten und andre ernstafte
anstalten zur abreise vorkehrten, so kamen sie
haufenrszise mit kleinen kanots voll
koko nüsse und andrer gewächse an die schiffe,
und verkauften alles zu sehr geringen
preisen, damit sie nur die gelegenheit
europäische waaren zu bekommen nicht ungenutzt
vorbei lassen möchten. der geschmack an
kleinigkeiten und spielzeug, der auf eine
so unbegreifliche weise, mehr oder minder,
üßer die ganze welt verbreitet ist, ging
hier so weit, daß die leute ein dutzend
der schönsten kokonüsse für eine einzige
gaskoralle hingaben, und auf diesen
unbedeutenden schmuck bisweilen einen
höheren wert legten als auf einen nagel, der
doch einigen nutzen haben konnte. wir
fanden, daß die insulaner jetzt weit
ehrliter zu werk giengen als bei unsrer
ankunft. vielleicht besorgten sie, daß die
geringste betrügerei dem handel alsbald ein
c.de machen würde, der ihnen seitdem erst
recht am herzen liegen mochte, als sie
saein, daß er berhaupt nicht lange mehr
2. dauern

52 9
dauern w rde. um die wortese desselben
noch so lange als möglich zu genießen,
begleiteten sie uns bis ein paar meilen
ausserhalb des riefs und kehrten dann erst
zum strande zurück, wo selbst wir den
lieutenant pickersgill mit einem boot
zurückgelassen hatten, um auch unsrer sets von
der neigung welche das volk jetzt zum
handel blicken ließ, noch einigen nutzen zu
ziehen.     .  
  nunmehro, da wir gleichsam von neuem
wieder uns selbst überlassen waren,
konnte man sich ein wenig erholen, und einmal
wieder zu aten kommen, welches sich
während des kurzen aufentalts auf der insel,
bei der menge von neuen gegenständen,
kaum tun lassen wollte. diese ruhe wae
uns um so willkommner, da sie uns zeit
gab, den mancherlei betrachtungen
nachzuhängen, zu denen wir während unsers
hierseins so vielfältigen stoff gesammelt
hatten. nach allem, was wir auf dieser
insel gesehen und erfahren, dünkte sie uns,
im ganzen genommen, einer von den
gl cklichsten winkeln der erde. zwar war n
uns ehemals, nachdem wir lange zeit nichts
als see, eis und luft vor uns gesehen
hatten, auch selbst die öden felsen von
neuseeland so vorteilhaft ins gesicht gefal ,
reisen 11. band, l len ,

53e  
len, daß wir anfänglich ebenfalls sehr
günstige urteile darüber fällten  allein diese
ersten eindrücke waren doch bald genug
wieder verschwunden, und wir hatten in der
folge täglich mehr gelegenheit bekommen,
uns zu überzeugen, daß sich dieses land
allerdings noch in einem wilden chaotischen
zustande befände. bei otahiti hingegen.
verhielt es sich ganz umgekehrt. diese
insel sahe nicht nur schon von fern sehr
reizend aus, sondern je näher wir derselben
kamen, desto schöner wurden auch die
prospekte, ja selbst bei jedem spaziergang
entdeckten wir neue annehmlichkeiten. je
länger wir also blieben, je mehr wurden 
die eindrücke des ersten anblicks bestätigt,
ohngeachtet wir hier wegen der
erfrischungen schlimmer dran waren als auf neu   
seeland, woselbst es größern uiberfluß an
frschen und vögeln gab, statt deren man
sich hier mit eingesalznen speisen beheifen  
mußte. auch hatte die jahreszeit, welche
mit unserm februar übereinstimmt, natür ,
licherweise einen mangel an baumfrüchten,
verursacht; denn obgleich hier zu lande der
winter nicht in kalter witterung bestehet , .
als in ländern die weit von den
wendezirkeln liegen, so ist er dennoch hier so gut
als überall die jahrszeit, in welcher das  
x

53 .
ganze pflanzenreich die säfte zu einer neuen
ernte bereitet. daher hatten einige
bäume ihre blätter ganz verloren, verchiedene
pflanzen waren bis auf die wurzeln
abgestorben, und die übrigen alle sahen völlig
vertrocknet aus, weil nämlich der regen sich
alsdenn einstellt, wenn die sonne wieder
im südlichen hemispherio ist. bei so
bewandten umständen hatten laub und kraut
auf dem flachen lande überall eine
dunkelbraune farbe bekommen. ein lebhafteres
grün fand man nur allein noch in denen
wäldern, welche die höheren berggipfel
kröneu, denn diese sind fast beständig in
wolken verhüllt, und folglich ist es dort
immer feucht. von daher brachten uns die
einwohner unter andern auch eine menge
wilder pisange, vehie  wehi   und das
wohlriechende holz e ahai, womit sie ih 
tein, kokonußöle einen so starken geruch
geben. die häufigen erdrisse und die
zertättete form der höheren bergspitzen,
rühten allem anschein nach von ehemaligen
erdbeben her; und die laven, woraus die
berge zum teil bestehen, und wovon die
einwohner allerhand werkzeuge machen,
überzeugten uns noch mehr, daß vor zeiten
brennende berge auf der insel gewesen sein
müssen. eben dies beweisen auch der
feuchtl 2     bare

j32      
bare boden in der ebene, der ans recht
fetter gartenerde besteht die mit den
uiber bleibseln volkanischer ausbrüche vermischt
ist, im gleichen der schwarze eisensand, der
sich oft am fuße der berge findet. in
der vordersten reihe von bergen giebt es
mehrere, die ganz unseuchtbar sind und aus
gelben, mit eisenocher vermischtem ton
bestehen; andre hingegen haben gutes
fruchtbares erdreich und diese sind, gleich den
dahinter liegenden höheren bergen, mit
waldung versehen. an manchen orten fin 
det man quarzstücke; von edlen metallen
aber gab es weiter keine spuren, als daß
man in den laven hie und da
eisentelchen entdeckte. indessen mögen die berge
dennoch wohl schmelzwürdiges eisenerz
entalten. wäs aber das stück salpeter, so
groß als cin ei betrift, welches laut
kapitän wallis zeugniß, hier auf der insel
soll gefunden worden sein,    so muß ich,
der achtung für seine übrigen einsichten
ohnbeschadet, an der richtigkeit der sache
selbst zweifeln, weil man bis jetzt noch
keinen gediegnen salpeter in klümpen
gefunder hat, wie solches mit mehrerem aus
cronstedts mineralogie zu ersehen ist.
  zn
   siche reisebeschreibungen 5. band, s. 193.
     

53 
zu vorstehenden wenigen anmerkungen
über die foßilien von tahiti, bewog uns
der anblick dieser insel, an deren küste
war nun nordwäcts hinsegelten und noch
immer nach der gegend hinsahen, die uns
sowohl gefallen und zu so mancher
untersuchung stoff gegeben hatte. mitten in
diesen betrachtungen wurden wir zu tische
gerufen, wo ein gericht frisches
schweinefleisch unser wartete. die elfertigkeit,
mit welcher wir uns dahin begaben, und
der gute appetit, den wir bei dieser
schüssel bewiesen, zeugten deutlich, daß uns lan 
ge genug darnach verlangt hatte. es
bewunderte uns, daß dies fleisch im
mindesten nichts von dem geilen geschmack hatte,
den es wohl in europa zu haben pflegt,
das fett war mit mark zu vergleichen,
und das magere schmeckte fast so zart als
kalbfleisch. dieser unterschied rührt
vermutlich daher, daß die tahitischen
schweine mit nichts als früchten gefuttert
werden, und vielleicht hat diese nahrung auch
einen einfluß auf den instinkt dieser
tiere. sie sind von der kleinen sogenannten
chinesischen art, und haben keine
hängende lappichte ohren, die graf buffon als
kennzeichen der sklaverei unter den
tieren ansieht. auch waren sie reinlicher,
  l. 3 uad

534
und müssen sich folglich wohl nicht so im
schlamme herum wälzen als unsre
europäischen schweine. dieses bleh gehört
zwar zu den wirklichen reichtämern von
tahiti, doch darf man sie deshalb nicht
für einen hauptartikel des unterhalts
ansehen; denn in dem betracht könnte diese
ganze tterart ausgerottet werden, ohne
daß die nazion im ganzen dabei verlöre,
weil sie nämltch den großen des landes als
lein und ausschließungsweise zugehören,
nur selten, ja vielleicht nte anders aks bei
seierlichen gelegenheiten, werden einige
davon geschlachtet; aber denn verschlingen
auch die vornehmen das fleisch mit eben
so viel gierigkeit, als gewiffe leste in
england  aldermen of london  bei
einem guten schildkröten schmause bezeigen
sollen. der gemeine mann kriegt äußerst
selten davon zu kosten, und es bleibt ein
leckerbissen für ihn, ohngeachtet gerade diese
klasse des volks die mühe allein auf sich
hat, sie zu warten und zu mäften.
gegen abend siel eine windstille ein,
die fast bis zum morgen anhielt; als denn
aber bekamen wir südostwind, und mit
dessen hilfe bald den nördlichen teil von
otahiti, im gleichen die dabei liegende
insel eimeo,  zu seschte. die berge mache
  tes.

 
a
535
ten hier größere massen und sielen daher
schöner ins auge als zu aitepieha. die
niedrigern berge waren nicht so steil,
jedoch allentalben ohne bäume und grün;
und die ebene vom ufer an bis zu den
ersten bergen hin, war hier weitläuftger als
dort, indem sie an manchen orten über
eine meile breit zu sein schien. gegen 1o
uhr hatten wir das vergnügen,
verschiedene kanets vom lande gegen uns heran
kommen zu sehen. ihre langen schmalen
segel, die aus zusammengenähten
matten bestanden, ihre federwimpel und die
treflichen kokonüsse und pisangfrüchte,
davon hochaufgetürmte haufen aus den
booten hervorragten, machten zusammen
genommen einen schönen malerischen anblick
aus. sie überließen uns ihre ladungen für
wenige korallen und rägel, und kehrten
alsdenn gleich wieder nach dem ufer zurück,
um mehrere zu holen. gegen mittag kam
auch unser boot mit dem lieutenant
pickersgill wieder an. er war in seinem
einkauf zu aitepieha sehr glücklich gewesen
und brachte neun schweine nebst vielen
früchten von daher mit. des königs
aheätua majestät, waren die ganze zeit
über auf dem marktplatze geblieben,
hatten sich neben den eisenwaaren hingesetzt,
. . llt und

536
und sichs ausgebeten, für uns mit ihren
untertanen zu handeln ; waren auch dabei
sehr billig zu werk gegangen, indem sie
für größere und kleinere schweine, auch
größere und kleinere bezle gegeben hatten.
nebenher aber hatten sich hochdies lben,
wie abends zuvor, wieder die veränderung
gefallen lassen, kleine stöcke zu zerhacken,
zum großen vergnügen unsrer matrosen,
die bei der gelegenheit, nach ihrer art,
sehr seine anmerkungen über königlichen und
kindischen zeitvertreib gemacht hatten.
sobald herr pickersgill alle seine waaren los
geworden war, gieng er nachmittags von
aitepieha ab und kam den abend nach
hiddia, in den distrikt des o rettie,  ereti 
wo herr von bougainville im jahr 1768.
vor anker lag. er ward daselbst von dem
würdigen alten sehr gastfrei aufgenommen,
dessen charakter und betragen der galante
fan,ösische seemann so viel gerechtigkeit
hat widerfahren lassen. am folgenden
morgen, kam der bruder desselben, tarus
rie, zu herrn pickersgill, und bat diesen,
daß er ihn in seinem boote mit nach den
schiffen nehmen möchte, die man von da
aus unter segel. sahe. als er an bord
kam, bemerkten wir, daß er einen fehler
an der aussprache hatte und den
buchsta     bn.
 
 

537
ben t. allemal wir ein k. aussprach; eben
diesen fehler fanden wir in der folge auch
bei mehreren von seinen landsleuten.
uinterdessen war aus vorgedachtem distrikt
schon zuvor ein andrer mann, namens
o wahau, in seinem kanot an bord
gekommen, und dieser sowohl als tarurie
speisten mit uns zu m.ttage. mein
vater hatte dem erstern, zum freundlichen
willkommen ein paar korallen und einen
kleinen nagel geschenkt. der ehrliche
insulaner erwiderte dies geschenk sogleich mit
einer schön gearbeiteten fischangel von
perlmutter. dieser beweis seiner
guterzigkeit ward durch einen größern nagel
belohnt, und kaum hatte er solchen
empfangen, als er einen knaben in seinem
kanot nach dem lande abfertigte, der um 4
uhr. von daher zurück kam, und seinen
bruder, nebst einem geschenke von kokosnüssen,
pisangen und matten an bord brachte.
dieses betragen o wahau s hatte etwas
so edles an sich, und war über die
gewöhnlichen begriffe von tausch und
eigen  näziger abmessung eines gegenwertes so
weit erhaben, daß wir eine recht hohe
meinung und achtung für ihn bekamen. wir
machten ihm deshalb auch ein weit
ansehnicheres geschenk als zuvor, jedoch mehr
. . . . . .       5 un
u

538
   in kapitän cook  englischer reisebeschrei,
um ihn in seiner edlen denkungsart zu
bestärken, als um seine gaben dadurch zu
bezahlen. hiemt glenger des abends von
uns, so voller freuden als hätte er ein
ganz unerwartetes giück gemacht.  
rit beihilfe einer gelinden wehenden
landkirft näherten wir uns nun allgemach
dem ufer, und betrachteten die
schönheiten der landschaft, die vom
blendenden glanz der sonne, gleichsam
vergoldet, vor irns lag. schon konnten wir
jene weit hervorragende landspitze
unterscheiden, die wegen der ehemals darauf
gemachten beobachtungen point venus
genannt war; und es kostete uns keine
schwierigkeit, denen die bereits vor uns hier
gewesen waren, auf ihr wort zu glauben,
daß dies der schönste teit der insel sei.
der distrikt von matavai, den wir
nunmehro gegenäher kamen, zeigte uns eine
ungleich weitlätiftigere ebne als wir
erwartet hatten, und das holzreiche lhal,
das zwischen den bergen herauf lief, sabe,
in vergleichung mit den kleinen engen
klüften und bergriffen von teiarrabu, als ein
beträchlich großer wald aus.    es
mocht 
f
 
     
b  ist eine überaus malerische abbildung
dieser herrlichen gegend in kupfer gestochen
s
539
te ohngefähr 3 uhr des nachmittags sein,
als wir um vorgedachte landspkße herum
kamen. das ufer derselben war überall
voller menschen, die uns mit der
schärfsten aufmerksamkeit betrachteten, doch
größtenteils eben sobald über hals und kopf
davonliefen, als sie sahen, daß wir in,
der bai vor anker giengen. sie rannten
längst dem strande, über den
one treehill weg, und nach o parre, dem
nächsteu gen westen belegnen distrikt hin, als
ob sie vor uns flächteten. unter dem
ganzen haufen erblickten wir nur einen
einzigen mann, der nach hiesiger landesart
vollständig gekleidet war, und unsers
freundes o wahau s aussage nach, sollte dies
o tu selbst, der könig von o tahiti  
nue oder von großtahiti sein. er war
ungemein groß und wohlgebaut, lief aber
gleich einem großen teil seiner
untertauen  sehr eilfertig davon, welches die fnz
dianer an bord so ausdeuteten, daß er sich
für uns fürchtete.  
obgleich die sonne beinahe untergehen
wollte als wir die anker warfen, so wa 
ren doch unsre verdecke gar bald mit
indianern von verschiednem alter und
stande angef lt. viele derselben erkannten ihre
alten freunde unter den offiziers und maz
      r8z

 
54e  
trosen, mit einer gegenseitigen freude, die
sich nicht leicht beschreiben läßt. uyter
diesen war auch der alte ehrwürdige o whaa,
dessen friedfertiger charakter und
freundscaftsdienste in herrn cooks erster reise
rühmlichst erwähnt worden, besonders bei
gelegenheit eines unangenehmen vorfalls,
da die seesoldaten einen indianer
erschossen hatten.    sobald er herrn
pickersgil sahe, errinnerte er sich seiner
augenblicklich, nannte ihn bei seinem tahitischen
namen petrodero, und rechnete ihm an den
fingern her, es sei nun das drittemal,
daß er auf die insel komme ; wie denn
auch herr pickersgill sowohl bei des
kapitän wallis, als bei des kapitän cooks
erster reise wirklich hier gewesen war. ein
vornehmer mann, namens maratata    
besuchte kapitän cook mit seiner gemahlin
   tedua erararie , welches eine hübsche
junge person war. man schenkte ihr und
ihrem manne eine menge von sachen, die sie
j doch schon deswegen eben nicht verdienten,
weil sie beiderseits blos in dieser eigennützigen
    e     
ab   siehe reisebeschreibungen 5. band, seite
i72. und folgende seiten woselbst seiner übers
all nur unter dem namen des greises geda
wird.   siehe 7. band seite 177. owha
  und vamentlich seite 191. e. .
k  ebendajelöst. seite 326. maraiata.

541
  a  
absicht an bord gekommen zu sein schienen.
eben so begünstigte auch das glück
maratata s schwiegervater, einen großen dicke
mann, der mit zu ihrer gesellschaft
gehörte und sich auf eine rechtuverschämte weis
se von jedermann etwas erbettelte. zum
zeichen der freundschaft verwechselten sie
ihre namen mit den unstigen, ein jedrr von
ihnen wählte sich nämlich einen freund, den
er besonders zugetan war. diese
gewohnheit hatten wir auf unserm vorigen
ankerplatze nicht bemerkt, denn da waren die
einwohner zurückhaltender und
mißtraui  scher. um7uhr verließen sie, größtenteils
das schiff, versprachen aber folgenden
morgen wieder zu kommen, woran wir auch
wegen ihrer guten aufnahme nicht zweifeln
durften.  
der mond schien die ganze nacht sehr
hell. kein wölkchen war zu sehn. die
glatte fläche der see glänzte wie silber,
und die vor uns liegende landschaft sahe
so reizend aus, daß man sich kaum
überreden konnte, sie sei etwas mehr als das
schöpferische werk einer fruchtbaren,
lachendnfantasie. sanfte stille herrschte rund
m uns her, nur hie und da hörte man  
einen indianer plaudern, deren etliche an
bord geblieben waren, um den schönen
  abend
 .

542
 
abend bei ihren alten freunden und bes
kannten zuzubringen. sie hatten sich att
den seiten des schiffes herum gesetzt,
sprachen von allerhand dingen und machten
sich durch zeichen verständlicher, wenn es
mit worten nicht gelingen wollte. wir
hörten zit, daß sie zum teil frugen, wie
es unsern leuten seit ihrer letzten
abreise von hier ergangen sei, zum teil auch
das traurige schicksal tutahah s und
seiner freunde erzählten gibson, ein
seesoldat, dem die insel so wohl gefallen,
daß er es ehemals, bei kapitän cooks
voriger reise, gar darauf anlegte hier zu
bleiben,    hatte den mehresten anteil an
der unterredung, denn er verstand von der
landessprache mehr als irgend sonst einer
von uns, weshalb ihn die einwohner auch
besonders hoch schätzten. die guten leute
bezeigten hier noch ungleich mehr
zutrauen und freimütigkeit gegen uns als zu
aitepieha, und dies gereichte ihnen in
ursern augen zu desto größerer ehre, deil
sich daraus deutlich genug abnehmen ließ,
daß sie die ehemaligen beleidigung
edelmütbig vergessen hatten, und daß ihr
gutes unverderbtes herz auch nicht eines
ge 
dan 
     reisebeschreibungen 7. band, seite
zpd
543
danken von rachsucht oder bitterkeit
fähig sein. warlich eine trösliche
vorm llung für ein empfindsames gen ät, daß
menschenlebe den menschen natürlich sei
und da; die wilden begriffe von
mißtrauen bosheit und racsucht, nur folgen,
einer allmähligen verderbniß der sitten
sind. man findet auch in der lhat nur
wenig beispiele vom gegenteil, daß näm   
lich völfer, weiche nicht ganz bis zur
barbarei herabgesunken, der liebe zum
frieden diesem allgemeinen grundtrieb  des
menschen, zuwider gehandelt haben
sollten. was kolumbus, kortez und
pizarro bei ihren entdeckungen in amerika, und
was mendana, quiros., souten, fasz,
mann    und wallis in der südsee
hierüber erfahren haben, das stimmt mit  un ,
srer behauptung vollkommen überein. selbst
der angriff, den die tahitier ehemals auf
den dolphin wagten, widerspricht
derselben nicht. es dünkt mir nämlich
höchwahrscheinlich, daß unsere leute, wenn sie sich
dessen gleich nicht bewußt sein mögen, durch
irgend eine beleidigung gelegenheit dazu
gegeben haben müssen. gesetzt aber auch,
das wäre wicht; so ist doch selbsterhaltung
daß
   die wilden von neuseeland machen eine
ausnahme.  

544
 
das erste gesetz der natur, und der
anschein berechtigte die einwohner allerdings
unsre leute für ungebetne gäste und für
den angreifenden teil zu halten, ja was
mehr als das alles tst , sie hatten ursach
für ihre freiheit besorgt zu sein. als sie
endlich die traurigen wirkungen der
europäischen obermacht empfunden und man
ihnen zu verstehen gegeben hatte, daß das
schiff nur einige erfrischungen einnehmen,
auch nur eine kurze zeit hier bleiben
wolle, kurz, sobald sie selbst einsahen, daß
die fremden nicht ganz unmenschlich und
unbillig, und daß britten wenigstens nicht
wilder und barbarischer wären als sie selbst,
so waren sie auch gleich bereit, die
fremdlinge mit offnen armen zu empfangen; das
vorgefallne mißverständnis zu vergessen,
1.nd sie freigebig an den naturgütern der
insel teil nehmen zu lassen. einer
übertraf den andern an gastfreiheit, vom
geringsten untertanen an bis zur königin ,
damt ihre gäste beim abschied von dem
freundschaftlichen lande berechtigt sein
möchsten zu sagen  s
invitus, regina, tuo de littore cessi.
y     virg 1 l.
ende des elften bandes.
n.
 

 
   status code    404,
   message     te requested resource was not found. eiter te id or te page on tis id doesn t exist. 
 
 
   status code    404,
   message     te requested resource was not found. eiter te id or te page on tis id doesn t exist. 
 
s
 
 t       
iiiiiii
 z98086308
 
   
           
 
 osterreichische
s national bibliotek
   
       
t 
   
   
 
 






