

österreichische
nationalbibliotek
251858  ä
fid.








, ,  
.
       





 
   status code    404,
   message     te requested resource was not found. eiter te id or te page on tis id doesn t exist. 
 
sammlung
der besten
reisebeschreibungen.
ein und dreißigster band.
brünn,
gedruckt bei joseph georg traßler, und im
veraj ääsä. 
25353fid,
2  f




 
 
    




neueste reisen
    durch
span i en
vorzüglich in ansehung
der künste handlung
oekono   mie und manufakturen  
aus den besten nachrichten und neuern schriften
    zusammengetragen
von
d, joh. jak. volkmann,
zweite abteilung.


       
   
  
 
 


zwanzig
  . . 
 
ster b
    ..
allgemeine nachrichten von andaluzia, und den
  dazu gehörigen drei königreichen sevilla,
cor           
 
dova und jaen. baylen. bleigruben ä
wra  
nares. mengibar. jaen. torre.campo.
  re don kireno martos. aleaudete. alcala
la real. baena. castro del rio andujar.
aldea del rio carpio aleolea cordova.
domkirche. pferde. fahriken. alt eordova.
       
     
a   . . . . 
b. wir die reise durch die
königreiche jaen und cordova weiter fort.
setzen, wird es nicht überflüssig sein, eini.
ge allgemeine nachrichten von ihrem
innerlichen zustande voran zu schicken. sie
machten, nebst den königreichen sevilla
und granada, ehemals ein einziges land
aus, den allgemeinen namen andaluzia
führte nur mit den unterschiede , daß
man granada ober  andaluzia, und die
übrigen drei reiche nieder andaluzia
nannte. bei den römern war diese provinz
unter dem namen bätica bekannt, ein
name, welcher ohne zweifel von dem flusse
. . . a 3 . . .
bäw.
rief




6
allerlei bäume, welche nur in den twärmern
bätis, jetzt suadalquivir, herrührt, weil
solcher sie der ganzen länge nach von osten ge 
gen westen durchströmt. sie war schon
damals wegen ihrer fruchtbarkeit berühmt
und diese hatte sich bis auf den heutigen
tag erhalten, indem man sie noch für den
schönsten teil der ganzen monarchie
achtet. sie bringt vortreffliche weine,
insonderheit bei kerez, oel, honig, früchte von
allerlei art, getreide, seide e. hervor.
die viehzucht ist wichtig, insonderheit sind
die andalusischen pferde berühmt.
inzwischen gerät die pferdezucht, so wie in an
dern gegenden spaniens, nach und nach
in verfall, welches zum teil von den
inmer mehr überhand nehmenden gebrauche
der maultiere herrührt    die besten
andalusischen pferde fallen in der gegend
von baeza, im königreiche jaen. vor
natur sind die hiesigen hengste keusch ; man
kann sie ohne gefahr reiten und zu den
stuten lassen; haben sie aber einmal eine
stute besprungen, so kann man sie schwer 
lich mehr bändigen,
in den bergen andalusiens wachsen
       
ge   siehe den ersten brief bei der
pferdezucht
 
be
g
on
e
gegenden fortkommen, und bei ut s fremde
sind. dahin gehören der
johannisbrodbaum  ceratonia siliqua,  mirten, der
mastirbaum  pistacia lentifcus,  der
zürgelbaum  celtis australis,  dessen sehr weißes
holz stühle liefert, kastanien, sichten,
wilde oehlbäume u. a. m. um ecija wird
sogar baumwolle erbauet, weil die hitze
in andalusien überhaupt sehr groß ist.
diese nötiget die einwohner, viele arbeiten
des nachts zu verrichten, und auch zu reisen,
in den heißen mittagsstunden hingegen zu
schlafen.      
die wälder von andalusien liefern die
große menge von stieten, welche bei dem
unmenschlichen vergnügen des stiergefechts
jährlich in den spanischen städten
aufgeopfert werden. sie laufen wild darin
herum, ohne daß sie kühe zu sehen bekommen.
die etwas erwachsenen stierkälber werden
von den hirten versucht, ob sie eine
anlage zum bösewerden haben; ist dieses, so
werden sie gezeichnet, und man läßt sie so
lange wild im walde hingehen, bis sie
erwachsen sind, und zum gefecht verkauft
werden. jesoilder sie sind, desto teurer
bezahlt man sie. in den wäldern werden
sie nur gewissermaßen gehütet, weil man
ihnen nicht nahe kommen darf. die
hü  a4ter


8
.
 
ter führen deswegen allezeit einen mantel
bei sich, welchen sie denn auf sie
losgehenden stiere über den kopf werfen, wodurch
sie mehrenteils zeit gewinnen, zu entwischen.
in ganz andalusien, und den südlichsten
spanischen provinzen trifft man die große
aloe  agave americana l.  bei den
spaniern pita genannt, häufig an, die
ein wohner gebrauchen sie zu einfassungen der
gärten und weinberge, weil es wegen der
starken stacheln der blätter unmöglich ist,
darüber zu steigen.  
das eigentliche andalusien ist die größ 
te und reichste provinz von spanien, weil
sie nicht nur viel metalle liefert, sondern
noch weit mehr schätze in ihrem schooße
ungenutzt verbirgt. sie ist von westen
gegen osten gegen1oo meilen lang, und
in der größten breite 6o breit. sie grenzt
gegen süden an das meer, an die straße
von gibraltar und an grauäda, gegen
osten auch an granada, gegen norden
wird sie durch die siera morena von la
mancha und estremadura getrennt und
gegen westen stößt sie an portugal, doch so,
aß die guadiana die scheidung zwischen
den beiden reichen macht,
       
     s
       
   x   .
. .. 2 w         in


  9
i.
d
in sevilla nimmt der guadalquivir
die flüsse guadarmena und penil auf; der
 
 
 
 
wein iman es dem
 ..
f
jahr 1758 lieferte die grube 16
 
mej oberhalb huelval. an seiner
     
     
guadalete, odiel und tinto oder azeche 
. .  
a5fat
dt   f.  
   das wasser des tinto ist von einer so
schäblichen eigenschaft, daß keine fische darin
fe ben, und keine pflanzen an seinen usern
geä es wirdäauch nicht getrunken.
iehe giebt, soll es die
i ihnen befindlichen würmer tödten. die
ziegen trinken es gern, und ihr fleisch ist von
trefflichem geschwack; es verhärtet und
versteinert den sand. wenn ein stein
hineinfällt, und auf einem andern liegen bleibt, so
f,
schaften  f, dillons reisen, t. 2. s. 6. 
  währen aber nur so lange, bis die kleinen
hineinfallenden flüsse seine eigenschaften
veränden unterhalb niebla verliert er sie. sechs
meilen weiter fällt er ins meer. große
schifind beide in jahresfrist mit einander
verunden und zusawmeu geleimt. diese
eigenfe trägt er bis san juan del puerto drei
  ä
dung liegt der kleine hafen palos, von dem
columbus 1492. auslief, um die neue welt
zu entdecken, der name tinto k mmt von
der gelben farbe des wassers her, das wie ein
topase aussieht. bei dem flusse liegt ein
dorf gleiches namens, wo man eine reiche
kupfermine antrifft, die bereits den römern
bekannt war. 1762. entdeckten die arbeiter
90 fuß unter der erde eine drei fuß lange
tafel, mit einer römischen inschrift auf den
re
hinkaiser nerwa, welche dillon ff wm das
at
ter
. . . . .


io
fallen unmittelbar ins meer. andalusien
hat  viele städte, die wegen ihres alters
und der bevölkerung im berhältniß mit dem
übrigen spanien berühmt sind. z. b. ea 
dir, sevilla, cordova, jaen, ecija e. bei
einer menge flecken und dörfer hat es
aber auch große wüstliegende strecken lan 
des, welche durch die verjagung der
mauren entvölkert und verödet wurden. man
zählt nach hrn. büsching in sevilla 15
städte, 16o flecken, 26 dörfer, 5iz.
verwüstete oerter, 172 mönchs und 86
nonnenklöster, darin 6ooo mönche und 4oo 
nonnen leben, 4ooo weltgeistliche, und
21678 familien. aus der menge wüster
oerter kann man auf die ehemalige
bevölkerung dieser fruchtbaren provinz und
ihren jetzigen schlechten zustand
schließennach dem unter ferdinand dem sechsten ent 
worfenen steuer kataster ist diese provin
zu 800 millionen in auschlag gebracht.
bei einer guten erndte läßt sie ihren
nachbarn getreide ab, und bisweilen sind
1ooooo fanegen ausgeschifft. bon   
    fünf
ter einander jährlich 14co zentner seines
kupfer. daß sie von jeher stark gebaue worden,
beweise die ungeheure menge von schlacken
welche umher liegen.


v
se
ei
hel
ca.
pj
  
 ll 
a
i5
i 
f 
0
h
r
fünf selzwerken gehört eines dem könige,
und die vier übrigen der kompagnie von
s. lukar. das reich wird in o
tesorerias geteilt, deren jede den namen von
dem darin liegenden vornehmsten orte führt.
das königreich cordova    liegt
zwischen sevilla und jaen; gegen süden
grenzt es an granada, und gegen norden
an estremadura und la mancha. von
norden gegen süden ist es beinahe 31
meilen lang, und von osten gegen westen
17 breit. der fuß guadalquivir teilt
es in zween teile, wovon der nördliche
sehr gebirgig ist, und einen teil der sierra
morena, der südliche hingegen, zwar auch
manche berge, doch aber mehr flaches land
entält. der guadalquivir fängt hier schon
 an, schiffbar zu werden. aus den
nördlichen gebirgen nimmt er die flüsse
bembezar, guadiato, guadabarbo, eusna,
guada nellato, barras, arenataes, und de las  
keguas, und von der südseite, vornämlich
den guadajos auf, der wegen seines
salzihieß,
gen wassers bei den alten flumen salsum
   cordova war eine geraume zeit ein
besonderes maurisches königreich, bis ferdinand
der dritte ihm durch eroberung der stadt core
dova 1236. ein ende machte.
 
   


 e
hieß, und an seinen ufern bei dem flecken
espejo nordwärts von montilla sehr  
bige salzwerke hat. der zweite
bettächtiche fluß heißt xenil oder genil, und
fällt an der grenze von sevilla, bei dem
flecken pennaflor in den guadalquivir
nachdem er zuvor die kleinen flüffe cabra
und rianzal zu sich genommen. letzterer
ist ebenfalls von salziger eigenschaft, und
hat nicht weit von seinem ursprunge das
  reiche salzwerk, rute.
die wege sind in der sierra morena
wegen der rauhen feksen und der spitzigen
steine, welche allentalben hervorragen,
sehr beschwerlich. die täler zwischen
ihuen sind ungemein fruchtbar, und selbst zwie
fchen den steinen wachsen allerlei bäume,
äd die weinberge und obstbäume haben das
jönste ansehen, und gedeihen vortrefflich.
die oesbäume sind von der besten art, und
nsonderheit die seigen dieser gegend,
wegen der größe und des geschmacks,
be hnt. eine blos hier wachsende art von
zitronen, damasquinas, wird für gefünder
änd wohlschmeckender, als die
gewöhnlichen gehalten. sie sind klein, länglicht
und von angenehmem geruch.
in
  


henje ääää
i wild, wie auch kaninchen darin.   rebhüh  
n ner werden inägefangen, s 
wie auch eine art aus afrika kommender
iyi krantsvöge, zorales genannt,    
nach hen büsching ernährt cordova
j an pferden, rindvieh eseln, schafen,
ziegen und schweinen über jedeg  st ck
außer gegen 1 oooo stück, die den
win  ter über aus spaniens nördlichen
provin  zen hieher getrieben werden. insonderheit
sind die ziegen häufig aus ihren felsen
  wird zu cordov viel korduanleder, und
aus andern weichen lederarten  badanas 
werden tapeten mit vergoldungen bereitet.
das flache land in cordova hat einen
herrlichen boden, es ist nur schade, daß
noch viele striche übrig sind, welche eben
  angebauet werden könnten,
als der zwischen eeija und der stadt
cordova. man rechnet, daß schon jetzt im
jahre drei millionen fanegas getreide
gewonnen werden; der königl. zehnte  t er
eias reales , beträgt, öbgleich viel davoi
veräußert ist, doch noch 15ooo fanegas
weizen, und 700 fanegas gerste. der
adel, die geistlichkeit, und einige andre
privatpersonen sind sehr reich, die übtigen
de    stb
 
  in den wäldern gewinnt man viel


i 4
 
 
sto ärmer. wenn mangel an getreide ist,
gehen viele in den benachbarten provinzen
betteln. die eigentümer der großen
landgüter halten die taglöhner sehr sklavisch
und drücken sie auf allerlei weise  daher
darf es keinen befremden, daß die
bevölkerung und der wohlstand eines in so vielen
betrachtungen gesegneten landes nicht
zunimmt. es sind kaum 52ooo mann
darin, welche die waffen tragen können, und
nur zwo regimenter landmiliz, welche
cordova und bujalana heißen.
das königreich jaen stößt auf der
westseite an cordova, gegen norden an la
mancha, und auf der ost  und südseite
wird es von granada eingeschlossen. die
größte länge von westen gegen osten hält
22, und die breite zo meilen. auch hier
ist der guadalquivir der hauptfluß,
welcher in der sierra de segura entspringt,
und auf der nordseite den rötliches was
ser führenden guadalimar, den guadalen,
herrumblar, escobar und jandula, auf
der südseite die kleine guadiana, den
guadalbollon, den salado de arjona, und
salado de poreuna aufnimmt. ehe die
wichigen im vorigen briefe beschriebenen
kolonien in der sierra morena angelegt
wur     den
  . .
 

 
fünf städte, 6o flecken, 11 dörfer, 36
entvölkerte oerter, 41096 familien, 14oe
weltgeistliche, 106 klöster, 2866 mönche
und nonnen, 574 klosterbediente, und die
ganze provinz ward etwa 18oooo
einwoh r angeschlagen.   das nach dieser
provinz benannte regiment landmiliz besteht
aus 700 mann. man rechnet, daß
jährich 2066800 fanegen getreide erbauet,
und etwa eine million stück vieh von
aller art gehalten werden. in jaen, und
überhaupt in andalusien, bauet man eine
art getreide sehr häufig, die panizo
 vermutlich panicum italicum linn. oder eine
art mohrhirse, holcus sorghum  heißt,
und den mais ähnliche aehren, aber
kleinere körner trägt. haber säet man gar
nicht, und in ganz spanien wenig. statt
 sen gebraucht man den panizo zur
viehfütterung; jedoch auch zum brode. es
schlägt seltner fehl, als das übrige
getrei  de,
  siebe plüers reisen, s. 29 .
   nach einem unter ferdinand dem sechsten
gemachten verzeichnisse lebten damals in jaj
ä5 männlichen 75507 weiblichen geschlechts,
ä 556 armen und den geistlichen per
tonen.     ,
s
den, zählte man in diesem königreiche   



1,6  
de, und giebt vierzigfältig. rocken wird
wenig gebauet, und nur für das vieh.
man säet auch garavanzos in großer
menge. dies ist eine gattung erbsen, die
spanien eigen und so allgemein ist, daß sie
aller orten unaufhörlich gegessen werden.
bei pöreuna, ubeda und dem dorfe
salinas sind ergiebige salzwerke   zu linares
bleigruben. im gebirge cabaleuz bei der
stadt jaen hat man gold  und
silberminen entdeckt, sie werden aber eben so
wenig, als die mineralien, in andern gegenden
bearbeitet. der taback bringt den könige
168ooo pesos ein, und der jährliche tri 
but wird auf fünf millionen reales de
vellon geschätzt.
nach diesen verläufigen kenntnissen von
den drei reichen andalusiens setzen wir nun die
reise aus den kosonien der sierra morena
südwärts nach dem flecken baylen fort, darin
ungefähr 800 familienleben. ehe man ihn
erreicht, kömmt man durch einen waldvon
delbäumen, der dem herzog von aress
gehört, und aus 40ogo bäumen bestehen
soll. baylen hat den titel einer
grasschaft, und ist ehemals ein ansehnlicher ort
gewesen, wie unan aus den verfallenen
festungswerken schließen kaum. der herzog,
den er gehört, hat hier auch einen palast  
den

 
den zehnten, der auf 7000 fanegen be  .
trägt, erhebt hingegen der bischof zu jaen.
die einwohner nähren sich vom oel, einer
gattung weißen weins, viehzucht und
  ackerbau. sie liefern auch viel irdenes
geschirr, das zum waschen der
minerae lien von linares gebraucht wird.
  die reichen bleigruben zu linares
liagen nur 1   meilen von hier, und
versor ä gen ganz spanien und einen teil
frankot reichs. sie werden für königl. rechnung
 s bearbeitet, und haben in den sieben jahren.
g vor 1764. nach plüers bericht einen ge 
s  winn von 42 millionen reales gegeben.
m es ist der mühe wert, die beschreibung
17
der gegend, wo diese gruben sind, aus dem
dillon    einzurücken. bowles giebt
daselbst folgende nachricht davon   drei
viertel meilen vom dorfe linares, ist eine
kleine, eine stunde lange, und eine halbe
meile breite ebene, die in höchsten teil
des reiches liegt, und sich in westen und
norden mit zween tiefen tälern endigt,
welche aus zween bergströmen, die das
erdreich weggeschwemmt haben, entstanden
sind. die gegen über befindlichen häät
sind
   reisen t. 2. s. es
a reisen 31. band.  
. .
s 
g 



18
sind von den erzgruben, welche vermutlich
die maureu daselbst bearbeitet haben, wie
ein sieb durchlöchert. denn die römer
bearbeiteten mit mehrerer metode.
allem ansehen nach versorgten die könige von
jaen die umliegenden landschaften mit
blei, kupfer und silber, denn fast alle die,
se hügel haben ein oder anderes metall in
sich, und einige haben sie alle.   
 indem ich die beiden täler durchlief
sahe ich mit verwunderung auf eine meile
lang die höhen der ziemlich jähen hügel
voller schachten von vier bis fünf fuß neben
einander in gerader linie. ich glaube, daß
ihrer wenigstens 5000 sind, und daß man die
entdeckung dieser minen dem wasser zu
verdanken habe, welches die gänge durch
die gemachten ravinen zum vorschein
brachte, weil sich in der ebene, die ich mit
aufmerksamkeit untersuchte, nicht die geringste
spur dieser gänge fand. da die mauren
sie entdeckt sahen, gruben und wühlten sie
an vier verschiednen oertern, aber mit aller
der unwissenheit, der ihre barbarei nur
fähig war. zween dieser gänge streichen
fast parallel, einer an der abendseite der
ebne, und der andre an der morgenseite,
und umgeben die ganze mitte der ebene.
zwo andre gruben sind neuer, aber die  
  . . . . . geht

geht nicht in die ebene hinein, und die
andre ist so niedrig, daß man bei fortgesetzter
bearbeitung mühe haben würde, dem was
ser abfluß zu verschaffen. aus diesem
zweiten gange holten die alten bergleute das
blei, welches sie dem könige verkauften,
ehe dieser die gruben für seine rechnung
übernahm, aber auf eine ebenso
unvernünftige art als vormals die mauren. die
bleinine, von der hier die rede ist,
befindet sich in einen gemeinem grauen
gramit; bisweilen ist sie 60, bisweilen nur
einen fuß mächtig, bald breiter, bald
schmäler. die gänge sind in bergarten von
ton. schlimm ist es, daß die bergleute
keiner gewissen regel folgen können, denn
insgemein findet mau kleine und keine
bettächtlichen adern im ton, und
zuweiken das gegenteil. es sind nicht blos
gänge hier, sondern auch nierenwerke.
anzeigen haben sie nicht; sondern es ist ein
zufall, wenn man auf eine reiche kluft
stößt.
kena von großen körnern, welche 70 bis
8o pfund blei aus dem zentner liefert,
aber kaum dreiviertel unzen silber, daher
es die kosten nicht trägt, es zu rafiniten.  
  b 2
e das hiesige er ist eine wahre ga 


. 2q    
eine schmelzhütte hat man nicht, und
versteht den gebrauch auch nicht, sondern
schmelzt das blei an der luft. der
vornehmste gebrauch, den man von dem blei
macht, ist, daß es in kleine kugelt von
verschiedener größe zur jagd gegossen, und im
ganzen königreich für königl. rechnung
verkauft wird. ferner verkauft man es auch
den töpfern zur glasur; ein teil wird
gemahlen, und zu streusand verbraucht.
das uibrige geht nach frankreich, wo es
von den töpfern auf dem jahrmarkt
beaucaire gekauft wird.  
so weit bowles. wir setzen nun die
reise von baylen weiter fort, und erinnern
nur noch, daß die dasigen häuser teils
von einer gattung rotbrauner gehauener
steine, teils aus ziegeln und lehm einen
stock hoch gebauet sind. man kann von
baylen einen doppelten weg nach
cordova nehmen. der eine längs dem
guadalquivir über andujar und carpio ist weit
kürzer; der andre über jaen und alcala
ja real ist zwar viel um, man bekömmt
aber auf diese weise einen weit größern
teil des königreichs jaen, die hauptstadt
und andre oerter von wichtigkeit zu sehen.
wir wollen beide beschreiben, damit
reisende den wählen können, der ihnen am
       
zu

s  
  
s
ckenden wasser, und halten es für gesund.
die berge uir mengibarbesehen aus kalk.
  artigen schichten mit kornfeldern und del.
bäumen bedeckt.
 
zuträglichsten ist; zuerst also den weisen
über jaen. . . . . . . hat j
von baylen reiset man südwärts über
hügel, und bis man sich und eine halbe
meilen weiter über den guadalquivir
setzen lassen muß, der aber im sommer oft
so flach ist, daß man durchfahren kann.
ehe man den fließ erreicht, bleibt linker
hand auf einem berge der flecken
javaquinto, ern, den halse benavides zuständi
ges marquisat, liegen. jenseit des flus
ses kömmt man nach einem elenden flecken
mengibar, der höchstens 3oo  familien
entält. er liegt hoch am südlichen ufer
des guadalquivir. die einwohner
behelfen sich mit seinem schlechten bitter
sch nes. der weg von mengibar bis zur
hauptstadt jaen beträgt ungefähr vier meilen.
er läuft über angebauete hügel und
täler. die hügel bestehen alle aus felsen,
welche mit einer hinlänglicy n dammerde
ohne steine bedeckt sind. diese erde ist
trocken, von aschgrauer farbe, frisch
gepflügt bräunlich und ungemein tragbar
  b3jaen

    x

22
jaen liegt am fusse eines berges, auf dem
oben noch das alte, vermutlich maurische
kastell steht, und ist mit mauren und
türmen umgeben. der intendant des kö ,
nigreichs hat, seinen sitz hier. als
ferdinand, der heilige, 1 294. die stadt und
das reich eroberte, machte er zugleich dem
maurischen reiche ein ende, und verlegte
das bistum von baeza hieher. nach
herrn büsching hat der hiesige bischof
400eo dukaten einkünfte.  . außer der .
katedralkirche, welche zu den besten in
spanien gehört, zählt man noch 12
pfarrkirchen, 15 klöster, und1r hospitäler.
die anzahl der familien wird auf 4439
gerechnet. die stadt verzehrt jährlich
i 2ooo schafe,4ooo schweine, und 400
ochsen und kühe. die inschriften,
welche man hier ausgegraben, beweisen, daß zur
römer zeit an diesem platze aurgi, oder
m, flavium argitanum gestanden; bei
den heutigen lateinischen schriftstellern heißt
sie insgemein. giene. jaen liegt in einer
  .
herr  . w
       
   in plüess reisen steht s. 278. gar 90000
dukaten, welches ein druckfehler ist  und in
eäbj s. 111. 5000 pfsterl. welches
.
s  wahr    
  ungefähr 36ob  taler ausmacht. was ist

s
herrlichen fruchtbarengegend dieeinen reichen
segen an getraide, oel und wein
hervorbringt. die viehzucht ist nicht minder
beträchtlich. die gärten der stadt
erstreocken sich drei meilen in der länge am ufer
des guadalboon, welcher sie wässert.
 
eine meile hinter jaen kömmt man an
den flecken torrecampo, welcher von soo
familien bewohnt wird, und am fusse
eines berges liegt. von hier geht man
beständig bergan. die einwohner bestellen
ihre felder, weil sie deren nicht viel haben,
mit vorzüglichem fleiß und genießen auch
die folgen davon. alles feld wird gedüngt
der hiesige waizen ist vortrefflich. das
zehnte korn wird für eine schlechte erndte
gehalten, zuweilen, ungefähr alle zehn
jahre, trägt er vierzigfältig. uiberhaupt ist
der andalusische waizen von vorzüglicher
güte  man schätzt ihn in ansehung der
harten mehlreichen körner dem
siziliani schen, welcher der beste in europa sein soll,
gleich. man bauet auch etwas wein und
oel, insonderheit aber anis, der
matalanga genennet wird. man hält ihn für
kräftiger und stärker als den aus der gegend
von alicante in valenzia. man säet den
zwölften teil einer fanege, oder ein
selannin, aus, und
gewinnt acht bis zwölf
 


b 4
fa
g.
einige
24
fanegen wieder. eine fanege gilt 50 bis
6o realen. der meiste anis wird in
spanien und zum branntweinbrennen
verbraucht. die einwohner bezahlen dem
könige jährlich 30oeo realen an tribut, und
verteilten diese summe selbst unter sich.
einige suchen hier das tucci vetus der
römer, wenigstens hat man inschriften
von ihnen gefunden.
bei fortsetzung der reise kömmt man
über verschiedene gut angebaute hügel, nach
dem artigen flecken torre don pimeno.
er liegt im tal , hat ungefähr 865
familien, und gehört dem orden von
calatrava, welcher überhaupt große einkünfte aus
dem königreiche jaen zieht. der zehnte,
den der könig als großmeister empfängt,
beträgt 1700 000 reales de bellon. in
der umliegenden gegend bauet man viel
oel und anis. beim ackern sind viele
römische münzen gefunden worden, daher
tusria auf dieser stelle suchen.
der rio salado de argona fließt dicht
bei den flecken vorbei. im sommer
fährt uan beinahe ganz trocken durch, und
  s 
     
7 .
.
. .
hat alsdan
bis zu den flecken,
 
 
n nur noch eine kleine meile
              . .
,


 
n
   
25
    
martos, der am fusse eines seien
hohen felsen liegt und aus 1500
fasich von getreide, anis, oel und
weinbau. die weiber klöppeln über dieses
eine art grober spitzen, wovon die eile
einen real kostet. eine frau kann des
tages über fünf ellen liefern. der ort
war sonst befestigt, aber die mauren sind
hat 3006 dukaten einkünfte.
vermutlich lag das alte tucci hier; die römer
nannten es colonia augusta. gemella.
man trifft hier noch einige uiberreste des
altertuhns und inschriften an.
man ihn, vermutlich wegen der
aehnlichkeit mit dem berge von gibraltar, die
säule des herkules. män sieht noch eine
höhle oder tempel darin, der in den kahlen
felsen gehauen ist; nebst den trümmern
eines altars mit zivo stufen, dessen
inschrift sagt, daß ein gewisser eelsus die
kosten auf errichtung dieser
bildfäulehergegeben; vermutlich war dieser den her
   
a
längs verfallen, und das schloß auf dem
gipfel des felsen ist zerstört. hier ist der
hauptsitz des ordens von calatrava im  
königreiche jaen, und der generalvikarius
der jähe berghei der stadt heißt
la pena de martos  vor alters nannte
bs kules


26
a
kules gewidmet, denn auf einem dicht dabei
gefundenen alabasternen stein, der jetzt in
der gefängnißmauer zu martos zu sehen
ist, lieset man, daß der kaiser tiberius sie
dem unüberwindlichen herkules gewidmet
habe. sie wog 100 pfund an silber.   
von martos rechtet man vier
meilen, bis aleaudete. zuerst passirt man den
kleinen fluß rio salado de porcuna, der
salziges wasser hat, und, darauf in einem
tale den fluß vivoras, bei dem ein dorf
gleiches namens liegt. man erblickt
alsdann das schloß aleaudete auf dem
hohen berge aylo, muß aber den berg
untfahren, um nach dem großen flecken
alcaudete, welcher an der andern seite am
fusse desselben liegt, zu gelangen. die
quellen dieses berges geben dem orte
vortreffliches wasser im uiberfluß, womit auch
die gärten gewässert werden. aus den
eingefallenen häußern läßt sich auf einen
ehemaligen weit größern wohlstand schliessen.
er soll auch wirklich vor der pest von 163o.
5ooo familien gehabt haben, wovon nur
ungefähr 1000 übrig sind. seitdem die
seidenfabriken n
ach priego verlegt worden,
. . .     hat
2    
 
 
  er sie s 
      x      
 
 
     
a. z k
  . .



3
27
einwohner gewinnen in manchen jahren
3oooo aeroben oel, und darin besteht ihr
größter reichtum. wein haben sie gar
nicht; die trauben werden aus baena in
cordova hieher gebracht. die häuser sind
zwar nicht sonderlich, aber doch von einem
rotbraunen und dunkelblauen marmor, der
aus einem bruche des aylokömmt,
gebauet. der jährliche tribut an den könig
beträgt 4oooo realen, den die
einwohner unter sich aufbringen. der bischof von
jaen hat hier einen artigen pallast.
albäume, hernach über einen hohen berg,
und den kleinen fluß locubin. alsdann
  läuft der weg über ein hohes dürres
unangebautes gebirge, von den der weg hinab
sehr gefährlich ist. endlich zeigt sich die
sich durch ein tal an die abhängige seite
eines andern berges hinab. es läßt sich
schon hieraus schließen, daß die straßen  
unbequem sein müssen, obgleich die stadt
an sich ein gutes ansehen hat. viele
hän.  
  ser
hat aleaudete auch viel verloren. die
caudete hat den titel einer grafschaft.
  bis alealala real sind drei meilett.
erst fährt man, durch ein tal voller
delstadt alcala la real in ihrer länge auf . .
dem rücken eines berges. der
hauptteis liegt am höchsten, von da streckt sie


2 z
ser sind ganz von stein, und haben zwei
bis drei stockwerke. die stadt hat vier
vorstädte, zwo pfarrkircßen, und sechs
klöster. es wohnen über 2ooo fatmilien
darin. der berg liefert ihnen hinlängliches
und gutes wasser. die umliegende gegend
ist ungemein fruchtbar an getreide, wein
und oel  allentalben sieht man seigen,
zitronen, pomeranzen und granatenbäume.
der ackerbau wird fleißig betrieben, und
das feld gut gedüngt. die schaafzucht
ist ansehnlich. die wolle kommt zwar der
castilianischen nicht gleich, ist aber doch
schön, und wird die arrobe zu 20 bis 30
reales verkauft. ehe in granada das
reich der mauren zerstört, ward,
betrachtete man alcala la real als eine vormauer
gegen selbige, daher sieht man noch auf
6o verfallene wachttürnie auf den
unliegenden bergen. an diesen orte ist die
vornehmste abtei von ganz spanien fes
gehören verschiedene dörfer und flecken in
cordova und jaendczu2ihri abt hat
12soo dukaten einkünfte, und stehet
ätmittelbar unter dem könige und den pabsie.
 a
von hier nehmen wir nun den weg
nordwestlich nach der stadt cordova. er
geht über den kleinen flecken aravita; von
hier an trifft man auf wenige oertels zwo
   
mei


 
epaar meilen weiter passt man den
  der fl
castra postumia liegt am guadajos, und
gehört dem herzoge von medina celi, als
meilen hinter aravita erreicht man die
grenzen vom königreich cordova. linker
hand bleibt der flecken luque liegen,
welcher der hauptort einer grafschaft ist. w
großen mit einer mauer umgebnen flecken
baena, welcher dem herzoge von sessa
gehört. die gegend ist sehr weinreich;
vornämlich sind aber die granatäpfel aus
derselben berühmt. hier sind vier
pfarrkirchen, und fünf klöster.   die zu
baena gehörigen salzgruben arrogo de
algarbe und euesa de palomas sind sehr
ergiebig.  
ken castro del rio, ehemals
markgrafen von priego. er steht wegen
dei granatäpfel ebenso im ruf, als
baena. der ort hat eine gute schule nach
spanischer art, darin die grammatik
gelehrt wird. auf der andern seite des
flusses bleibt der flecken espejo  ehemals
claritas julia  liegen, welcher ebenfalls
gedachtem herzoge gehöret, und bei duernas
ergiebige salzwerke hat. man verfolgt
hierauf den lauf der guadajos bis zu dem
kleinen flecken santa cruz, als dem letzten
      i   y .   orte
 
              
       
 s    


3e
orte vor cordova, ob man gleich noch eine
reise von vier casilianischen meilen zu
machen hat.
wir haben nun mehr noch den nähern
weg von baylen über andujar nach cor,
dova zu beschreiben. von bailen bis
andujar rechnet man vier meilen, die
vorstädte sind größer, als die stadt selbst,
welche auf einem hügel nicht weit vom
guadalquivir liegt, und aus den ruinen
einer in dieser gegend gelegenen großen
stadt, iliturgis, oder forum iulium,
entstanden ist. man sieht noch die
uiberbleibsel eines arabischen schlosses, und der
mauer, womit die stadt vormals
umgeben war. die häuser sind niedrig und
klein, und stehen in schlechten engen
gassen. inzwischen lebt doch viel adel in
andujar, man zählt fünf pfarrkirchen, 12
klöster, und 2250 einwohner.  . .  
eine vierte meile von der stadt wird
ein weißlichter ton, barro genannt, gegraben
woraus eine art dünner töpfe von verschiede
ner form verfertigt werden. sie sind uns
gemein beliebt in spanien, weil sie die
besondre eigenschaft haben, daß sie das
darin aufbewahrte wasser abkühlen, und
sehr frisch erhalten, wenn man sie an den
heißesten tagen im schatten und att die
durch
 
a

 
durchstreichende luft stellt. die kühlende
eigenschaft wird dadurch vermehrt, daß
man unter den ton bei der zubereitung ,
salz mischt. zuerst werden sie an der luft
und sonne getrocknet, und hernach im ofen
gebrannt. sie sind so porös, daß das darin
entaltene wasser beständig durchschwitzt. im
sommer werden die meisten gemacht, im
winter verfertigt man anderes geschirr von
gemeinem lhon. eins ins andre
gerechnet, gehen täglich zehn maulesel mit
dergleicher töpfer waaren aus andujar ab.
dillon    merkt als etwas besonders, und
als einen unangenehmen umstand an, daß
die töpfe, indem man wasser hineingießt,
einen widrigen geruch wie erde von sich
geben, oder auch, wenn es nach langer
trockenheit stark darauf regnet.  
 f un,
   reisen. t. 2. s. 144. die gefäße heißen
burcaros. die spanierinnen lieben den
gernch so sehr, daß sie scherben davon in ihre
dosen legen, um dem schnupftabak einen
geruch davon zu geben. lächerlich ist daher
deräin der encyklopädie und dem
französischen wörterbuch der naturgeschichte,
  wenn gesagt wird, das spanische
frauenzim           
 
mer kaue beständig bucaro, und der
beichtvates könne ihnen keine härtere strafe
aufle  als ihnen solches nur einen tag zu
ver  fft,
 


32
unweit andujar passirt man den gna
dalquivir, vermittels einer steinernen brü
ke, die ehemals durch einem turm am
ende derselben befestigt war, und reiset
alsdenn vier meilen, längs dem flusse
hinab, bis man den flecken aldea del rio
erreicht. auf dem halben wege f011mt
mau aus jaen in das königreich cordova.
der weg ist ziemlich angenehm und läuft
durch ein tal, das mit getreide und
oelbäumen angebauet ist. der flecken
liegt in einer reizenden gegend. die
einjhner verfertigen viel grobe tücher
  carpio ist drei meilen entfernt. man
reiset beständig durch ein hügelichtes laud
in nicht großer en äguadal
äsie aber die äg  ädie
spitze mit korn und oelbäumen gebaue
wp kein korn steht weiden schafe; und
das getreide hat ein gesegnet ansehen.
das dorf hat den titel er  märgüsats,
jes den herzogäes
jauf einer anhöhe ein paar hundert
schritte von der ben  oder dem wirts
hause, in dessen nachbarschaft man eiag 
oelmühlen antrifft s  wie auch eine müh
le oder maschine mit drei großen rädern
ie sich noch aus den zeiten   araber
   
her .  
 

33
s
 
len bis cordova, in einem gesegneten
boherschreibt, und dazu dient, das wasser zu
einer beträchtlichen höhe zu heben, um
einen großen strich landes zu wässern.
von carpio sind noch fünf kleine
meiden. uüberhaupt ist der ganze strich von
andujar vortrefflich angebauet 
allentalben sieht man herrliche getreidefelder und
oelbäume in reihen gepflanzt. auf der
nordseite des guadalquivirs sind die hügel
unit holz bewachsen. die fettigkeit des
erdreichs erkennt man aus dem geilen wuchs
der pflanzen. wenn es geregnet hat, so
wird das fortkommen sehr beschwerlich,
weil die wege dadurch unbrauchbar werden
drei meilen von carpio passirt man
vermittelsteiner steinernen brücke auf die
nordseite des guadalquivirs, und könnt
zu dem dorfe aleolea, wo die königlichen
bescheeler aufbehalten werden. cordova
war soff wegen der pferdezucht sehr
berühmt  sie kömmt aber ganz in abnahme.
als swinburne im jahr 1776 hier war,
hatte ein offizier von der infanterie die
aufsicht darüber, verstand aber nichts
davon  sonst ward solche allemal einem
kavalier aus cordova anvertrauet, und die
edelleute suchten es ein nder in der
schönreisen 31. band. c heit
s 


z.
stellt dem auge eine beständige abwechselung
y
und sind insgemein mit pomeranzenbäumen
umgeben. die stadt ist nach der krümmung
heit der pferde zuvor zu tun  jetzt sind
sie gleichgültig dabei, und die zucht gerät
im 1ner mehr in abnahme. . .  
cordova ist eine alte berühmte stadt,
die bei den römern colonia patricia hieß
und unter den mauren der sitz eines
glättzenden hofes, und der mittelpunkt ihrer
künste und wissenschaften war. der
guadalquivir fließt bei ihr vorbei. sie liegt
in der schönsten geräumigsten ebene, wel,
che sich an der rechten seite des flusses
ausdehnt. an der nordseite läuft eine
kette von bergen hin, die zu der schon so
oft erwähnten sierra morena gehören. die
gegend umher ist ungemein angenehm. sie
von grünen, waldigten hügeln, von
angebaueten feldern, und von wasser dar.
das platte land ist voller oelbäume und
kornäcker; ein großer teil besteht aus
gärten, darin die großen freudig
wachsenden obstbäume von der güte des bodens
zeigen. die pachter oder bauerhäuser
stehen mitten in eingeschlossenen feldern  
des flusses in der gestalt eines halben mon 
des gebauet. die maäern, welche sie
um.   ge 


35
 .
s
s
geben, kommen noch größtenteils aus der
römer zeit her; hin und wieder sind stücke,
welche die araber ausgebessert und erneuert
haben. die strucktur derselben geht etwas
von der ab, die man gemeiniglich bei
anderm römischen gemäuer bemerkt. in der
mitte liegt allemal ein großer länglichter
quaderstein, und auf jeder seite ein
dünnerer nnd kleinerer, der auf die hohe kante
gesetzt ist. mitten durch die stadt geht
eine andre mauer, welche sie in den östliz
chen und westlichen teil abteilt; jenen
hießen die araber ajarquia, diesen
almedina, und die christen villa. uber den
guadakquivir geht eine schöne massive
steinerne brücke von 16 bögen, die unt
das jahr 72o gebauet sein soll. an der
ecke derselben gegen das feld zu steht noch
ein altes arabisches kastell, caraola
genannt, wodurch sie verteidigt wird. ihre
länge beträgt 364 ellen, und die breite
neun und eine halbe.  
cordova hat von der ehemaligen größe
nichts mehr übrig, als den weiten umfang,
der mit halbverfallenen häusern angefüllt
ist. anstatt der 3ooooo einwohner,
welche hier zur araber zeit lebten, zählt man
c2jeßt



36 4 
römer ehemals hier gelebt haben. die
häuser sind meistens von steinen, nach
seite mit einem viereckigen hofplatze. we
    
    .
jetzt kaum 25000 menschen,    und 3300
häuser. die gassen sind enge, unregel
mäßig, und schmutzig. hin und wieder
sieht man noch römische nuinen, gesimse
und schäfte von säulen, meilensteine mit
inschriften, und andre spuren, daß die
maurischem geschmack gebauet, an jeder
nige privat und öffentliche gebäude verdie
nen in ansehung der architektur einige ach
tung. das neue hospital für waisenkin
der hat wegen seiner kuppel und halle
elwas edles und simples. leute von stande
bewohnen die untern zimmer im sommer
die obern im winter. bei der hitze sicht
man sonne und luft aus den zimmtern
abzuhalten, damit sie kühl bleiben. einem
ausländer rkömmt es daher seltsam vor
wenn er in ein zimmer beim besuch ge 
führt wird, darin er einen augenblick ve 
weilen muß, ehe er die person, die er
besuchen will, erkennen kann.    
das merkwürdigste in cordova ist der
dom, oder, wie man ihn oft nennt  
 2
mo4   
  3    
   einige geben 16000 familien an welche
aj nach den besten schriftstellern ab 
viel zu groß ist.  
     


w      
37
; moschee, weil sie um das jahr 786, von
in den könige der araber abderraman i. zum
1 bischof des mahomedtnischen gottesdienstes
f erbauet worden. sie war in solchen
anin sehen, daß die mauren aus den übrigen
gegenden spaniens, und sogar aus der
barbarei, wallfahrten dahin taten. man
glaubt, daß sie auf der stelle eines alten
janustempels steht, und daß ein großer
teil der kostbaren säulen von marmor,
of granit, porphyr und jaspis daraus in
diese versetzt worden. bei der kirche ist
s  ein schöner viereckiger platz oder kloster,
der den mahomedanern zum waschen und
im baden diente. er ist mit 8o großen
pomeranzenbäumen bepflanzt; in der mitte
befindet sich ein teich voller fische, und
i an jeder seite ein beständig springender
brunnen; und diese sind mit cypressen und
palmbäumen umgeben. uibrigens steht das ,
gebäude nicht frei genug, weil die häuser  
s und gassen zu nahe sind.
die jetzige katedralkirche soll lange
nicht mehr so groß sein, als die ehemalige
moschee, weil sie nach der eroberung von
cordova um ein ansehnliches stück
verkleinert worden. sie bleibt aber so, wie sie
ist, noch allemal ein sehr merkwürdiges
gebäude. ihr würde nichts an pracht gleich
e 3 koms
h
  m.

38
kommen, wenn sie eine zu dem umfang
proporzionirte höhe hätte, und diese ist
noch unbedachtsamer weise dadurch vermin
dert worden, daß man den fußboden er
höhet hat, um ihn mit backsteinen zu pfla
sern, wodurch die fußgestelle der säulen
in der erde versteckt sind.    die länge
der kirche beträgt 170 varas oder ellen
und die breite16s.
  beim eintritt macht dieses mehr
sonderbare als schöne gebäude einen auffallen
den eindruck. man siehet ein labyrint
von marmornen säulen, welche reihenweit
se gesetzt sind, und 17 schiffe oder gängt
von zehn fuß weit formiren. ihre anzahl
wird auf 6oe geschätzt  sie stehen aber so
verwirrt, daß es schwer hält, sie zu zählen.
einige sind simpel, andre kannelirt, noch
andre gewunden. weil sie aus verschiede
nen römischen gebäuden zusammen geschleppt
sind, so haben sie eine ungleiche höhe.
um dieses uibel zu heben, haben die
araber sich auf eine art geholfen, die ihren
geschmack verrät. den main  
     . . . . . se
      
   das innere der kirche beschreibt swinburn
genau der überhaupt die maurische architek
tur fleißig untersucht hat. er hat auch e
paar. abbildungen von teien der kirche
beigefügt.  
 


    39
se monströse kapitäle, und v mpe pose.
mente gegeben; und bei den hohen haben
sie letztere gar weggelassen, und statt der
kapitäle dünne deckel darauf gesetzt. die
kapitäle sind meistens sehr unförmliche
nahrungen von der korintischen ordnung.
die schäfte halten ungefähr 18 zoll. von
einer säule zur andern gehen zwo reihen
bögen über einander, und ein anderer
bogen formirt das gewölbe eines jeden
schiffs.  
zwo reihen säulen, die sich
rechtwinklicht durchschnitten, teilten die
moschee in vier teile, wovon drei für den
pöbel und das weibliche geschlecht, und
der vierte für den adel und die
priesterschaft bestimmt waren. in diesem letzten
befand sich der zancarron, oder die heilige
en
kapelle, darinnen die gesetzbücher
aufgehoben wurden. sie ist äußerst simpel, und
voll arabischer inschriften. die türe dies
ser kapelle liegt dem haupteingange geras
de gegen über. darunter ist heutiges
tages die familiengruft der herzoge vou
alba. die decke des finstern innersten
sanctuariums soll aus einem block von
marmor sein, und ist 18 fuß breit. hinter
der kapelle waren sonst die wohnungen
der dervische, jetzt trifft man hier das
kac 4
pitel   
w.


49
pitelhaus, die sakristei und den schat
an. letzterer ist bei dem großen reichtum
der kirche sehr wichtig. noch vor wenig
jahren ist solcher mit vier großen
alltarleuchtern vermehrt worden, die 20000
pesos gekostet haben.  
die anzahl der sonst hier gestandnen
säulen läßt sich wegen der vielen damit
vorgenommenen veränderungen nicht wohl
bestimmen. manche sind versetzt, wegge
nommen, oder in den wänden der kapelle
vermauert worden, einige auch hinzugekont 
men, als man das chor mitten in der
kirche anlegte. in einer andern kircht
würde es wegen der größe des plans in go 
tischem geschmack, wegen der hohen kup 
pel, wegen des schnitzwerks an den
chorr
ständen, und des fleißes an den
verzierungen eine vortreffliche zierde abgeben,
aber bei einer arabischen moschee streitet es
wieder die einheit in dem plan versteckt
dem auge das ganze, und hindert den al 
gemeinen eindruck, den das ganze mache 
sollte. der anblick ist in der tat sonder 
bar, wenn man sich so stellt, daß man d 
schiffe zwischen den säulen gerade hinab 
sehen kann, oder wenn man von einer s 
alle reihen von pseilern in einer schief 
linie betrachtet. das licht fällt durch d 
. . .   türen  



4.
der mit 15 zoll hohen figuren der apo  ,
türen, deren die kirche 17 hat, und durch
kleine kuppeln    hinein. die kirche bleibt
doch aber dunkel, und erregt eine art von
heiliger furcht. wenn man die leute
einzeln in dem labyrinte von pseilern herum
wandern sieht; so glaubt man in einer
bezauberten wohnung von geistern, oder
hieher verbannten menschen zu sein. die
architektur geht, von der maurischen, die
man noch in der stadt granada antrifft,
sehr ab, und ist auch un einige 100 jahre
älter.     3
der platz unter der kuppel ist so groß,
daß er schon allein eine kirche abgeben
könnte; der hauptaltar hat acht
korintische säulen von blutrotem jaspis, und
die übrige bildhauerarbeit ist auch davon.
das labernakel ist ein meisterstück; es
stellt einen tempel mit einer kuppel vor,
stel von vergoldetem bronze umgeben ist;
er ruhet auf säulen von buntem geaderten
jaspis. diese hauptkapelle nebst den
altar und chor schreibt sich von einem sohne
c 5
kai   
   in einer dieser kleinen kuppeln sieht man
den zahn eines elephanten, deren verschiedene
geöraucht wurden, die materialien zunu bau
herbei zu schaffen. . . . . . . .


42
kaiser marimilians her, der um das jahr
156o bischof von cordova war. man
kann nichts vollkommners sehen, als das
schnitzwerk am chor. der künstler don
pedro duque cornejo arbeitete zehn jahre
daran, und bekam gegen 1ooooo dhaler
dafür. er starb kurz nach vollendung die
ser mühsamen arbeit, und liegt auch neben
dem chor begraben.  .
eine sonderbare gewohnheit bei dieser
kirche führt swinburne an. wenn
findltngskinder die an ammen ausgetan sind,
sterben, so bringen die ammen solche in
die kirche, legen sie auf einen gewissen
altar, und der küster muß für das
begräbniß sorgen. es sollen jährlich gegen 500
kinder durch üble behandlung für
die bevölkerung von cordova verloren
gehen. der zum dom gehörige turm ist
von neuerer bauart. die einkünfte des
bischofs werden auf12 o,ooo dukaten
geschätzt  und nach verhältnis sind auch die
acht domherren des kapitels reich. sie
haben 1500 bis 55oo dukaten, 16
präbendarit, jeder 2ood, und 2o halbe
präbendarii, jeder 1ooo dukaten einzunehmen.
außerdem ist hier eine 1736. gestiftete
kollegiatkirche des heiligen hippolyts, deren
prior 2ooo, und jeder von den 12 kand
nizis
   


  43
i.
j 
s 
nizis 1ooo dukaten zu verzehren hat. wenn
man nun noch dazu rechnet, daß in
cordovai6 mönchs und 2o nonnenköster
sind, so läßt sich leicht ermessen, was für
ungeheure einnahmen die geistlichkeit
dieser einzigen stadt besitzt. es giebt 16
hospitäler, zwei waisenhäuser für
mägdchen, ein zuchtaus für liederliche
weibsbilder, zwei kollegia, darin philosophie,
teologie und moral gelehrt wird.
die stadt wird in 16 kirchspiele
eingeteilt, und hat ungefähr 2oooo
dukaten jährliche einkünfte. an den könig
entrichtet sie jährlich 1,656875 reales de
vellon, ohne die abgabe von taback,
welche sehr beträchtlich ist. der
bischöflche palast hat eine gute lage an der
seite des finsses, und ist weitläuftig. die
bischöflichen gärten stehen jedermann zum
spazierengehen offen. an der seite der
großen brücke bemerkt man eine elende
s statue, die einen schild mit der
abgeschmackten aufschrift hält  ich schwöre dir
bei christo, daß ich der engel raphael
bin, den gott zum schutzengel dieser stadt
erwählet hat. nicht weit von der brücke,
auf einen freien platze, steht eine
vergoldete statue eben dieses schutzengels auf
einer marmornen statue.  
   s
  in




4 
in dem weitläuftigen palaste der alten
gotischen könige hat teils das inquisi
onsgericht seinen sitz, teils werden im
umfange desselben die königl. pferde
gehalten. die gewölbten ställe kosten dem
könige, ferdinand vi, 455ooo reales de
vellon   und die unterhaltung der schönen
andalusischen pferde, deren anzahl
gemeiniglich 1oo beträgt, wird jährlich auf
768,ooo realen angeschlagen. ihr
stammbaum wird sorgfältig aufgehoben; im
stande eines jeden steht sein name und alter.
wegen ihrer wildheit sind sie fast alle mit
den hinterfässen an eisernen ringen
befestigt. in der dabei befindlichen reitbahn
werden die gestutenpferde, zugeritten. die
stuten weiden ungefähr zwo meilen von
cordova, wohin die hengste zur
bestimmten jahreszeit gebracht werden. das
füllen erhält immer den namen der mutter.
der große marktplatz in cordova ist
ein längliches viereck, sehr geräumig,
regelmäßig, und mit säulen umgeben; die
umstehenden häuser von drei stockwerken
mit balcons geben ihm ein schönes
ansehen. das teater ist schlecht, und die
schauspieler sowohl, als die stücke, die
aufführen, sind insgemein nicht viel
e    ,  
unter


45
g
m
. . unter allen spanischen städten ist der auf
entalt in cordova am angenehmsten,
weil sich hier über 30 reiche adeliche
familien aufhalten, die wechselsweise ihre
tertulias oder assembleen geben. manche
darunter haben 10 bis  2oooo tlr.
einkünfte. es bleibt aber blos bei diesen
zusammenkünften  weil man weder hier, noch
sonst irgendwo in spanien, das gesellige
vergnügen der tafel kennt. die häuser
sind wegen der reihen großer zimmer,
die hinter einander liegen bequem zu
grossen assembleen eingerichtet. es fehlt nicht
an schönen spiegeln und seidnen tapeten;
aber oft trifft man nur schlechte stühle
an.  die adelichen haben zum teil sehr
prächtige, mit zierraten überladene
equipagen, die sie nur an galatagen, welche
hier eben so sorgfältig, als bei hofe, beo
bachtet werden, gebrauchen. die wägen
sind mit mauleseln, aus la mancha, be,
spannt, welches um so stehr befremdet,
da die hiesigen pferde vortrefflich, und die
männer in cordova solche liebhaber von
pferden und vom reiten sind, daß viele
wohlhabende eine eigne  reitbahn bei
ihrem hause haben. uiberdieses hat cordo
va den stärksten pferdehandel in ganz
spanien, hier sieht man die mit recht
ge
 
prig
46
iriesenen andalusischen hengste, auf deren
ausfuhr die todesstrafe gesetzt ist, in gros
ser auzahl. v 
cordova ist lange zeit ein. si der
wissenschaften, und ihr mittelpunkt in
ansehung spaniens, gewesen. ihre g 
schichtschreiber nennen sie eine mutter v 
genies. strabo redet schon von den bi 
chern, gedichten und gesetzen in verse 
der turdetaner, der ältesten bewohner die
ser gegenden. unter den römern war hier
eine hohe schule der philosophie, mora
und redekunst, sogar auch ein lehrstuhl der
griechischen sprache. hier bildeten sich die
drei senecas, der philosoph , der tragische
dichter, und der geschichtschreiber, der
dichter, luean, der redner gallio u. a. m.
unter den mauren stieg der ruhm von co 
dova noch höher. moral astronomie
astrologie, und vornämlich medizin, w 
den hier, so weit die damaligen kenntnisse
erlaubten, gründlich gelehrt. wir nennen
nur den averroes, albermacar, mese 
und avicenna als astrologen und aeri 
diese glänzenden zeiten, da man nach
cordova reisete, um wiesnschaften zu 
lernen, sind lengst vorbei, an deren st  
sind finsterniß, unwissenheit und abergla 
ben
es    




v    
 bei getreten  denn mit den obgedachten bei
den kollegiis hat es nicht viel zu bedeuten.
wenn in allen spanischen städten nach
proporzion so viele fabriken wären, als
in cordova, so würde es viel besser um
das reich stehen, und nicht so viel,
außer landesgeschickt werden. vornämlich
blühen hier leder  und seidenfabriken. das
corduanleder hat von dieser stadt den
rämen, weil man die ziegenfelle besonders
gut dazu zu bereiten weiß, und hier zuerst
diese art der zubereitung zur
vollkommenheit gebracht hat. aus gewissen weichen
lederarten   badavas  wissen sie tapeten
init vergoldungen und gemälden zu
verfereigen. von seide werden allerlei einfache
und doppelte taffente, bänder und
samnette gemacht. es giebt viele tuchmacher,
die aber nur grobe wollene tücher liefern.
mit dem hier verfertigten zwirn wird ein
teil spaniens versehen. bei allen
die sen vorteilen, darin cordova so viel vor
andern städten voraus hat, ist doch nicht
zu leugnen, daß die fabriken weit stärker
betrieben, und der handel in einen weit
blüherndern stand gesetzt werden könnte.
man trifft hier viele mühlen am ufer
des guadalquivir au. sie stehen auf
dämmen, welche durch den fluß gehen, um
47
geld

v dem

dem wasser auf der einen seite einen fal
zu geben, und auf der andern einen durch
gang von 20 fuß zu dem holze von der
sierra segura zu lassen. diese dämme
werden nie von steinen oder anderm un
rat des flusses ausgefüllt,
eine meile von cordova ist alt eor
dova  cordova la vieja,  , welches, aber
weder der platz ist, wo ehemals die alte
hauptstadt , cordova, gestanden, noch sonst
eine andrer ort, sondern eine weide für
die königlichen pferde. sie liegt am fuß
der sierra morena, und ist mit einer
mauer umgeben. der arabische könig
abderraman iii. führte hier ein kastell auf
aus den uiberbleibseln desselben ward nach
der zeit ein ansehnliches hieronymitenklo
ster aufgeführt, welches nahe dabei in ei
nem angenehmen tale liegt.
das uibrige, vom königreiche cordova
und die beschreibung des königreichs sevil
la verschieben wir bis zum folgenden
britfe. am bequemsten läßt sich aber vorher
von cordova aus eine nebenreise machen
um die merkwürdigen silbergruben zu
guadaseanal in estremadura zu besehen.
       
.        
ein


w  
47ein und zwanzigster brief.
reise durch das königreich sevilla. almodovar
del rio. puebla de las infantas 
constantina. cazalla, bergwerk zu guadalcanal.
cantillana. carlotta ecija. ossuna.
marchenacarmona lage der stadt sevilla. der domr
caridad und andre kirchen.
pilotenschuleder alcazar, , oesentliche gebäude.
alameda. wasserleitung. tabacksfabrik. handel.
ruinen von italiea. reise nach eddiz
utreralos palacios. alcantarilla cabezas
lebriza. drei oerter s. lucar de
bartameda mayor, und de guadiana. eeres de
fron  tera. arcos puerto de santa maria. rota.
. puerto reab.
er.   
ni wm von cordova nach guadalcanal zu
  kommen, bleibt man auf der nördlichen
m seite des guadalquivir, und reiset
bestäna dig an dessen rechtem ufer hinab. wenn
ya man die stadt verlassen hat, bleibt rechter
hand das kloster s. geronimo liegen 
alsdann kommt man nach dem flecken
alwodovar del rio, und passirt eine weile
hernach den guadiato. hierauf erreicht
man die flecken posadas und
hornachuelos, nicht weit von dem letztern fällt der
bembazar in den guadalquivir. hier
verreisenzband. d läßt
 

56
läßt man die ufer dieses großen flusses,
und nachdem man über den bembazar ge
äetritt man bald darauf djz,
igreich sevilla. der erste flecken, der
em reisenden vorkömmt, heißt puebla de
as ifantas. vj geht der weg
nach dem flecken constantina in der sier
ra morena,  
dieser flecken hat drei klöster, eben so
viel  rchen, und ein kasteig ist der
erste für einen mineralogen merkwürdige ort,
worden. in der
les für wirkun
sierra morenaj
hört dem orden
  u
in der nachbarschaft liegt der berg fuerta
 la reina, wo manjeinigen gruben
blei und silber in spat, und eine
bleiäbe in nierenwerk findet sie wird
nachässig betrieben, abej den uiberbleibseln
ät und stollen äj
daß sie ehemals mitjeinsicht bearbeitet
v ä  gegend findet man eine
unermeßliche menge schlacken, welches
bowän eines vulkans hält.  
äg ist ein beträchtlj flecken in der
fünf klöstern, er
ge  ä calatrava; ist aber
vornämlich wegenäbergbaues j
 ne halbe meile daj ist eine silbergrube
          zu
  ns reisen, t. z. s. ss
 


       
  
   
  51
5
zu puetro blanco, darin gediegen. silber
in spat gefunden wird. hier wächst ein
vortrefflicher wein. der weg von hier bis
guadalcanal ist erbärmlich, über lauter
unwegsame gebirge, wo aber so viel
rosmarin, salbei, und anderes stark riechendes
s gesträuch wächst, daß es einem nicht
darangewöhnten fremden den kopf einnimmt.
w durch den flecken alanis, wo eine
verg  lassene silbergrube befindlich ist.
 
die stadt guadalcanal liegt an der
äusg . sersten grenze von der provinz estremadura,
und wird von dem königreiche sevilla nur
durch den kleinen fluß benalija getrennt.
dd die gipfel der sierra morena um
guadalk canal sind rund wie kugeln, und beinahe
von einerlei höhe die einwohner nähren sich
meist vom bergbau. sie machen über 1998
ä familien aus. die gegend ist feucht. auf
äat seine ergiebige quelle von
vortrefflichem wasser, welche mit den vier
springä brunnen an verschiedenen orten der stadt
ä w  verbindung steht. alle häuser haben
ä brunnen, und es läuft wasser durch
veräschiedene gassen, wodurch die untersten
zimyr wer in den häusern im winter ganz feucht
und unbrauchbar sind. die stadt gehört
d2den
  ungefähr auf der hälfte des weges kömmt


 f.
den rittern von st. jago. die umliegende
gegend bringt viel wein und oe hervor,
die silbermine zu guadalcanal ist alt,
änd schon zu anfange des 16ten
jahrhunderts entdeckt worden.  o die fugger aus
augspurg haben bis 1635. große summen
daraus gewonnen  nachher ist sie ersoffen,
äman hat von 169 an vielfache
projekte und versuche gemacht, sie vom wasser
än. 1728 untej es sogar eine
reiche englische dame, maj herbert; die
srube ward ziemljer vom wasser, aber
hernach ward die gesellschaft uneinig. 1767.
hat der graf  n clonard, ein engländer,
der sich zu paris äedergelassen hatte, neut
vorschläge, und seit der zeit hat man mit
ändem glückädie alte
berühmte grube  i  rico, ist verlassen,
und man hat sich  eiter gegen norden gewen 
det. diese neuen  nternehmer haben auch
äer neue arbeiten äazalla angefangen,
daß man im jahre 1769 zu diesen
bergäten auch dj  ergleute gebraucht
und kommen lassen   erhellet aus der kurze
beschreibung einer reise,
der sierra morena  m elsas aus
unter       
nomä      . .
,
welche 1769. nach

ss
n
   
nal
j
ußgt
s 
e
acht
m m
sogar
ber;
r,
glät
e, .
s  .
yie
rs
ger
m
f
a
u
s
1.
s
e
 
 ,
  ,
nsittntett worden, die zu. leipzig 1789.
gedruckt ist. der ungenannte verfasser führte
damals deutsche bergleute dahin, und fand
auch schon welche da, giebt. aber von dem
bergbau selbst fast gar keine nachricht.
von guadalcanal muß man wieder nach
cazalla zurück. eine halbe meile von
canamen von den vielen darauf wachsenden
zalla ist in dem felsen eine anhöhe, die den
kastanien hat, eine vitriolgrube. von hier
geht der weg südwärts, und nach neue
stunden erreicht man die stadt cantillana,
von der eine grafschaft den namen führt.
sie liegt am guadalquivir. so bald man
ihn passirt ist, gewinnt das land ein andres
ansehen; die vielen zistenröslein,
terpentinstauden, und andre gewächse, die man
bisher in den gebirgen gesehen hatte,
verlieren sich, und andre treten an ihre stelle.
maa erreicht in wenig stunden die stadt
carmona. die ebne erstreckt sich von hier
bis nach sevilla  sie hat aber einen
armseligen boden, der größtenteils mit palmito,
einer niedrigen palmenart  chamaerops
humilis linn.  bedeckt ist, woraus man in
spanien die besen macht. ihre datteln sind
kleiner, aber eben so wohlschmeckend, als die
von den gewöhnlichen palmen,
  d3wir

wir holen nun den nächsten und gewöhn.
lichen weg von cordj über ecija nach
carmona nach.    
.  weg läuft, wenn man die große
brücke über den guadalquivir passirt ist, über
berge durch eine nackte gegend, und in fünf
stunden erreicht man la carlotta, den zwei
en hauptort, von denen, die zur zeit der
bevölkerung von der sierra morena ange
legt worden. davides hat auch hier das
beste getan. die gegend war so wüste,
äjene, die im 19tej briefe geschrieben
w rden, und ist je angebauet, fruchtbar,
älohnt die händejdie sie in
dit  sen stand versetzt haben. die häuser liegen
ebenfalls einzeln und längs der straße in
ätfernungen, bis mj
äkömmt, welches bejs ein artiger
flecken, und der markt der kolonisten ist, auf
ä sie ihr getreij und ihre frächte
 rkaufen. er hat eine angenehme lage
die straßen sind  eit gerade, und mit einf  
chen ägen häusern j
denen sich blos das vom stattalter durch
  ne etwas mehrere größe auszeichnet. vor
demselben ist ein hof, und ein mit einem
geländer eingefaßter garten der markt
ist regelmäßig, und die kirche für den ort
ansehnlich. um den ort hat man ahgenehme
 
spas
   
  . .    

es 
 
spaziergänge angelegt, welche in spanien
etwas seltges sind. das wirtshaus
zeichnet sich durch reinlichkeit vor allen ächten
spanischen aus. der zweite hauptort dieser
kolonisten heißt luista.
von carlotta hat man noch fünf
stunden nach ecija. der weg geht über eine
ebne zwischen kornfeldern. oelbäumen und
weinstöcken  auf beiden seiten sind häufige
hecken von aloe und m rten. ecija gehört
zu den besten städten spaniens, und hat,
wegen der durchgehenden großen heerstraße
nach madrit, gute nahrung. sie liegt a
ufer des genil, über den eine schöne steinerne
brücke von 10 kleinen bögen geht, und zwar
in einer so heißen gegend, daß man sie die
bratpfanne spaniens nennt. daher kömmt
es auch, daß man mit gutem vorteile
baumwolle erbauet. der same wird im märz
und april gesäet. die blumen sind blaßgelb,
am boden purpurfarbig, und der pappel
ähnlich. wenn die samenkapsel sich öffnet,
zeigt sich die weiche wolle, die wie ein knau
zusammen gewickelt ist. der same ist in
wendig gelblich, von außen braun und
eiför  mig. um diesen wickelt sich die wolle unt
ist daran befestigt.  
   in malta mästet man das vieh mit den
saamen.


56
die stadt hat höchstens gees
einwohner, und gleichwohl 16 klöster und sechs
pfarrkirchen. die guten weiden machen,
daß viele und große schafheerden gehalten
werden, und daß die bürger in ecija einen
ansehnlichen wollhandel treiben. diese
gegend ist auch wegen der andalusischen hengste
berühmt. verschiedene inschriften, die man
gefunden, beweisen, daß hier ehemals ein
römischer ort gestanden, der astigis oder
augusta firma geheißen. uiberhaupt war
andalusia der hauptsitz der römer, daher die
meisten oerter römischen ursprungs sind. die
ursache davon ist wohl in der fruchtbarkeit  
des bodens zu suchen. bei der brücke ist
ein vor einigen jahren angelegter spaziergang
von pappeln. an einem ende der allee
stehen drei, und am andern zwo steinerne
säulen, und oben darauf die statuen des
jetzigen königs, des prinzen und der prinzessin
von asturien, des don ludwig und des
apostels paulus, alle eben so erbärmlich, als
eine an einem andern orte stehende ungeheure
vergoldete statue des heil. christophs, des
riesen, das beste haus in der stadt gehört
dem marquis von pennaflor. in allen
zimmern an der erde hat man springbrunnen
angebracht, welche in diesem brennenden
klma sehr nötig sind. das teater ist vor

einir

57
 
einigen jahren neu gebaut, aber schlecht und
nur von holz.  
der weg von ecija über carmona nach
sevilla gehört zu den besten in spanien. er
ist von kies, welcher, da er dem hiesigen
boden nicht eigen ist, weit hergeholt sein muß.
vermutlich hat er sich seit den zeiten der
araber erhalten. er läuft gemeiniglich gerade
von osten gegen westen, und liegt höher,
als die aecker. weil man gar kein
pflaster wahrnimmt, so ist es wahrscheinlicher,
daß ihn die araber, als die römer,
verfertigt haben. zwischen ecija und carmona,
welche neun bis 10 stunden von einander
sind, hält man in der schlechten venta
monclova mittagsmalzeit,  
man tut aber besser, einen umweg von
einigen meilen nicht zu achten, um die stadt
osuna zugleich zu besehen. beide oerter
liegen fünf meilen auseinander. der weg
geht in einer vollkommnen ebne fort  zu
beiden seiten der landstraße hat das auge
unabsehliche felder mit weizen und gerste vor
sich. auf gutem boden trägt der weizen in
fruchtbaren jahren 15 bis 2ofältig. er
wird auf dem felde auf einem dazu
bestimmten platze oder tenne  la era ,
ausgedroschen. ein mann treibt zu dem ende sechs
bis acht zusammengekuppelte pferde im kreise
d 5
dara

ss
 
darauf herum  und die pferde sind in dieser
.
absicht mit runden rauhen hufen beschlagen.
ossuna, ehemals urso, ist ein
ansehnlicher, wohlbebaueter flecken, und der
hauptort eines herzogtums. er liegt in einer
weiist. die brunnen und öffentlichen gebäude
ten ebne. der herzog von ossuna hat hier
einen palast, den er nie bewohnt. es
halten sich viele von den edelleuten zu osuna
auf, welche die spanier hidalgos nennen.
die 1549. gestiftete universität ist in
erbärmlichen umständen. man zählt 15 klöster.
die fruchtbare gegend und gute kultur des
bodens hat einen sichtbaren einfluß auf diesen
ort. die einwohner kleiden sich besser, und
ihre wohnungen sehen reinlicher aus, als man
es in den meisten spanischen städten gewohnt
sind artig. das neue steinerne gebäude der
fleischbänke  la carniceria  verdient eine
anzeige. es ist in viele6fuß hohe bänke
abgeteilt. die fleischer stehen darauf, und
haben das fleisch hinter sich, und die
wag 
n
.
 
d
bm
 ß
schale vor sich. um der uiberteurung zu
v
wehren, sind die preise einer jeden art fleisch
vorne vor den bänken angeschlagen. auf
einer anhöhe oberhalb der stadt befinden sich
noch einige ruinen von einem alten mauri 
    e
schen kastell.  
.
w


 59
von ecija bis carmona sind sieben
meilen in einem flachen lande. man passirt die
kleinen flüsse, peinado und carbones. auf
der hälfte des weges fährt man durch den
großen mit einer mauer eingefaßten flecken,
marchena, bei den römern colonia marcia .
genannt. er gehört dem herzoge von
arcas, und hat ein kastell nebst sechs klöstern.
carmona ist eine uralte stadt, auf
einem steilen hügel, an den kleinen flüssen,
carbones und guadana. der ansehnliche
umfang beweiset ihren vormaligen flor; jetzt
ist sie aber sehr entvölkert, und in abnahme.
beim julius cäsar kömmt sie schon als die
festeste stadt der provinz bätica vor, und
strabo beschreibt sie als sehr ansehnlich. man
findet noch uiberreste von mauern,
inschriffen und münzen    aus der römer zeit.
das verfallene kastell diente dem don pedro,
dem grausamen, zur wohnung und zu
seiper verteidigung. die mauern sind von
ungeheurer dicke. carmona hat sieben
pfarrkirchen und 10 klöster. der boden um die
stadt ist sehr fruchtbar an getreide. die
  hügel
   sie hieß carmo, wie aus münzen erhellet
die auf einer seite einen kopf, und auf der
andern den namen carmo zwischen zwei korus
ähren zeigen.  
y

se
 
hügel, etwas waldung , und die fässe
n ckchen die gegend ziemlich angenehm. von
hier sind sechs meilen bis sevilla. der weg
ist meist ebne, zwischen getreidefeldern und
oelbäumen, die ungefähr 25 fuß aus
ei 
 
. .  
nander in reihen gepflanzt sind.
uiberhaupt geben die oliven um sevilla
und in ganz andalusien weniges und
geringes oel, schicken sich aber, weil sie groß,
wie taubeneier, sind, besser zum essen,
wenn sie gut zubereitet werden. man
verfährt beim oelmachen in andalusien überhaupt
schlecht, wie es dillon    beschreibt. man
schüttet nämlich die oliven in haufen, und
läßt sie faulen, ehe sie gestampft werden,
wodurch ein teil des oels schleimicht wird,
und einen unangenehmen geruch und
geschmack annimmt. da nach proporzion der
menge oliven wenig mühlen da sind, so
müssen die sammler oft ganze monate warten, ehe
die reihe an sie kömmt  mittlerweile müssen in
dem heißen andalusien die oliven
notwendig in gährung geraten, und schlechtes oel
liefern. viele lassen sich auchaus geiz dazu
verführen, weil die lange auf einem haufen
gelegenen oliven mehr oel geben; aber dieß
s 

61
 mgeschieht auf kosten der gäte, und die
vermehrung ist auch nur scheinbar, denn den
ausgepreßten schleim kann man nicht oel
jedoch nicht nur das liegenlassen der
oliven vor dem stampfen, sonsern auch die
verfahrungsart beim oelmachen, giebt das
schlechte oel. zu dem schönen provencer oel
sammletman die oliven, wenn sie schon reif sind.
käßt man diese zeit vergehen, so werden sie
schwarz, schrumpflicht, und faulen. die
grünen hingegen geben dem oele einen
bittern geschmack. die von würmern
angefressenen werden sorgfältig bei seite gelegt;
weil der wurm den saft an sich gezogen,
so würde das oel der gesunden dadurch
verdorben. hierauf werden sie gestampft, wie
in spanien, und das fleisch in einen flachen
korb getan, der an beiden seiten ein loch
hat. alsdann bringt man den korb unter
die presse. das alsdann herausfließende oel
ist das beste, und giebt das sogenannte
jungfern oel. je frischer die oliven sind, desto
besser wird das oel. nachdem dieses del
herausgepreßt worden, wird das zweite
herausgezogen, indem man auf die tröster
kohendes wasser gießt, welches das noch krige
oel auszieht. nach einigen stunden
schedet sich das oel vom wasser, und schwimmt
oben 
. . .

 
62
oben  es wird aber, wie das spanische,
scharf von geschmack, und verdirbt leicht.
kurz, alles durch feuer oder kochendes
wasser ausgezogenes oel ist schlecht.
die erhaltung des oels erfordert
gleichfalls viele sorgfalt. wenn es gut geklärt
ist, so wird das durchsichtigste, das oben
steht, abgegossen, und als das beste
besonders aufgehoben. die tonnen müssen rein,
und der ort, wo es aufbehalten wird,
weder zu kalt, noch zu warm, sein. alles
dieses vernachlässigt man in andalusien; über
dieses bringt man es in schläuchen nach
madrit, daher hat man in madrit gemeiniglich
schlechtes oel. man sammlet die oliven in
andalusien von der mitte des oktobers bis
zur mitte des novembers. in guten jah 
ren gilt die arrobe 20 bis 24 nealen  aber
bei schlechten erndten wohl 36 bis 40. eine
fanega oliven giebt eine arrobe oel. das
holz des oelbaums giebt eine vortreffliche
feuerung. die dunkle farbe des laubes,
und der schwache schatten geben ihm ein
schroermütiges ansehen. aber was ihm an
schönheit abgeht, wird durch seine
nutzbaren früchte ersetzt,  
sevilla ist nach madrit die vornehmste,
und unter allen städten spaniens die größte;
denn ihr äußerster umfang beträgt nebst den
 



  63
vorstädten drei und eine halbe spanische
meilen. die phönizier nannten sie bei ihrer
erbauung hifpalis, und die römer, welche
allen oertern, wo sie kolonien anlegten,
andre rahmen gaben, verwandelten diese in
kolonia romulea. zu ihrer zeit kam die
stadt in aufnahme, doch sind die schönen
gebäude, welche sie aufführten, längst
verschwunden. die gotischen könige
residirten hier eine geraume zeit, bis sie ihre
reden noch toledo verlegten. darauf ward
sevilla der sitz eines maurischen königreichs,
 dem ferdinand der dritte oder der heilige,
könig von castilien, 1248 durch die eroberung
der stadt ein ende machte.    damals sollen
i00000 mauren aus der stadt gezogen sein,
und ein besseres glück unter fremdem himmel
gesucht haben. seit der zeit ist sie nie
wieder zu einer solchen volksmenge gestiegen;
obgleich ihre glänzendste epoche bald nach der
entdeckung von amerika war. die flotten
mit den ungeheuren schätzen dieses neuen
weltteils liefen in den guadalquivir ein,
und
ferdinand schlug seine res   f  ld
lockte durch versprechung viele neue einwohs
ner herei. er ließ durch rechtsgelehrte die
alte gesetze oder hie sogenannten leis d 
jä sammeln, welches sein sohn
alphonsus vollends zu etande brachte.

64
 
und sevilla war die niederlage derselben. die
könige von spanien hielten sich daselbst oft
auf  aus allen ländern von europa eilten
kaufleute herbei, errichteten häuser, und
vertrieben die kostbaren waaren und das gold
und silber durch die ganze welt. damals
entstand vermutlich das spanische
sprüchwort  wer sevilla nicht gesehen, hat das
wunder der welt nicht gesehen; welches auf
unsere zeiten gar nicht paßt. in unserm
jahrhunderte ist die stadt durch einen 1729.
zwischen frankreich, spanien england und
holland geschlossenen traktat für die geschichte
merkwürdig geworden; und 1755 litte sie
viel durch ein heftiges erdbeben. a
sevilla   liegt in einer großen ebene,
die ungemein fruchtbar, aber auch etwas
sumpfig
   die stadt liegt unter 37 grad 25 minutent
nördlicher breite. 1738 sind artige prospekte
von sevilla auf7bögen gestochen. 1  eint
allgemeines prospekt. 2. die schiffbrücke, die
katedralkirche und der turmt. 3  die börse
init einer prozession von einigen aus der
sklaverei erlöseten kindern. a  das rathaus. 5 
die prächtige kirche der ehemaligen jesuiten,
welche nicht weit von dem platze steht, wo
der heilige ignazius gebohren ward. 6  die
ä s. elmo. 7  das hospital
de la saagra. 177iist ein plan der stadt
auf4bögen gestochen,
e

  .
6s
pfig ist. viele häuser sind daher auf einem rost
von pfählen gebauet; und bei der
unleidlichen sommerhitze, zumal, wenn das
frühjahr sehr naß gewesen ist, werden dadurch
viele sieber veranlaßt. insonderheit leidet
die einwohner, so wie überhaupt alle
andalusier, bei dem anhaltenden winde solana,
welcher über afrika und aegypten könmt. er
nimmt den kopf ein, entzündet das blut,
und ist der jugend und insonderheit den
mägdden gefährlich.   die steine sind um
sevilla so selten, daß sie zum pflastern weit
hergeholt werden müssen. die mauern sind daher
ohne viel steine von einem so gut zubereiteten
mörtel oderkütt, von steinigter erde,
verfergt, daß sie sich nach und nach gleichsam in
stein verwandelt haben.
es ist der mühe wert, den hohen turnt
der domkirche zu besteigen, um die reizende
gegend von sevilla zu besehen. man ergötzt
sich über die fruchtbare ebene, über die
schöden felder, darauf auch viel süßholzgebauet
wird, über die gärten, über die oel  und
pomeranzenwälder, und sieht den
guadal vir, welcher die stadt in zween ungleiche
te teit, in einer langen strecke fließen.
  er
  s wie ein dion, t. 2. s. vs.
reisen 3. vand. e
 

   .
 v  
     
    2   
66        a
     
er bringt schiffe von150 bis 200 tonnen
an die stadt. der südliche teilheißt
triana,   und beide werden durch eine elende
schiff brücke vereinigt, die über zehn böte in
einem halben zirkel nach dem laufe des stroms
geschlagen ist. an derselben legen die schiffe
an, welche des handels halber herkommen.
der hauptteil der stadt liegt am linken ufer
des flusses. er war ehemals mit einer
doppelten mauer von gedachtem mörtel
umgeden, und an einigen stellen mit einem
graben. die äußerste mauer ist niedergerissen,
die noch stehende ist ihr schutz, wenn der
fluß übertritt. dies geschieht zuweilen, und
oft mit nicht geringem schaden der
einwohner, und der ganzen gegend.
die eigentliche stadt hat ungefähr eine
meile im umfange, und ist zirkelförmig
die gassen sind krumm, schlecht gepflastert,
und so enge, daß sich kaum zwo kutschen
begegnen können. die hohen häuser machen,
daß die straßen kühler und schattigter sind,
als sie sonst sein würden. viele derselben
 
     triana wird eine unglaubliche ä
 töpferwaare und fayance gemacht; die teils
j pjovinz verraucht wird, aber auch in
ä meinach amerika geht. man zählt
ber 3o meister,
    . . .  
     
         
fallen


, 67
fallen gut in die augen, überhaupt trifft
man mehr große und gute gebäude an, als
man in den spanischen städten zu sehen
gewohnt ist. in der angabe der häuser, der
einwohner, und der anzahl der kirchen und
klöster herrscht bei den schriftstellern eine
große ungewißheit. herr büsching redet von
28000 häusern, und kaum so viel
einwohnern, 29 pfarrkirchen, 5o mönchs  und 32
frauenklöstern, da doch plüer, dessen
nachrichten er meistens folgt, 60 mönchsklöster
und 100000 einwohner angiebt.
ponzrechnet 18 bis 19.000 häusväter oder familien.
twiß rechnet 39 mönchs  und 32
frauenklöster, und 120,000 menschen, welches
viel zu viel ist. dalrymple fehlt gewiß am
meisten; indem er der stadt und
vorstädten 14000 privatäuser, und 300,ooo
einwohner giebt, welches gar kein verhältniß
ist. unstreitig hat sevilla dadurch, daß sich
der handel fast gänzlich nach cadir gezogen,
und daß die seidenfabriken so gesunken,
gewaltig verloren. durch den vorfall der
letztern sind wenigstens 16000 menschen aus
der stadt gegangen. zu anfang dieses
jahrhunderts war die stadt noch viel blühender
und volkreicher.  
sevilla hat viele tore, deren einige
von ziemlich guter bauart sind, das prächs
2 tigste

 
68
 
tigste ist das vön triana. es hat säulen
von dorischer ordnung, und ist oben mit
statuen verziert, 1588 erbauet, und dem
könige philipp dem zweiten gewidmet worden.
die andern, welche einige architektur haben,
sind aus eben der zeit, und heißen  der
aremal, de ferez, de carmona, de la carne,
la real, c. die anzahl der öffentlichen
plätze beläuft sich auf 24. es fehlt ihnen aber
durchgängig an guten verhältnissen,
regelmäßigkeit, und einer einfassung von guten
gebäuden. . . . . .
der reichtum und pracht in der
kirchen von sevilla ist unglaublich. sie sind
aber in einem so barbarischen geschmack
gebauet und verziert, daß man viel gedult ha   
ben müßte, wenn man sie alle besehen wollte.
in vielen kirchen sind die hauptpatronen
derselben von massivem silber in lebensgröße,
und die heiligen gefäße meist von gold, und
mit den kostbarsten steinen besetzt. an
festtagen werden die wände mit prächtigen tapeten
behangen. die verschwendung mit
wachskerzen ist aufs höchste getrieben. es ist nichts
seltenes, kunstfeuer zu ehren eines heiligen
abzubrennen. am abend der apostel peter und
  paul wird vom turn der giralda ein
feuerwerk abgebrannt, das2bis 3ooöpiaster fostet.
die vornehmsten drei kirchen für einen
frem  den
 





 
den sind der dom wegen seines alters, der
größe und des ruhms, darin er steht. die
kapuzinerkirche und die caridad, beide
wegen der gemälde von der hand des murillo.
von der katedralkirche wird mehr
wesens gemacht, als sie es in der tat verdient 
sie ist in ansehung der leichten, zierlichen
seinen bauart mit vielen gotischen kirchen,
z. b. dem dom in der stadt mork in
england, gar nicht zu vergleichen. die pseiler
sind zu dick, die gänge zu enge, und das
chor hindert, weil es mitten in der kirche
angebracht ist, die uibersicht und den
eindruck des ganzen. der bau ward zu ende
des dreizehnten jahrhunders angefangen,
und kam erst 100 jahre hernach völlig zu
stande. die länge der kirche beträgt 420,
die breite 273, und die größte höhe 126
fuß. der ünfang eines jeden klumpen von
pseilern hält 42 fuß. ihrer sind 40,
welhe fünf schiffe bilden. die kirche hat neun
türen, 8oaltäre, worauf täglich 5oo messen,
wie es heißt, gelesen werden, und 80 fenster
von gemalten glase. einige türen sind mit
platten von gut gearbeitetem bronze beschlagen,
welche von einer moschee der mauren
herkomnen, die ehemals auf dem platze dieser kirche
fand. der fußboden ist vonmarmor. die
gross  türe zum innern hofe des klosters ist das
e 3
eur3

ze
   sein grabmal sieht man in der pfarrkirche
einzige uiberbleibsel der moschee, und ein
gukes stück maurischer baukunst. die großen
pomeranzenbäume, welche um den brunnen
in der mitte des klosters stehen, bieten
einen angenehmen spaziergang dar.  
die kapellen um die kirche herum sind
tief. die vornehmste ist die hinter dem
hauptaltar. der 129o. verstorbene heilige könig
ferdinand liegt darin begraben, und hat eine
grabschrift in hebräischer, lateinischer,
arabischer und spanischer sprache. 5
in der taufkapelle hat murillo den
heiligen anton von padua mit dem kinde
jesus in einer glorie von engeln gemalt, und
dabei einen tisch mit einem blumentopfe
vortrefflich angebracht. ferner sieht man von
ihm die heiligen , isidorus und leander, ein
paar brüder, wovon ersterer erzbischof von
sevilla war. eine empfängniß und eine
geburt der maria. in der kapelle der
heimsuchung mariä hat sowohl das altargemälde
als das übrige, ein sonst unbekanuter maler,
peter villegas,   verfertigt, und viel ehre
damit eingelegt. in der letzten kapelle auf
    eben
von s. lorenzo, vermöge desselben starb er
597 in 87sten jahre. er war ein schüler
. raphaels, und machte seinem meister ehre
  .
 
 
z



  yi
eben dieser seite sicht man schöne gemälde
von einem ebenfalls wenig bekannten meister,
louis de vargas, des gedachten villegas
schüler; auf dem altare die geburt christ,
unten die anbetung der heiligen drei könige
die verkündigung und beschneidung. die
kapelle unsrer lieben frau von antigua ist
eine der prächtigsten. der herrliche marmor
ist aus den brüchen von moron neun bis
zehn meilen von sevilla, woraus die
meisten kirchen zu sevilla versorgt werden.
man sieht in dieser kapelle das marmorne
grabmal des 1741. verstorbenen erzbischofs
salcedo. vor dem marienbilde brennen
beständig 48 große silberne lampen. in
einer andern kapelle, nahe dabei, sieht man
ein berühmtes gemälde von luis de vargas,
welches adam und eva, einige erzväter,
und oben maria mit dem kinde abbildet.
in der nachbarschaft hat mateo perez de
aleso, ein spanischer maler, der um das jahr
1600 starb, und des michael angelo manier
befolgte, einen kolossalischen st. christoph,
39 fuß hoch, gemalt. palomino lobt die
malerei sehr, sie ist aber heutiges tages
durch öfteres aufmalen sehr verdorben. in
der letzten kapelle eben dieses schiffs bemerkt
man eine treffliche reinigung mariä, von
pedro de campanna, welche zu den besten
e 4
bil


 
 ,
bildern in spanien gehört, und darin der
künstler sich als einen würdigen schüler des
großen raphaels gezeigt hat. alle andre
kleinen gemälde dieser kapelle sind ebenfalls
die sakristei ist rund, sehr hoch, helle,
und prächtig ausgeschmückt. die monstranz
am fronleichnams feste wiegt 17oo mark
silber. uiber die menge der großen
silbernen leuchter und andern kostbaren gefäße
muß man erstaunen.
in der sakristei sind zwei vortreffliche
gemälde von murillo welche zween erzbis
schöfe, den heiligen leandro uad isidoro,
vorstellen. der daran stoßende kapitel saal,
von elliptischer form, ist ungemein groß und
fällt vortrefflich in die augen.
die bibliotek steht über eines der schif
fe der kirche; sie wird auf 2000 bände
geschätzt, und ist von fernando colon,
einem sohne des berühmten entdeckers von
amerika, christoph colon, oder columbus,
angeschafft, besteht folglich aus lauter alten
büchern, die zum teil äußerst selten sind.
ferdinand starb 1539., und liegt in dieser
kirche hinter dem chor begraben. er war,
wie die inschrift sagt, verschiedenemal mit
seinem vater in amerika. er begleitete
kais r karl v. nach italien, deutschland und
   
     .
  . ;  
  i     w  
 
t




  73
den niederlanden, bei welcher gelegenheit
er, als ein großer liebhaber der
wissenschaften, gedachte bücher sammlete. er
besuchte auch einen teil von asien und afrika,
und war, mit einem worte, einer der
größten reisenden in der welt,
der zur domkirche gehörige turm ist
350 fuß hoch, und tut, da er sich weit
über alle andre gebäude in sevisa erhebt,
eine edle wirkung. er heißt la giralda,
und hat statt der wetterfahne eine 14 fuß
hohe weibliche figur, welche die treue mit
einem palmzweige in einer, und eine flagge
in der andern hand, vorstellt. er macht
ein völliges viereck aus, wovon jede seite
50 fuß hält. fünf fuß über der erde sind
quadersteine, das übrige gewöhnliche
mauerziegel. in der höhe von 250 fuß erhebt
sich ein kleiner turm aus demselben, welcher
1755, bei dem erdbeben einstürzte, aber gleich
wieder von neuem gebauet ward. der
nntere teil bis an den glockenstuhl ward um
das jahr 1ooo von dem maurischen könige
leber, dem man die erfindung der algeber
zuschreibt, erbauet. es hängen 25 glocken
darin, von denen die größte 125 zentner
wiegt. das merkwürdigste an diesem
turm ist, daß man bis an den kleinen turm
blauf reiten kann. er besteht nämlich, statt
e5der


a
74  
der treppe, aus 36 schreg anlaufenden
abätzen, oder schief liegenden flächen, deren
jeder 13 schritte in der länge, und eine klafs
ter in der breite hat.  
dicht bei diesem turme steht der alte
weitläuftige erzbischöfliche palast. er mag
geld genug gekostet haben, aber die
architektorischen verzierungen sind in elendem
geschmack. der erzbischof hat große
einkünfte  man schätzt sie auf 18oooo piaster,
ohne die 20.000 dukaten, welche er dem
jufanten abgeben muß. das kapitel besteht
aus 80 personen  die 12 domherren haben
jeder 56oo dukaten, die kanoniz halb so
viel; überhaupt werden die einkünfte des
kapitels auf 140000 dukaten angeschlagen.
  wir zeigen nun noch die übrigen
kirchen an, welche einem liebhaber der malerei
merkwürdig sind. die drei besten spanischen
maler, murillo, velasquez und de valdes,
waren in und um sevilla geboren, daher
kann man mit grunde hier viele denkmale
ihres pinsels vermuten. murillo, das haupt
aller sanischen künstler, hat sich in der ka 
ridad und bei den kapuzinern übertroffen.
es ist so viel wahrheit im kolorit, so viel
verstand und natur in der gruppirung
seiner figuren, daß man ihn nicht genug
bewundern kann.  
 
in

7s
 
s
h
. bei den kapuzinern bemerkt man 6
in der kirche zum hospital la caridad,
welches für arme männer bestimmt ist, sind
acht große gemälde dieses meisters, mit
figuren in lebensgröße  1  lot mit seinen
drei gästen. 2  moses, der den felsen schlägt.
z  san juande dios, der einem armen
franken auf dem rücken trägt; ein engel
erleichtert seine bürde. 4  die heilige
isabelle, königin von ungarn, sucht einem
aussäzigen die schulfern vom kopft; bis zum
ekel natürlich. 5  die vervielfältigung der
brode und fische. 6  der engel befreiet
petrus aus dem gefängniß. 7  christus heilt
einen kranken. 8  die rückkehr des
verornen sohnes. außer diesen sind noch
zwei kleine stücke von murillo hier eine
verkündigung, und maria mit dem kinde.
zwei große stücke von juan de valdes
werden für seine besten werke gehalten. man
nennt sie den triumph des kreuzes; und sie
stellen todtengerippe, todtenköpfe, kronen
und kreuze vor,
altargemälde, von der hand des murlo.
die vornehmsten darunter sind  der heilige
anton von padua trägt das jesuskind auf
einem buche; ein mönch umarmt christum
am kreuze, und dieser macht sich einen arm
es, um die schulter des heiligen zu ä
cheln;

4  
a
chen; die anbetung der hirten, der heilige
tomas von villeneuve, erzbischof von
valencia, teilt almosen vor der täre seines
palasts aus ze,
jejange des franziskaner klosters
beim stadtause hat murillo 11 große
gemälde auf nassem kalk an der wand
geliefert. sie stellen meistens wunder,
erscheinungen u. s. w. der brüder dieses ordens
vor. z. b. die heilige klara in letzten zügen,
welcher christss, maria und einige heilige
weiber beistehen; der heilige aegidius in der
entzückung vor pabst gregorius ix; der
heilige jakobus auf den knieen, teilt den
armen brod aus; der heilige franziskus,
auf bretern liegend, hört einem auf der
viomen davon trägt, und in der mitte einen
line spielenden engel zu, c. das kloster
steht auf einem großen platze, der den
nahartigen springbrunnen hat. es besteht aus
drei abteilungen, darin über 100
eigentlich darzu gehörige mönche wohnen, und
außerdem sind noch insgemein 15o fremde
hier. auf der gartenseite ist ein schöner
marmorner säulengang. im garten selbst
trifft man einen zitronen und
pomeranzenwald, und ein prächtiges wasserbecken an
vier löwen von bronze speien wasser in das
sie und in der wie sie ein knabe of
        l 
     



  hier

  77
vier delphinen, aus denen gleichfalls
wasser fließt. in diesem kloster selbst ist noch
eine empfängniß der maria zu bemerken,
darauf man den gelehrten scot mit einer
feder in der hand steht. er lehnt sich auf
ein buch,    
die kirche des dominikanerklosters st.
paul ist ein schönes gebäude. dos kloster
der barmherzigen brüder hat gute gemälde,
und dek marmor ist darin verschwendet. in
der kirche der weißen maria sind auch zwei .
bilder von murillo. in der vom heiligen
engel hat rubens christum zur rechten des
vaters sitzend abgebildet. seine füsse ruhen
auf einer weltkugel, welche von drei
fliegenden genien, welches vermutlich engel sein
sollen, getragen wird. unten stehen
johannes und petrus. die kartäuser haben,
außer dem kloster in der stadt, auch noch
ein prächtiges bei derselben. uiber der
sarseitüre hängt ein ecce homo von
muro. die herzoge von medina celi haben  
ihr begräbniß in dieser kirche st. ludwig
oder das ehemalige jesuikerkollegium ist
ansehnlich, wie alle gebäude dieses
aufgehobnen ordens. das portal und der
hauptaltar der kirche verdienen lob, das übrige
verrät einen gezierten kindischen geschmack.
  u1  

7s
milie pacheco, jetzt  medina celi, hat es
zur verpflegung armer alter kranker weiber
gestiftet. es gleicht einem palaste, und
überrifft alle andre an größe und pracht. es
ist für 500 personen platz darin, man trifft
aber kaum 1oo an, die außerordentlich gut
und reinlich versorgt werden. die
vorderseite hat 33 fenster in einer länge. der
bau ward ungefähr vor 70 jahren
angefangen.      
 philipp v. legte zur aufnahme des
seewesens und zum besten der flotte eine
pilotenschule zu st. elmo an. er ließ ein prä 
tiges weitläuftiges gebäude, dessen
architekinichts taugt, dazu aufführen, erlebte
dessen vollendung aber nicht; und nach der
zeit ist man so saumselig gewesen, daß es 1765.
als plüer es sahe, noch nicht vollendet war.
achtjährige knaben werden aufgenommen  
und sechs jahre lang im schreiben,
rechnen, und allem, was zum seewen und
zur schiffbauerei gehört, unterwesen. die
anstalt nützt, nach gedachten verfassers
versicherung, wenig, weil sie der krone
jährich kaum 12 seeleute stellen kann. anstatt
jo schüler, die platz haben, sind ä
  über
4  
   
unter den 24 hospitälern in sevilla ist
das de la sangre das vornehmste. die
fa



79
über 70 darin; weil zu wenig lehrer
angestellt sind, eine größere anzahl abzuwarten.
die universität in sevilla ist 1504.
errichtet, aber in schlechten umständen. die
studenten sind fast blos teologen, und dies
s  lernen nichts, als spitzfindige scholastische
weisheit. was von der unter ferdinand
vi. errichteten sozietät der wissenschaften  
und der arzneikunde zu halten sei, kann man
schleicht vorstellen, wenn man erwegt, wie
weit die spanier noch in ällen wissenschaften
zurück sind. viele spanier außer sevilla,
die für gelehrt angesehen sein wollen, kennen
diese sozietät nicht, wie viel weniger
ausländer.
eine merkwürdigkeit dieser stadt ist der
alte palast der maurischen könige, oder der
alcazar. vieles ist noch von der bauart
damaliger zeiten, vieles ist aber auch von
den nachmaligen spanischen königen   hin. 
zugetan worden. in dem einen hofe außert
   ll
   f einrichtung und königliche bestätigung
i
zu sevilla 1757 in 4. gedruckt.
 verschiedene residirten darin phil  w.
sich hier einige jahre auf und vertrieb
ch die zeit heils mit angeln in einem
keij behältnisse, teils dadurch, daß er mit dem
dampseine lichts allerlei fauren auf
bresie mit f. ewinburne reisen, s. 253.

 .
am schloss liest man ein
jafarifaufsnig peter, den grausamen, und das
zimmer, darin er seinen bruder hinrichten ließ,
der eine hof ist mit schönen pseilern
umgeben, die durchbrochen gearbeitet sind, und
unendliche mühe erfordert haben müssen. die
hauptseite des innern hofes ist ein gutes
stück maurischer architektur; überhaupt tut
das gemische von dieser, der gotischen und
griechischen bauart, eine sonderbare wirkung.
an manchen orten sieht man löwen und
kastelle, als die wappen von leon und
kastiles, an andern adler und das bekannte plus
ülera von karl v. ein großer saal, wegen
seiner kuppel die halbe pomeranze genannt, .
ist reich an vergoldungen. die gartenseite
des schlosses ist noch die beste, sonst muß
man nirgends symmetrie und äußere schön
heiten suchen. ehemals war der innere hof
tief ausgegraben, und mit orangerie besetzt,
jetzt hat man ihn ausgefüllt, und gepflastert.
aus diesem garten gieng man in kühle
gewölber unter dem schlosse, und in das bad
der gemahlin königs peter, des
grausamen; jetzt sieht man auch davon nichts mehr.
der lustgarten ist von ziemlichen
umfange, und nach alter art angelegt, wird
aber gut unterhalten; das parterre stellt die
wappen von kastilien und leon vor. die
mir


 . .   8i
und tiergestalten geschnitten, und die
gänge mit backsteinen gepflastert. die statuen
auf den springbrunnen sehen häßlich aus.
im ganzen ist inzwischen der garten, wegen
der vielen gewässer und springende kleinen
wasserstrahlen, wodurch die luft abgekühlt
wird, wegen der balsamischen düfte der
spaliere mit pomeranzen, zitronen, und
wegen des zusammenflusses der sich darin
versammlenden menschen, ungemein angenehm.
das labyrint ist ein quartier von
mirtenhecken. der garten hat drei
abteilungen, in der mittelsten steht noch ein kleines
maurisches lustaus, mit arabischen
inschriften. die dritte und hinterste abteilung
heißt der löwen garten, von einem steiner  ,
nen löwen, der wasser in einen behälter
speiet, daraus der garten gewässert wird.
zuletzt folgt ein verschlossener
pomeranzenund zitronengarten, der nicht zur
öffentlihen promenade bestimmt ist.
wir müssen nun noch der übrigen
öffentlichen gebäude gedenken, die einige achtung
verdienen. das alte rathaus am großen
marktplatze macht kein sonderliches ansehen.
der platz, worauf es steht, ist auch weder
schön, noch regelmäßig. die königliche
stückgießerei wird wenig gebraucht, weil die
meireisen 31. band.   s sten
. . .
mrten sind in allerlei lächerlichen
menschen 

32    
sten kanonen an den orten, wo die
schiffswerfte für die kriegsschiffe sind, gegossen
werden. ein gewisser herr moritz, der auch
ähnliche anstalten in barcellona gemacht,   
hat diese gießereiin vortrefflichen stand
gesetzt, und zu ihrem behuf ein ansehnliches
königliches gebäude aufführen lassen, das
sechs oefen hat, durch und durch gewölbt,
und voll maschenen von seiner erfindung ist,
sowohl um lasten fortzuschaffen, als
kanonen zu bohren. es können hier im jahre
3oo kanonen gegossen, und in fertigen stand
gesetzt werden. hier ist auch eine königliche
münze, deren vorsteher, don anton de
saa, durch verschiedene gegrabene
schaumünzen beweise seiner geschicklichkeit
gegeben hat.
die börse la lonja genannt, ist das
schönste gebäude in der stadt, aber,
nachdem sich aller handel von sevilla nach cadir
gezogen hat, so verlassen, daß gras auf dem
mittern platze wächst, wie in der antwerper
börse. die säle sind verschlossen. sonst
war in einigen derselben die bekannte
audiencia real de la contratazionalas indias,
    oder
      den ge. brief, wo beim arsenal von
bareelona mehr davon, und von herrn moris
vorkömmt.
   
           


83
oder das indianische kommerzkollegium,
nachdem solches aber auf 1717.und von 1726.
an für beständig, um mehrerer
bequemlichkeit willen, nach cadir verlegt worden, ward
dem handel der letzte stoß versetzt, und die
börse steht seit der zeit ganz leer; man
vermietet die zimmer darin, und einige säle sind
den gerichtssitzungen bestimmt, und der
tummelplatz der advokaten. sie ist nach tos  .
kanischer ordnung aus übergipsten
backsteineu erbauet, und nach den rissen des
bekannten spanischen architekten, juan de
herrera, 1583. aufgeführt. jede seite des
vierecks hat 18o fuß, 19 fenster, drei
türen, und ist zwei stockwerke hoch. die
haupttreppe ist sehr prächtig, und die
dachfläche mit einem geländer umgeben. auf
dem platze vor der börse steht eine hohe
säule mit einem elenden marienbilde,
welche, wie die inschrift sagt, der maria zu
ehren aufgerichtet worden, weil sie die stadt
bei dem erdbeben vom 1. nov. 1755. vom
gänzlichen untergange befreiet hat.
das sogenannte haus des pilatus,
weldes heutiges tages dem herzoge von medina
celi gehört, ist von dem ersten marquis
von tarifa enriquez de ribera erbauet. er
war ambassadeur in rom, und vizekönig
in neapel gewesen, hatte eine reise nach
jef2p tts

 
84
rusalem getan, und ließ dieses gebäude unge
fähr nach dem plan aufführen, wie man glaubt,
daß das haus des pilatus beschaffen
gewesen sei. doch dem sei, wie ihm wolle,
wenigstens ist so viel gewiß, daß man
allerlei uiberbleibsel des altertums, statuen,
u. s. w. darin antrifft, die aus rom hieher
geschafft worden. einige sollen im forum des
trajans gefunden worden sein. ganz falsch,
sagt ponz, gb. ix. s. 195  ist es, wenn
der pater caimo in seinen briefen vorgiebt,
daß alle diese sachen äußerst vernachläßigt
worden. sie stehen in galerien, jedoch
haben der vorige und jetzige herzog von
medina celi vieles davon nach madrit geschafft,
und in dem dortigen palast aufstellen lassen.
in der mitte des vornehmsten hofes der
mit 4o marmornen säulen eingefaßt ist,
bemerkt man eine schöne fontäne mit vier
delphinen, und einer büste des janus. in
den ecken des hofes stehen auf piedestalen
zwo statuen der göttin pales in
lebensgröße, die in neapel entdeckt sein sollen, und
aus der besten zeit der griechen zu
seinscheinen. man nimmt wahr, daß sie hin un 
wieder, z. b. die köpfe, schilde c.
restaurirt sind, aber von einer sehr geschickten hand
zu den zeiten des michael angelo oder nicht
viel später. der einen fehlt der rechte fuß,
  und
 

85
  und die hälfte des andern, die drapere
ist schön. die andern beiden statuen
schean eine ceres, welche eine  gem  
fällige und gut drapirte figur ist, und eine
muse zu sein. das piedestal gehört n t
dazu, und diente vielleicht zu einer
begräbnißurne, oder sonst zu etwas; man es
die beiden worte  caupae syrisen darauf,
in der gallerie um den hof stehen 24
köpfe römischer kaiser, und andrer berühmter
personen des altertums, darunter einige
s sehr gut sind. verschiedene zimmer dieses
palastes sind mit arabesken im maurischen
  stil ungemein fleißig verziert.
f in dem garten ist eine gallerie mit
bögen und marmornen säulen, darin viele
merkwürdige altertümer aufbewahrt werden.
unter andern sechs vortreffliche
marmornekorintische säulen mit schönen kapitälen;
einige von verdeantico, und andern
marmorarten. darauf stehen büsten und köpfe von
kaisern, kaiserinnen, helden, göttern c.
eine statue der ceres und des markus
aurelius verdienen bemerkt zu werden, einige
von den gedachten köpfen sind gute kopien
nach antiken. noch eine ebenfalls an den
garten stoßende gallerie hat nicht minder
schöne stücke aufzuweisen. eine venus mit
einem delphin ist sehr beschädigt; zwo
konf 3
su
86
  sularische statuen, viele büsten,
begräbnissteine c, welche gedachter marquis von
tarifa insgesamt aus italien herbringen ließ.
der sonst hier befindlich gewesene mercurius
und apoll ist nach madrit geschafft worden.
außer dieser antiquitätensammlung
giebt es auch noch ein paar andere, sowohl
von altertümern, als von gemälden. da
sevilla der ort ist, welcher die besten
spanischen künstler hervorgebracht und
beschäftigt hat, welches eine folge des ehemaligen
reichtums der stadt war; so wird es den
freunden der malerei um so angenehmer
sein, bei dem grafen von aguila eine
sammlung zu sehen, darin die werke der
sevillanischen künstler, oder der sevillanischen
schule, in einer art von chronologischer
ordnung aufgestellt sind. man trifft aber
auch gemälde von andern spanischen meistern,
von italiänern und niederländern an. dieser
graf besitzt auch eine sammlung von
kupferstichen, alten inschriften und münzen,
insonderheit von den spanischen kolonien.
eine andere merkwürdige sammlung
besitzt franzisko de bruna, dekano der
königlichen audienz zu sevilla. er sammlet
nicht nur gemälde, sondern vornämlich
altertümer; und hat eine nicht geringe anzahl
aon büsten, altären, postementen,
inschriften,
   
v


 m 
ta, sowohl römische, als arabische,
münzen von aller art, cameen und erhaben
geschnittene steine, zusammengebracht.
dazu kömmt eine gute bibliotek, und ein
naturalienkabinet. unter den gemälden sind
viele vortreffliche stücke von sevillanischen
künstlern. die sammlung des marquis von
loreto ist noch nicht lange angefangen, wird
aber immer zahlreicher.  
am guadalquivir steht bei einer brücke, die
aus der stadt führt, ein runder starker turm,
der deswegen den namen torre del
orobekommen haben soll, weil die ersten indischen
schätze darin aufbewahrt wurden. er ist
achteckig, und vermutlich noch ein werk aus
der römer zeit.  
vor der stadt am flusse, triana
gegen über, ist seit einigen jahren ein rundes
gebäude oder amphiteater zu den
stieigefechten aufgeführt worden. es ist das
größt in spanien, und der innere raum hat
240 fuß im durchschnitt. die maestranza,
welche aus mehr als 100 personen des
jungen adels der stadt besteht, hat es
aufgeführt, zieht aber auch die einkünfte von
12000 piaster davon. es sollte ganz von
stein werden, und 35 bögen oder der
dritte teil steht auch; weil die kosten aber
zu hoch kamen, bauete man das übrige von
f4so

88
holz unter den logen sind acht reihen
bedeckte, und neun unbedeckte sitze. man
führt hier zuweilen juegos de cannas, oder
eine art von turniere, auf, wo kämpfer
zu pferde statt lanzen rohre nach einander
werfen.  
das teater ist schlecht; es hat drei
reihen, und in jeder 20 logen. desto
artiger ist die öffentliche promenade, alameda
genannt, mitten in der stadt; sie hat 600
schritt in der länge, und 15o in der breite,
und besteht aus fünf reihen ulmenbäumen..
die mittelste allee ist für die kutschen, und
die andern sind für die fußgänger. die
promenade der vornehmen dauert von sechs
o
bis acht uhr in kutschen, und bei schönen
abenden wieder von zehn bis mitternacht zu
fuß. die alleen werden durch sechs
springbrunnen erfrischt, und haben steinerne bänke.
am fusse jeder reihe von bäumen fließen
kleine wassergräben. an dem einen ende
stehen zwo hohe säulen von granit, aus
einem ehemals hier gestandenen tempel des
herkules; auf der einen bemerkt man die
statue des herkules, als des vermeinten
ersten erbauers von sevilla, und auf der
andern die vom julius cäsar, als dem
wiederhersteller der stadt. am andern ende der
ala

h 89
s 
d
f.
m
x
alameda befinden sich ebenfalls zwo säulen,
daraufzween löwen stehen,
aus der wasserleitung machen die
einwohner von sevilla viel zu viel rühmens,
obgleich nicht zu leugnen ist, daß sie für die
stadt von unbeschreiblichem nutzen ist, weil
solche außer ihr nur eine einzige quelle gutes
wasser hat. das wasser wird von alcala
de guadayra zwo meilen weit hergeleitet.
es fehlt ihr das edle der römischen
wasserleitungen; die bögen sind ungleich, die
bauart ist nachlässig, und der kanal, darin das
wasser läuft, so wenig dicht, daß ein
kleiner bach von dem verlaufenen wasser entsteht.
es kann sein, daß die erste anlage von den
römern herrührt, aber sie ist gewiß von den
mauren, und in spätern zeiten, so viel
ausgebessert und geändert worden, daß sie nichts
weniger als gut in die augen fällt. sie ist
auch nur von backsteinen. nahe bei der
stadt stehen zwo reihen bögen über
einander. zu alcala sind kanäle in den felsen
gehauen, um desto mehr wasser zu sammlea,
und es wird auch wirklich so viel zusammen
gebracht, daß es einige mühlen treibt. es
kömmt dadurch so viel wasser nach sevilla,
daß alle häuser davon versorgt werden,
ausgenommen diejenigen, welche es durch
röhren aus dem erzbischöflichen palast erhalten.
  ju.
v . f

90
in der vorstadt triana ist die
inquisizion, unweit der schiffbrücke. triana ist
nur klein, aber bereits von den mauren
angelegt. das gebäude dieses fürchterlichen
gerichts ist ein altes schloß. es besteht
aus drei inquisitoren, dem sekretär,
welcher ausfertiget, und einem fiskal. in
sevilla ward die inquisizion zuerst eingeführt,
und 1478. von ihrem erzbischofe gonzales
de mendoza aufs grausamste in wirksamkeit
gesetzt. die mauern des gebäudes sind durch
die länge der zeit ganz schwarz geworden,
und haben statt der fenster bloße luftlöcher.
sevilla hat eine audiencia real,  vor
der anblick setzt einen schon in ä  
welche alle zivil  und kriminalsachen der
provinz gehören; doch kann, wer mit ihrem
rechtsspruche nicht zufrieden ist, an die
kanzei zu granada appelliren. der assistent
oder präsident derselben hat 20 beisitzer
 oidores.  dieser präsident führt auch allemal
als corregidor den vorsitz im stadtrate,
welcher aus 25 regidoren, vielen
geschwornen, und dem alcalde mayor besteht.
nicht weit von dem karmeliter kloster
in triana, welches einen großen sehr
nutzbaren garten hat, ist die schiffbauerei. sie
hat nicht viel zu bedeuten; man bauet nur
  kleine

91  
keine zweimastige fahrzeuge, die nach cadir
und ceuta seegeln,
das merkwürdigste in sevilla ist die
tabaksfahrik. sie hat das ansehen eines
königlichen schlosses; schwerlich wird man ihr
ein fabrikgebäude in diesem stücke an die
seite setzen können. jede seite hat etliche
20 fenster, und das viereck hält 740 fuß.
sie ward 1757. unter ferdinand vi. erbauet,
und kostet auf 87 millionen realen.
inwendig sind zween große höfe. wie viel
menschen, mühlen und pferde dazu gebraucht
werden, darüber sind die nachrichten sehr
uneinig. wenn beim dillon, reisen t. 2.
s. 98. 12000 arbeiter angegeben werden,
so ist es wohl ein druckfehler, und soll 12eo
heißen, twiß redet von 500, plüer von
1200, und swinburne von 1000 menschen,
welche vier bis fünf realen täglich für neun
stunden bekommen; ponz von 1300
tagelöhnern, und noch 100 andern arbeitern;
twiß giebt 190 pferde und 80 mühlen an;
plüer 100 mühlen und 340 pferde;
swinburne 180 maulesel und 28 mühlen. twiß
schlägt die reinen einkünfte des königs 1773.
auf1million pf, sterl. swinburne auf 6
millionen taler, und dillon auf 6ooooo
   
pe.
w.

92
pesos an.   nach einer andern rechnung
betrugen sie im jahr 1757. 94 millionen
reales de vellon. ponz schätzt den
fünfjährigen reinen gewinn auf 93 bis 98
millionen realen von kupfer. jede mühle wird
durch ein pferd getrieben, ein aufrecht
stehender mühlstein läuft in einem steinernen
becken herum, und zermalmet den
untergelegten tabak zu seinem staube.   manche
mühlen haben sechs, andre vier, noch andre
nur zween umlaufende steine.
unten sind die magazine der verschiedenen
sorten tabak, der zum teil in weißen
blechernen büchsen, die in reihen über
einander stehen, aufbewahrt wird. daß aber
der wert dieses vorrats auf 20 millionen
piaster, der vorrat von blättern, und der
tabak, welcher in der arbeit ist, jedes eben
so hoch, und folglich alles zusammen auf 60
millionen hinan steige, wie man den
verfasser des buchs, uiber sitten c.
spaniz
  pläer saat  reisen t. 1 s. gs   es
flössen nach abzug aller unkosten über 80
millionen in die königliche kasse, folglich sei
der tabak dem könige so viel wert, als die
einkünfte von ganz indien.  
   von ähnlicher einrichtung sind auch die
oelmühlen in sevilla.
k
 


93
  niens,   versicherte, daran ist wohl mit
grunde zu zweifeln. die blätter werden
erst getrocknet, dann zerschnitten, zerstoßen,
zerrieben; und nachdem man darauf den
tain bak unter mehr als zehn mühlsteinen von
verschiedner größe und schwere hat
durchgehen lassen, so wird er noch durch seine
haarsiebe gesiebt, da er dann ein unfühlbarer
staub wird, der durch zusätze die
verschiee, denen farben annimmt, die man ihm giebt.
hernach breitet man ihn in sehr langen
säua len aus, um vollends auszutrocknen. die
far  t. 1. s. 247. der tabaksbau ist in spa
j verboten, um dem amerikanischen tabak
m keinen abbruch zu tut. eine gepe
romagnie in cadiz ist verbunden, die königliche
jrik mit blättern aus der havana zu
versorgen. die fabrik nimmt aber weil der
absa des tabaks gar zu stark ist; auch
blätj er aus virginen, holland, und andern
ors ten. die insel euba gewinnt nicht mehr als
p soooo zentner tabak, weil der könig den
stärkern anbau verboten, um dem größern
ver1 kehr und dem schleichhandel zu steuern,
welches aber doch nicht gänzlich erhalten wird.
der könig muß den zentner auf der stelle
mit 12 tl. bezahlen, und kauft jährlich
gegen 47co  zentner wie raynal in seiner
histoire philos. et polit. du commerce des
indes, f, iv. p.285. versichert. unter den
rauchtabak mischt man virginische blätter;
 . der schnupftabak wird ingegen haus reinen
blättern von der havana verfertigt.
 


   
94
farbe giebt man dem spanischen tabak durch
zumischung einer ockererde, welche bei
cartagena, an der küste des königreichs
granada, gegraben wird. der eigentliche ort,
wo man sie gräbt, heißt almazarron, und
die ockererde, welche sich sonst nirgends fine
det, führt den namen almagro. jährlich
werden zwo schiffsladungen von 24o
tonnen davon aus almeria nach sevilla geführt.
diese färbt den tabak nicht allein, sondern
giebt ihm auch das angenehme, welches et
für das gefühl und den geruch hat, und
verhindert, daß er nicht so leicht verfliegt.   
der beste tabak heißt der
garänzatabak.   garanza nennt man das, was nach
dem ersten durchsieben im siebe zurückbleibt,
und hernach besonders gemahlen wird. außer
dem havanatabak , welcher der beste ist,
gebraucht die fabrik auch brasilischen und
virginischen. das pfund tabak kostet in der
fabrik 32 realen, sie verkauft aber nicht
einzeln. die arbeiter werden alle abend
vistirt, damit sie nichts mitnehmen. wenn
sie zu arbeiten anfangen, so werden sie in den
      ,  y2
 
   swinburne versichert, daß die ausfuhr des
tabaks aus sevilla seit einigen jahren sehr
efallen sei, weil die aufseher, um noch
grösern profit zu machen, gar zu viel
almagroerdr darunter geinenzet haben.
  



95
 
 
ersten tagen von den flüchtigen teilen des
tabaks wie berauscht und taumeln hin und
her. auch fremde, welche die fabrik
besehen, können es bei den
schnupftabakmühlen nicht über einige minuten ausdauren.
von den obern sälen der fabrik sind einige
zur verfertigung des rauchtabaks bestimmt.
in einem sitzen bestendig 150 personen,
weiche die sogenannten cigarros , oder kleine
rollen tabak machen, welche die spanier
anzünden, und so ohne pseife rauchen. sie
werden in bündeln zu vier nealen verkauft,
und für jedes bündel bekömmt ein arbeiter
vier quartos. diese fabrik versorgt alle
tabafsadministräzionen im ganzen reiche, und
schickt auch noch eine große quantität
außerhalb landes.    
die salpetersiederei , welche auf
königliche kosten getrieben wird, ist groß und
weitläuftig; sie beschäftigt auf 1oo
persomen, darunter viel gefangene und sklaven
sind. es sind neun bis zehn siedekessel im
gange. zum durchseigen und anschießen
der kristallen nimmt man hölzerne gefäße.
von hier wird der salpeter in die königl.
pulvermühlen bei granada geliefert. der
boden um sevilla führt viel salveter bei sich.
das

96
     
daß die seidenmanufakturen in diesem
jahrhunderte in sevilla ungemein
abgenommen haben, ist bereits oben gesagt worden;
berstühle vorhanden, welche taffent und
allerlei seidene, auch einige wollene zeuge
lieru gehen.
sehenden zeiten 16ooo seidenweber gehabt und
es hätten von solchen noch 30 000 personen
beiderlei geschlechts mit den verschiedenen
anreitungen ihren unterhalt gehabt. ponz hält
diese nachrichten aus vielen gründen für
übertrieben. wenigstens ist die letzte zahl falsch
denn man rechnet auf jeden weber drei
personen, die ihm in die hände arbeiten  sollte
aber obige anzahl herauskommen, so müßte
jeder weber, acht personen haben. ein
spanischer schriftsteller, rodrigo cano, der
ungefähr um die zeit lebte, da die
seidenmasollen, giebt der stadt nur 24coo familien,
welche bei weitem nicht hinreichend sein
konngewerbe und eine wichtige handlung in
dieser stadt blüheten. in den schriften der
sozietät von sevilla  memorias de la
sociedad de sevilla  vom jahr 1779. findet sich
s. 185. eine abhandlung von den
seidenfabriken in sevilla, deren verfasser, martin de
ulloa mit vielen einsichten über ihren
jegigen
 
inzwischen sind noch viele einzelne
wefern.   man verfertigt auch viele goldene
tressen, welche in ziemlicher menge nach
pe  . einige behaupten, sevilla habe in den
büdern darzu erforderlichen arbeiten und vorbe  f
nufakturen in sevilla so blühend gewesen sein
, ten, eine so starke manufaktur zu bestreiten  
wenn man annimmt, daß auch viele andre

97
geschmolzen.
sevilla nimmt viele waaren von den
ausländern, welche die hiesigen kaufleute,
darunter viele fremde häuser sind, jetzt selbst
kommen lassen, anstatt, daß diese handlung
sonst ganz in den händen der stadt cadiz
war.   von hier werden sie durch die
provinzen sevilla, estremadura, granada und
la mancha vertrieben. die vornehmsten
waaren sind kamelot und wollene stoffe,
wovon die engländer über eine million
piaser zuführen; leinwand aus schlesien,
riedersachsen, und bretagne für 1200,ooo
piaser; tuch, seidene zeuge und
galanteriewaaren aus frankreich; flachs und hanf
aus granada. die unter ferdinand vi.
errichtete kompagnie von san fernando,
welche die erlaubniß hatte von cadiz
unmittelbar nach indien zu handeln, schoß
anfangs eine million piaster zusammen, war
aber 1765. schon auf die hälfte zusammen
 . die
gen zustand handelt. er behauptet
daßgeä 2318 weber aller art in sevilla
leen, welches im betracht des schlechten
zustandes, in den dieser nahrungszweig
herabgesunken war, immer eine ansehnliche
men ge ist.  
   diese nachrichten und auch die folgenden sind
aus plüers reisen, s. 42. entlehnt, daraus
sie auch herr büsching genommen hat.
reisen zband. es  

 
die ausfuhre ist beträchtlich, undschränkt
sich vornämlich auf drei artikel, wolle, oel
und früchte, ein. für den seidenbau ist
das klima zu heiß, und der wein taugt
nicht viel.
     
däusfuhr der bote beträgt im jahr
ungefähr 25o,ooo arroben , wozu das
königreich sevilla 5oooo, und estremadura
3ooooo, welche die beste ist, liefert. diese
wolle ist gewaschen, und geht meistens nach
amsterdam, etwas auch nach hamburg und
rouen in frankreich.    die abgaben an den
könig betragen 42. real von jeder arrobe,
welches über 10 millionen beträgt. man
rechnet, daß sevilla im jahre für 12as,000
piaster wolle ausführt.     .
sonst verkaufte sevilla 14 bis 15009
pipen oel, zu 33 arroben die pipe, an die
ausländer, jetzt nur ungefähr die hälfte,
weil sich dieser handel nach malaga gezogen
      hat,
   die engländer holen die eastilianische wolle
aus bilbao, und das tun die franzosen auch.
    es giebt hier verschiedene wollwäschereien,
welche der segovischen, wovou an seinem orte
eredet worden, in der einrichtun gleich
ommen. die röhe ungewaschene wolle kostet
die arrobe 45 bis 6c, realen ; sie wird in vier
bis fünf sorten aussortirt. durch das
waschen geht die hälfte des gewichts verloren
und hernach kostet die reine wolle das pfund
acht bis zehn realen.  



99
hat. der zoll von jeder pipe betrug 240
realen, ward aber für sevillam jahr 1763
  zween piaster erhöhet. die sevillane
än damals zur unzeit geizig. die stadt
malaga wuste hingegen diese erhöhung j
sich abzuwenden. das oel geht nach
holand und deutschland. oel und wolle
werden meistens in kleinen fahrzeugen nach
caladet,
die früchte, als zitronen,
pomerans n, und aepfel sina, werden meistens von
den engländern abgeholt. ungefähr 252
schiffsladungen gehen davon außer landes.  
die meisten werden von den
fruchtkompagnie in london befrachtet, und nehmen auf
der hinreise manufakturwaaren oder balast
mit. die wenigsten gehen ganz bis sevilla,
sondern sie ankern gemeinglich zu la puebla,
einige meilen unterhalb sevilla, wohin ihnen
die früchte in booten gebracht werden.
eidige laden auch zu san lucar de
barrame , an der mündung des guadalquivir, wo
g 2 . eine
   in nur ein beispiel von der großen
quanti der pomeranzen und zitronen, die um
sevilla erzeugt werden, anzuführen, so
versert ponz, b. 9. s. dändinj.
älten obstgärten des klosters dejrj
edios für mehr als 4ooo qukaten jährlich
davon gewonnen werden,  
       
   
dz gebracht, und dort in große schiffe ver     

16o
a
ohne lootsen kommen kann. sevilla versä
wo der beste wächst, gebracht wird, und von
hier weiter, nach amerika, geschickt wird.
das pfund gin cadiz fünf bis sechs
piaster, und wird teurer, als der indigo,
le fische bei sich. unter andej wird der
ähgesägt, und noch, j
mer zeit,    für einen königl. fisch angesehen,
ss  deswegen schickt das kaj
katedralääd sij
mit er am charfreitag auf die königliche
tafel kömmt. an dem ufer des flusses halten
ämenge trappenjä
ä. ägenannt, in großä
en; die spanier haltenjfür ein
f s f s essen und ä
äu nicht heiraj
iß üm johannis savolo. im winter ist
äge.hsam der wohnsijer störche.
  luf jed turme sieht man nester, wohin
   e jahre wieder zurück kehjdj
wohner halten sie sehr wert, j sie alle
s  2.      
wür   man sehe das   eraramm im ... ..
   
,
eine efährliche bank ist, über die kein schiff
det auch viel safran, der aus la mancha,
s      . . . . .  s              
der guadalquivir fährt bei sevilla
vieäh he gt man einenjschmackhaften



 
s 
 
wm
 d
würmer auf den dächern, und eine große
anzahl schlangen verzehren.   
auf der abendseite der stadt eine vier
e meile von der vorstadt triana, liegt das  
franziskaner kloster s. ä
auf der stelle, wo einige die ehemalige
kolonie iulia constantiaäman hat
von diesem kloster eine ä
schten, die man sich denken kann. in einer
vertiefung liegt sevilla mit ihrem gebiete,
und man sieht den lauf des guadalquivir mit
den umliegenden dörfern.
g ä1     . . .
auf einer anhöhe, eine meile von
sevilla, unweit des dorfs santiponce, trifft
man noch ueberreste von der römischen
kolonie italica, die scipio von seinen alten
soldaten gegründet haben soll, und jetzt von den
machbaren alt sevilla csevilla vieja 
genannt wird.  einige behaupten, die
mauren hätten diesen ort zerstört, um keinen
  g3ort
 . das dorf von 200 familien liegt schon auf
dem boden v n italiea  es gehört den
hieronymitenostersisidoro de campo. man
sieht in diesem kloster einige hier
ausgegrabene inschriften und altertümer. den
grundeiß des amphiteaters findet man im dritten
bande des montfucon und beim pater
florez. gedachteskoster hät eine herrliche lage,
und in der kirche benerkt man zwei schöne
marmorne grabmale von d. alonso perez de
guzmann el bueno, und seiner gemahlin.
        er
. . j.  

102
haben. auf dem einen hügel sieht man
warum, el palacio genannt wird. das n 
sie, was man n ch sieht, sind die überre
eines alten mphiteaters, welches zwischen
zween hügeln liegt. es ist ova, der größte
von röten backsteinen erbauet, das übrige
ist von kleinen unregelmäßigen steinen und
eben so viel mörtel, als stein aufgeführt,
die zween haupteingänge liegen im größten
durchmesser einander gerade gegen über. auf
den seiten sind 14 kleinere eingänge, und
eben so viel reihen sitze kann man noch
un 
   
wohv,  
. er starb 1347. und hatte den zunamen des
guten, von dem könge ferdinand wegen
einer heldenmütigen tat erhalten, indem er
bei der belagerung von tarifa lieber zugab,
, daß die mauren seinen sohn umbrachten
mauer zuwarf, als daß er ihnen die stadt
übergeoen wollte. von dem marmor, den
man in der kirche sieht, ist vieler in den
ruimen von ita ica gefunden worden. einige im
kostee und sonst in dem orte gefundene
inschriften kann man auch im 8. bande v n ponz
 wiage de espanna s. 226. antreffen,
   
   
     
                      ;      
als
tes mauerwerk, welches ohne zu bestimmen
durchmesser hat 236, und der kleinste 5 
fuß. einige noch vorhandene gewölbe sind
terscheiden. nahe beim amphiteater befin
det sich eine ausgemauerte quelle von gutem
wasser. swinburne erzählt, daß die
eund ihnen so gar selbst einen dolch von der
g
 



  103
iyohner von sevilla, um das ufer des oft
austretenden guadalquivir mit einer mauer
einzufassen, einen großen teil des
amphiteaters eingerissen, und die mauern, die sie
wegen der festigkeit nicht mit dem hammer
zwingen konnten, mit pulver gesprengt
hätten, dadurch hätten sie nun zwar hinlängliche
materialien zum bau erhalten; es wäre aber
zewesen, als wenn der guadalquivir die
sache des guten geschmacks an diesen
barbaren zu rächen gesucht, denn bei der nächsten
flut hätte er durch seine wellen das ganze
neu aufgeführte mauerwerk wieder
eingerissen. plüer gedenkt einer sammlung von
alten römischen münzen, und andern
altertümern, darunter sich eine schöne gläserne
urne befand; sie war im besitz des herrn
layrens, eines kaufmanns, und alle in der
gegend von italica ausgegraben. ob diese
sammlung noch vorhanden, können wir nicht
bestimmen.    
von sevilla aus kann man eine kleine
lustreise nach der stadt s. lucarla mayor
anstellen. sie ist der hauptort eines
herzogtums, und liegt in einer schönen ebene,
ajaraffe genannt. ein zweites und drittes
s. lucar kommen bald vor. wir setzen
nunmehr die reise von sevilla nach cadiz fort,

104
ebene fort. man trifft viel oelbäume an.
linker hand bleibt der flecken utrera, bei
dem eine reiche salzquelle ist, liegen. er
hat einen schönen viereckigen platz, dessen
häuser mit eisernen balcons versehen sind,
weil er zum stiergefechte gebraucht wird.
gedachtes wirtshaus und das benachbarte
dorf, los palacios, ein ehemaliger
landsitz der maurischen könige, welches 2oo
familien entält, gehören dem herzoge von arcos
das erdreich fängt nunmehr an, niedriger und
fetter zu werden, und bei alcantarilla, wo man
den kleinen riv salado de alcantarilla passirt,
wird es ein paar meilen lang gar sumpfig,
weil man keine gleise sieht, geschieht es
zuweilen, daß man mit dem wagen stecken bleibt,
zumal bei regnigtem wetter. bei los
palacios ist noch eine brücke, welche die römer
wegen der moräste gebauet haben.    
eine und eine halbe meile weiter erreicht
man den elenden flecken cabezas, von
ungefähr 220 familien. er liegt auf einem
einsammen hügel in einer fruchtbaren ebene.
das beste haus gehört dem domkapitel zu
sevilla, und dient zum magazin des
zehen  ä als das kapitel hier 1762 eine neue
kirche bauen ließ, fand man im grunde eine
 
schö  
die ersten zwo meilen bis zur venta de
oran geht der weg auf einer hoch liegenden



105
schöne marmorne statue über lebensgröße,
welche einen mann vorstellt, der sich mitder
rechten hand auf einen delphin stützt. die
vielen ruinen sind ein beweis, daß der ort
ehemals weit ansehnlicher war. eine halbe
meile hinter cabezar passirt man den kleinen
rio salado de cabezas. es ist eigentlich
ein bach ohne ausgang, der im sommer
ustroc nt, aber doch seinerne brücken hat
sein wasser ist untrinkbar. bei der folgen
den venta biscayna ist das wasser auch
salpetricht, und höchst elend. zwo milen
rechts von der venta bemerkt man den fle
ckei libriza,  vor alters rebrissa; der hat
ein altes kastell und drei klöster. von hider
geht der weg über das dorf trebujeha nach.
s. lucar de barrameda   welches bei
den römern fanum lnciferi hieß. die
stadt liegt am ausflusse des guadalquivir
und war, ehe sich der amerikanische handel
nach cadiz zog, viel wichtiger, weil es der
hafen der 16 seemeilen entfernten stadt
sevilla war, und alle reich beladnen schisse
g5 aus
 
           
   das dritte s. luear, de guadana zugenannt,
liegt aus einem berge an den portugiesischen
grenzen, und an der guadiana. es hat drei
türme am flusse, und an der landseite ein
paar bastionen zur befestigung. die flut
steigt bis an diesen ort, wodurch ein kleiner
wnbedeutender hafen entsteht,

106
dieses hat sich vor der mündung des flusses
eine gefährliche sandbank gelegt, welche das
men erschweret.  wenn die spanier darüber
  segeln, nehmen sie die hüte ab, und beten
ein ave zur erlösung der seelen der darauf
umgekommenen seeleute aus dem fegefeuer
die ufer des flusses, der hier ziemlich breit
ist, sind so flach, daß man sie kaum von
am meere liegt der flecken chipiona,
welwein um diesen ort gebt dem von keres
wenig nach.
von hier hat man drei meilen nach
keist
     drei meilen ostwärts von peres liegt die
stadt arcos de la frontera auf einem
hohen felsen, an dessen fuß der fluß guadalete
hinfließt. die mauern sind verfallen. sie
gehört den herzoge von arcos, der hier noch
viele dörfer und flecken besitzt. man zählt
2ese familien, und fünf klöster darin. die
straßen sind breit, und zum teil mit guten
einem alten kastell aleich sieht, liegt auf dem
höchsten teile der stadt. die einw hner
jähren sich vom oel und ackerbau.  
.
 
 
aus jenem weltteile hier einliefen. uber
einlaufen schwerer schiffe ungemein bei
stürdem wasser unterscheidet. nicht weit davon
cher dem herzoge von arcos gehört. der
res de la frontera, o einer ansehnlichen gut
gebaueten stadt in einer fruchtbaren ebene,
welche vortrefflichen wein hervorbringt. sie
häusern besetzt. der herzogliche palast, der


  107
ist eine meile vom fuß guadalete entfernt.
die anzahl der einwohner erstreckt sich auf  
15 bis 16030, aber keinesweges auf 49000,
wie swinburne behauptet. man zählt 21
stadt auf, und jedes ansehnliche haus hat
fast seine privatkapelle und kapellan. die
gassen sind im ganzen genommen breit, aber
nicht gepflastert. der große marktplatz hat
auf der einen seite einen säulengang mit
22 gewölben. einer der hiesigen paläste
hier die berühmte schlacht vor, welche
spaniens schicksal entschied. moderich, der
letzte könig der goten, verlor sie; die goten
konnten sich nie wieder erholen,ünd die
siegreichen araber blieben diele jahrhunderte im
besitz des landes. der reichtum dieser
gegend besteht in weizen, wein und oel.
wenn man sie vor der anhöhe, worauf
leres liegt, übersieht, hat man die herrlichste
aussicht über täler voll pomeranzen,
zitronen, oelbäume, und andere früchte.
zwishen den bäumen ragen die mit weiß
übertünchten hütten hervor, und in der
entfertung erblickt man die bai von cadiz.
der schöne weiße wein, den die
umliegende landschaft hervorbringt, ist von
zweirei gattung, der eine ist süß und heißt
pa 
jaköster. es hält sich viel adel in dieser
heißt alcazares reales. im jahr 72 siel

108    
jarete, der andre bitter und ist ein
magenwein, den man vino seco nennt. beide
sorten sind stark. man rechnet die ausfuhr
jährlich auf 29000 fässer, jedes zu 50
talern. der meiste geht nach indien, vieler
men sherry, und in deutschland als fere
ser set bekannt ist. man rechnet, daß auf
einem aranzado, welches so viel als ein acker
oder morgen ist, 180ö weinstöcke in
regelfür ein gutes, eine bote aber für ein schlech
485 bouteillen oder quartiere, oder 12 bis
13 ufer      
 
 
  eigenschaft haben, daß die todten körper
sich viele jahre lang darin erhalten, ohne
zu verwesen. nicht weit von dieser stadt
liegt ein kartäuser kloster, welches nicht
nur wegen der schönen zuchtengste, die hier
gehalten werden, sondern auch wegen der
herrlichen aussicht berühmt ist. es hat
einen liberfluß an frischem wasser, welches in
alle zellen geleitet ist.
auch nach england, wo er unter dem
nahmäßigen entfernungen gepflanzt werden. wenn
der acker drei boten wein giebt, wird es
tes weinjahr gehalten. zuweilen gewinnt
man s gar vier bis fünfe. eine bote hält
                               
perez hat noch ein oppeltes maurisches
tor mit einer arabischen inschrift. die
erde auf dem kirchhofe von fere soll die


109
ist.   wer sich überschiffen lassen will, wird
vou ferez hat man noch zwo mkeilen bis
puerto de santa maria, und der weg senkt
sich allmälich gegen die küste. die stadt ist
ansehnlich, reich und stark bewohnt, sie ist
offen, ohne alle befestigung, und liegt nicht
weit von der see, am arme eines kleinen
flusses, der vermittels eines kleinen kanals
mit dem guadalete zusammen hängt. sie
gehört wegen der geraden und breiten
strassen und guten häusern von steinen zu den
schönsten spanischen städten. ihr hafen
wird durch das kastell santa catalina
beschützt. er liegt gerade gegen cadiz über,
welches man von dem damme deutlich liegen
sieht. der damm hält 100 schritte ins
gevierte, und besteht aus einer terrasse, die
rings umher mit einem geländer und sitzen
umgeben ist. man steigt auf drei breiten
stufen die see hinab. wenn man den
umweg über puerto real nach cadiz nicht
machen will, so tut man am besten, sich hier
übersetzen zu lassen, weil es nur zwo meilen
sind, die man in1stunde zurück legt,
inzwischen ist diese fahrt nicht allemal ohne
gefahr mit den kleinen booten, weil man
mit der flut eine sandbank passiren muß,
darauf schon manches boot untergegangen
  sszuerst
   diese bank ist größer sind stäris.
   
ql
ig          
zuerst am lande, zum andermal einige hue
dert schritte am meere, zum drittenmal in
meerbusen von cadiz, und endlich zum vier
tenmal vor den stadttoren visitirt. die
ist äußerst verdrießlich, wenn man gleich mit
einer kleinigkeit für die visitatoren durch
kommen kann. das hiesige amphiteater zu
den beliebten stiergefechten ist blos von holz
und schlecht gebauet.
man giebt der stadt 4ooo familien,
welche ungefähr 16000 erwachsene pers 
nen ausmachen. sie treibt guten handel,
zumal ist die ausfuhr nach amerika beträcht
ich. sie hat eine seidenfabrik, etwas
oelund weinbau, aber nicht hinlänglich ge
treide in ihrem gebiete. man bereitet auch
viel seesalz. sie gehörte ehemals den her 
zogen von medina cei, welche hier auch
noch einen verfallenen palast haben, könig
philipp v. bat sie sich aber aus, und nahm
sie in besitz. es ist nur eine pfarrkirche hier
aber neun klöster. jene ist ein ansehnliches
gebäude, mit verschiedenen mittelmäßig
statuen von bronze. das hiesige wasser
ist vortrefflich. man führt es nach cadiz.
weil das dortige wasser etwas salzig .  
nicht trinkbar ist. es wird in großen fässe 
  das
. . . . . . . .    
woeden, seitdem man den oben gedachten ka 
na gegraben hat.  
      r   
   
 
    

ii
.
 
dahin geschafft; wenn aber der nordwin
die uiberfahrt zu gefährlich macht, so leidet
cadiz großen mangel an diesem
unentbehrlichen bedürfnisse; die in see gehenden
schiffe nehmen ihr frisches wasser hier ebenfalls
ein.    die alameda oder der öffentliche
spaziergang besteht aus mehrern schattigten
alleen, welche die sonnenstrahlen nicht
durchlassen, und wird durch verschiedene
springbrunnen noch angenehmer gemacht. für die
besatzung hat die stadt vor einige jahren
ein schönes steinernes gebäude aufgeführt.  
auf der westseite von puerto de santa
maria und auch gegen cadiz über, liegt der
ansehnliche dem herzoge von arcos
zugehötige flecken rota; welcher mit einem kastell
versehen ist. er ist wegen seines schönen weins
berühmt, der tinta espichada heißt, und
  . . .   denn
  , in strome liegt insonderheit ein, dazu
bestimmtes haus, bei den die schiffsbote ihre
tonnen geshwinder füllen können.  es gehen
nemlich fünf nöhren durch die mauern nach
dem strome, welche für eine geringe
erkenntlichkeit geöffnet werden. die fänf röhren
nach der stadts te, deren sich die einwohner
bedienen, laufen beständig.
  wäer, s. 444 gedenkt des marauis terry,
welcher 1765. eine schöne münz antiguitäten  
und büchersammlung besaß. ob solche noch
vorhanden, läßt sich nicht bestimmen.


112
dem alicante wein noch vorgezogen wird.
die arrobe kostet drei bis vier pesos und ei   
ne bote von 3o arroben entrichtet 15 pesos
abgaben. in sevilla wird aber der
montilla wein höher geschätzt, weil es ein leichs
terer weißer wein ist. . . . . . .
der weg zu lande von puerto de santa
maria nach cadiz beträgt vier meilen, und
auf der hälfte des weges liegt die stadt
puerto real am meerbusen von cadiz, und f
eigentlich an der bai von puntales. bei
dieser stadt ist der große steinbruch, daraus
alle häuser in cadiz aufgeführt sind. der
stein ist grau, locker und unansehnlich,
vols 
ler seemuscheln, insonderheit austerschalen.  
an der luft wird er sehr hart, verbindet
sich gut mit dem kalk, und trotzt nachher
aller witterung. cadizruhet auf felsen von
eben diesem gestein , und die benachbarten
klippen sind von eben der art. das zur
stadt gehörige kastell heißt mata gorda.
man verfertigt in puerto real sehr gute
schiffstaue.  ,
 
        von
     
   die spanier nennen ihn selleria, hsbeck
beschreibt ihn in der reise nach china, s. 18.
  tophus particulis testaceis argilla et arena
soädanatüs ,
  h


 
i 13
 von hier tut man am besten, mit einem
boote nach la isla zu gehen, welches man
in einer stunde erreicht. von la isla hat
  die stadt cadiz einen vortrefflichen damm
  auf der schmalen landzunge bis zur stadt
aufführen lassen. auf beiden seiten dieser
  heerstraße sind starke mauern, zu ihrer
fegeit, und um den wellen desto besser zu
widerstehen, aufgeführt. in der mitte ist
sie mit erde und steinen angefüllt und
erhöhet. dieser bau hat ansehnliche summen
gekostet, gereicht aber auch zu großer
bequemteit, weil dies der einzige weg ist, um
 ach cadiz zu lande zu kommen. man hat
bei dieser arbeit verschiedene maurische
grä , und auch reste einer wasserleitung
entdeckt,
die nachrichten von la isla und den
übriden in dieser gegend liegenden merkwürdigen
der versparen wir bis in den folgenden
brief, wenn wir zuvor die stadt cadiz selbst
beschrieben haben,
 ,
,  
  2,           
  . . . 
 in s  een zwei
   
 

                 
. .
zwei und zwanzigster brief
lage bai und hafen der stadt ead
befestgung. landungsplatz. straßen und bauart
alameda, kirchen und hospitäler. teater,
seekadeten. sternwarte besatzung.
konsumzion; handel. la contratation. zölle. la
äisla. la carraca. chiclana. medina.
sido  . nia casas viejas. vejer de la frontera conil.
los cortijos. e euervo. los barrios.
ca. ist ein ort, der nicht erst seit der
  zeit berühmt geworden, da man ihn
als den sitz des indischen handels
betrachtet. er war vielmehr seit undenklichen
zeten wegen seiner glücklichen lage zur
handlung berühmt, ob der boden gleich dürre
ist. die phönicier oder tyrier, ein
handelndes volk, gründeten ihn unter dem
namen gaddir, daraus die römer nach der
zeit gades machten. den tyriern nahmen
es die kartaginienser, und diesen die
römer weg. die letztern trugen das meiste zur
verschönerung der stadt bei. es fehlte
nicht an tempeln, darunter des herkules
seiner vornämlich berühmt war. er kam
von den phöniciern her, und gab zu einer



115
 
 
s
 t
 
f
z
s
menge von fabelhaften erzählungen
anlaß.   die araber wurden 1262. aus
cadi gejagt. die stadt hat zween harte
angriffe von den engländern ausstehen müssen;
das erstemal 1596, ward sie geplündert und
verbrannt. aber das anderemal zu anfange
dieses jahrhunderts mußten jene
unverrichteter sachen abziehen,  
die lage von cadiz ist sonderbar.   es
streckt sich eine schmale sandigte erdzunge von
einer irregulären figur von südost nach
mordwest. sie ist an einigen orten so
nie   zu anfange der erdzunge, darauf cadiz liegt,
drig, daß die see, wenn sie sehr hochgeht,
darüber zusammen schlägt.    diese
erdh2zunge
steht noch altes rundes mauerwerk von ein
paar türmen, welches einige für die säulen
des hercules ausgeben. labat hält sie viels
leicht mit eben so viel grund für den fuß
alter windmühlen.
   einen schönen plan von der bai und stadt
cadiz trifft man in der history of te straits
 f gibraltar an. s den folgenden brief bei
tarifa.  
    die stadt hat längs dieser erdzunge einen
kostbaren weg oder damin führen lassen. bei
den heftigen erdbeben von 1755. riß die see
löcher darin, und schlug über den damm weg,
so daß verschiedene personen, die cadiz
verließen und sich mit der flucht retten
woll..
ten ums leben kamen ; darunter war der
jüngere racine, ein enkel des berühmte 
ötchers, der nebst seinem pferde ertrank. die
polhöhe von cadiz ist 36 gr. 33 minuten.


116
zunge ist eigentlich eine insel, auf deren
äußersten felsenspitze cadiz steht; und ihr
südostlicher teil heißt la isla de leon,
oder die insel leon. ein schwaler arm
oder kanal, der aus der bai punta es
ins meer geht, trennt sie vom festen
lande, sie hängt aber doch vermittelst der
alten brücke von fünf bögen, suazo genannt,
damit zusammen. das alter derselben läßt
sich nicht bestimmen, sie ist aber sehr
dauerhaft, von gehauenen steinen gebauet. sie
üst mit wachen besetzt, und gegen cadiz
etwas befestigt. die gegend um die stadt
ist unfruchtbar, weil das meer unaufhörlich
sand darauf spület. mit vieler mühe und
kosten hatte man es dahin gebracht, auf der
, landseite bei der stadt einige gärten und
kleine landhäuser anzulegen, allein seit 1762.
haben sie auf befehl der regierung
weggerissen werden müssen, teils weil man einen
angriff von seiten der engländer fürchtete,
teils weil man dachte, daß der
schleichhandel dadurch befördert würde. die
bemittelten einwohner sind daher genötigt,
re landpartien nach isla und chiclana zu
i ächen, wovon wir in der folge reden, ob
es gleich unbequem ist, das vergnügen
etlihejenbesuchen zu müssen. die länge
der insel von gedachter brücke an bis an
x das
   
s
.


. 1 17.
     
m das fort st. sebastian, als die äußerste
di westliche spitze, macht drei spanische meilen,
t
t
m.
f
i
und die größte breite zwo meilen. die
insel von leon trägt getreide, schönen wein,
etwas weide für das vieh, und an der
seite des hafens wird salz gemacht; sie
ist einigermaßen viereckig, und von ihr geht
mit verschiedenen krümmungen gedachte
erdzunge aus, die anfangs sehr schmal ist,
hernach aber breiter wird, und sich mit dem
vorgebirge, oder der punta de san
sebasian endigt.    
die bai und der hafen von cadiz sind
vortrefflich, und können eine große menge
schiffe fassen. eigentlich besteht sie aus
zween an einander hängenden meerbusen.
die erste bai oder bahia de cadiz ist als
der oeffnung von der stadt bis an das
gegen über auf dem festen lande liegende fort
s, katarina 2000 klaftern breit, und
von der gefährlichen klippe der diamant,
welche mitten in der einfahrt liegt, bis an
das fort puntales 3ooo klaftern lang.
hier liegen die schiffe fremder nazionen durch
einander. die hintere bai  bahia de
pnuales  ist von diesem fort bis carraca und
puerto real ebenfalls zooe klaftern lang,
aber nur vom fort puntales bis an das be
h. 3 puerto  

iif  
puerto real gelegene fort matagorda 50e
klaftern breit. hier liegen die kriegsschiffe
und alle westindienfahrer, bis zu ihrer
ladung oder löschung, weil man sie besser
wegen des schleichhandels unter aufsicht
haben kann. im jahre 1780. lagen hier 44.  
linienschiffe der spanischen und französischen
flotte. fremden schiffen ist das einlaufen
in diese bai verwehrt. die spanischen
kauffahrer haben hier einen platz zum ausbessern
und kalfatern, der von den königl.
werften zu carraca abgesöndert ist. die flut
  steigt zu cadiz gewöhnlich 10 bis 11 fuß,
und um die tag  und nachtgleiche 14 bis
15. zur zeit der ebbe wird ein guter te
des hafens trocken, 779 liefen 795 schiffe
ein, darunter 236 spanische waren.
die aussichten von cadiz sind
vortrefflich; auf der seeseite groß und seierlich,
aber auf der seite der bai, und nach dem
festen lande desto belebter und abwechselnder
in der hintersten bai sieht man die
kriegsschiffe, und in der vordersten breiten sich die
kauffarteischiffe über die ganze fläche aus;
näher bei der stadt schwärmen eine
unzählige menge barken von allerlei gestalt und
größe umher, welche die güter ab und
zuführen, oder auch stille liegen. die gegen
über hef
ndliche küste ist mit weissen s 
be 
         
  . . .        


       
119
g beset. man sieht die städte puerto de
santa maria und puerto real, und andre;
s
oswärts steht medina sidonia auf einer
reihe von hügeln; von weitem zeigen sich
die gehrge von granada. auf der
westseite schließt rota den horizont, in dessen
nachbarschaft ehemals die stadt tartesus
fand, über welche jetzt die see hinspület;
jedoch wird man bei niedrigem wasser noch
einige ruinen davon gewahr.  
auf einer bastei, die in die see hinein
geht, steht das zollhaus, und zwar so,
daß man in dessen erstes stockwerk geraden
fusses vom wall aus hineingehen kann, als
dieses für eine große handelsstadt
unentbehrliche gebäude neu aufgeführt werden sollte,
gab der marquis von squillace befehl, die
besten architekten zu nehmen, und keine
kosien zu sparen, um ein gebäude aufzuführen,
daß der nachwelt einen beweis von
geshmack und pracht geben sollte, dem
ungeachtet ist ein elendes gebäude daraus
geworden.  
wenn cadiz nicht durch das meer so  
enge schranken bekommen hätte, so würde
es wegen des großen gewerbes weit größer
und volkreicher sein. jetzt hat es in der
länge nicht mehr als 800, und in der breite
  2.         .
... s h4    s richt
       



122
 
nicht über 500 klafter. plüer schätzt die
anzahl der einwohner auf 7oooo.  
swinburne rechnet viel zu reichlich, wenn er 140000
angiebt, darunter allein 12000 franzosen,
und eben so viel italiäner sein sollen. die
. fähr ein drittel der stadteinwohner aus, wie
 
äääää gä ä.
vielen fremden machen, daß der umgang in
cadiz frei, gesellig und gesittet ist. 9
. ca.
   x764. zählte man assse kommunikanten;
darunter sind aber die besatzung, die
geistlichkeit, die mönche und nonnen, die
kinder unter zehn jahren, und die vielen
protestantischen häuser nicht mit begriffen. die
fremden von allerlei nazionen machen
ungeplüer angiebt  reisen 462. . die zahlreichsten
sind die frazosen und italiäner. nachher
kommen die engländer , jrländer,
niederländer, hamburger vc. die protestanten leben
in größerer freiheit, als an irgend einem orte
spaniens. die vorrechte der hiesigen
frenben sind groß. sie stehen nicht unter der
gemeinen gerichtsbarkeit, sondern können nur
a
bei dem gouverneur belangt werden. der
kriegsrat in madrit entscheidet in der
lette  instanz. von den waaren, die sie zu
ihrem eigenen ökonomischen verbrauch
kom men lassen, dürfen sie keinen zoll entrichten.
    die mägdchen von cadiz waren schon bei den
römern wegen ihrer muntern laune, und
beä wegen der geschicklichkeit im tanzen
erühmt. auch noch heutiges tages tanzen
e, wie der verfasser über sitten spaniens,
t  1. s. 215. versichert, den fandango, den
lieblingstanz der spanier, mit
bewundernsz
da. . .         .  
s    . n  



sichern.
f
.  
 
, i2i
cadiz ist durch seine lage schon fest;
man hat es aber durch die verschiedenen
forts und festungswerke in solchen stand
gesetzt, daß ihm nicht leicht ein seind etwas
anhaben kann. gegen säden sind hohe
steile ufer, auf der nordseite ist das landen
wegen der sandbänke und der klippen
unter wasser höchst gefährlich. an der
südsüdwestspitze ist wieder eine reihe von
felsen, die bei hohem wasser nicht gesehen
werden. auf der bereits genannten punta
de san sebastian ist das fort, welches,
wie alle übrigen, mit kanonen besetzt ist,
deren anzahl sich auf den sämtlichen
werken auf 300 belaufen soll. von der
landseite wird die stadt durch zwo gute
bastionen, und andre im jahr 1762 angelegte
werke verteidigt. von der gegen
überstehenden seite kann das fort st. katarina
den hafen beschießen, und vor alle anfälle
dechants marti darüber ein. der domherr
zu cadiz saarez salazar, welcher bereits
160 gramdezasyantiguidades de la islav
  ciudad de gadiz herausgegeben führt, um
den geist und das feuer des frauenzimmers
zu cadiz, desto deutlicher zu schildern, die
schm jen sej majiajüdenj
und atull an, um ihre wollige aufführung
zu erläutern; und dies werk dedizivt er dem
kardinal zapata.  .
5 die
daselbst einen ganzen lateinischen brief des
 
   
v
 
122
. . . . . . . . .    
die stadt hat nur zwei tore, das
land und das seetor, und ist mit mauern
umgeben, auf welchen und dem wällen man
sie ganz umgehen kann. vor der stadtmauer
nicht weit von dem seetor ist der
landungsplatz, wo alle zu wasser ankommende
aussteigen. man bemerkt zwo säulen von weiß
sem marmor, welche, wie die inschrift sagt,
unter philipp v. errichtet sind. hier ist ein
wachtaus, und ein kleines zollhaus, auch
hat man ä  wasser und allerlei
andi
dieser platz ist immer voll
dre sachen seil.
von menschen, die teils ihrer geschäfte
wegen ab und zugehen, teils als müssige
  zuschauer da stehen, um dem gewühle zu
zusehen. das stadttor, welches man zu
passiren hat, ist doppelt, eines für die
ausgehenden, und das andere für die
hineingehenden. beide sind mit zugbrücken
versehen, und mit soldaten besetzt; hier giebt
ein haufen scharfsichtiger visitatoren auf die
durchpassirenden acht, damit nichts
verbotenes ein  oder ausgeführt wird.
insonderheit darf man nur eine kleine summe
baaren geldes mitnehmen.
rechter hand vom tore steigt man
vermittelst einer treppe zu einem absatz der
mauer hinauf, der mit holländischen
klinfern belegt, und so breit wie  .



  123
s.
ist. von diesem sieht man über dem äußern
teile der mauer, der etwa zwo ellen
höher und sehr schmal ist, die auss und
einlaufenden, und vor anker liegenden schiffe,
  etwas weiterhin nimmt ein gang mit
weissen marmorpseilern und ruhebänken längst
der mauer seinen anfang. der markt, nahe
an gedachtem seerhore, ist so, wie eine
gasse, welche demselben zur rechten längs
  dem hohen spazierwalle geht, allemal mit
eßwaaren reichlich versehen, die man in
gewölbern, buden, auf tischen, in
säcken c, antrifft, und ein jeder schreit aus,
was er zu verkaufen hat.  
cadiz ist unstreitig die schönste stadt in
spanien, und macht vielen großen städten
andrer reiche den vorzug streitig, obgleich
die gassen etwas krumm, schmuzig und
meistens enge sind. doch verdienen die calle
ancha, und etliche andere, die ein gerades
und breites ansehen haben,  eine ausnahme.
manche durchschneiden sich in rechten
winkeln; der größte teil ist mit flachen, ebnen,
weißen steinen gepflastert, die sorgfältig
eingehauen werden, damit die pferde und
maultiere fest eingreifen können, und nicht
ausgleiten. weil aber alle unreinigkeiten
auf die gasse geworfen werden, so
verursacht dieses einen heßlichen geruch. die
häuser

l24
häuser sind von werksteinen, drei bis vier
  stockwerk hoch, groß, kühl und bequem
eingerichtet. die bauart hat in manchen  
 
stücken etwas besonders. in der mitte der
meisten ansehnlichen häuser ist ein mit
quadersteinen von grauem und weißem marmor,
oder von kalk und topfsteingepflasterter hof
in dessen mitte läuft das regenwasser in
  verschlossen halten, als die wenigen brunnen
die bei einigen häusern sind. das wasser
wirtschaftlichen gebrauch bestimmt; de 
das gute trinkwasser wird von puert  de
santa maria geholt, und teuer bezahlt
wie bereits im vorigen briefe gesagt ist.
um den hof eines jeden hauses gehen
so viel gallerien mit eisernen geländern her 
um, als es stockwerke hat, und von
diesen galerien    tritt man alsdann in  
  ipp 
   hier wird auch insgwein das gute w s 
in großenääßen aufbewahrt, welche
däaser ungemein frisch erhalten, aber
   .
     
a
 
 
einer darunter angebrachten zisterne zusam
men, welche die eigentümer eben so wohl
ist aber durchgehends schlecht, und nur zum
zimmer. während der großen hitze zieht
man über diesen hof eine große leinw 
ef.      


  125
vornämlich dienen sie aber, leinen daran zu
.
he  m
  wodurch in den verschiedenen abteilungen
des hauses schatten und kühlung verbreitet
wird. manchen zimmern fehlen die fenster,
sie werden blos durch die auf die gallerie
stoßende türe erleuchtet. die erste gallerie
ruhet, nachdem der besitzer wohlhabend ist,
auf säulen von holz, stein oder marmor.
die treppen sind häufig von weißem
marmor, und haben auf dem hofe doppelte rus
heplätze. die besuchzimmer sind gemeiniglich
sehr groß, aber selten tapezirt. das
bodengeschoß dient meistens zum waarenlager und
zu stallungen, eine treppe hoch ist das
comtoir, die küche c. und zwo treppen hoch
förmt man erst in die besten wohnzimmer.
die dächer sind alle platt, und mit
einem festen undurchdringlichen estrich
versehen. rings herum geht eine mauer statt
der brustlehne, welche, so wie auch die
galerien im hofe, häufig mit
blumentöpfen geziert werden; es stehen auch kleine
viereckige pseiler darauf, die entweder eine übel
verstandene zierde abgeben sollen, oder auch
dazu dienen, daß men zeltdächer von
leinwand daran befestigt, um darunter vor den
sonnenstrahlen geschützt zu sitzen, und zus
gleich die kühlenden seewinde zu genießen,
 .

125 . .
befestigen, um die wäsche zum trocknen auf  
zuhängen. oben auf dem dache ist
meistens ein türmchen  mirador   gebauet,
um einen schönen seeprospekt zu haben, und
auf die ankunft der schiffe acht zu geben.  
sobald sich was zeigt, so pflegt der
konsul von der nazion, der es zugehört, seine
flagge aufzuziehen, und von diesem turm
wehen zu kassen. die wohnungen sind
überhaupt teuer, welches von der menge
menschen herrührt, die in dem engen raume
leben müssen, weil die stadt wegen ihrer
lage nicht vergrößert werden kann.
bensmittel sind ebenfalls in hohem preise.
  die stadt wird in 24 quartiere
abgeteilt, wovon jedes unter der aufsicht
eines besondern polizeikommissärs steht.
unter den öffentlichen plätzen ist der vom
heiligen anton der größte; nach ihm folgen s.
juan de dios und der beim königl.
hospital, aber keiner ist regelmäßig und besonders
schön. außer dem spaziergang, rund um
die stadt, und auf der mauer am hafen,
äst noch eine alameda, oder eine öffentliche
promenade vorhanden, von der man eine
schöne aussicht über die see hat. sie
besteht aus zwo alleen mit bänken für die
fußgänger, und eine für die kutschen,
welche durch ein eisernes geländer von jenen
die
le     
abge,



127
senkert ist. die bäume wollen aber
nicht recht wachsen, welches einige der
seeluft, andere aber, vielleicht mit mehrerm
grunde, dem sandigen boden zuschreiben.
im sommer dauert die promenade bis um
spiele recht an.
wenn man von der alameda weiter
westärts geht, kömmt man nach dem campo
mitternacht, und fängt erst nach dem
schausanto, wohin auch in kutschen gefahren wird,
um frische luft zu schöpfen. er nimmt die
es  und südseite größtenteils ein; ist
der außer dem neuen waisenhause mit
lanschlechten häusern besetzt. gegen über
liegt das mehr erwähnte fort s. sebastian,   
f einem schmalen zipfel landes, an dessen
äußersten ende ein sehr massiver turn sieht,
 r, wie man glaubt, die stadt beim
grossen erdbeben von 1755. rettete, daß sie nicht
 der see überschwemmt und weggespüle
ward, die wellen schlugen damals mit
erstaunlicher heftigkeit über den schmalen teil
erdzunge, worauf cadiz steht, weg,
  alles mit fortgerissen ward, und viele
menschen giengen verloren.
     von
  ji diesem fort wird am feste des heiligen
ne art von jahrmarkt gehalten. es
wer  hölzerne brücken von einem felsen zum
andern ää welchen man eine
unählige menge volks
x  
  in  und hergehen sieht.

i 28
von hier geht man nach dem hölzernen
amphiteater, darin die stiergefechte
gehalten werden, dicht an der see hin, welche
auf dieser ganzen seite über die felsen schlägt,
so daß die küste ganz unzugänglich scheint.
dieser teil des spazierganges ist aber
wegen des üblen geruchs sehr unangenehm,
weil aller dünger und unrat aus der
stadt hieher geschafft , und durch ein
loch in der mauer in die see geschüttet
wird. wegen der entfernung von gärten
und aeckern würde die fortschaffung des
dünger auf der achse vielleicht zu kostbar
fallen, aber zu wasser nach den gegen über
liegenden ländereien möchte sie wohlseil genug
sein, wenn der englische wirtschaftsgeist
den spanischen landmann beseelte. an
dieser küste steht die neue katedralkirche,
wo  von hernach. darauf geht man bei dem
stadttore und den kasernen, ein
prächtiges massives und reinliches gebäude,
vorbei, und kömmt an die wälle, welche die
stadt auf der seite der bai verteidigen,
und von denen man die eben beschriebene
herrliche aussicht hat.
die alte katedralkirche, deren bischof
ungefähr 12000 dukaten zu verzehren hat,
ist zugleich die einzige pfarrkirche, die
andern drei sind ihre filiale. sie hat nichts,


a
149
ins fernet v rstet, aber
die neue am ufer der see, daran seit 60
jahren gebauet wird, ist ein sehr kostbares
gebäude, welches das schönste in spanien
werden sollte. sie wird in und
auswendig mit weißem marmor von malaga
über sen, aber die arbeit fällt so plump aus,
 ß sie einen gleichsam zu boden drückt.
äau wird, wie man denken kann mit
fleiß in die länge gezogen, weil der könig
ärozent bewilligt hat, welches ae
aufleute in cadiz von den aus amerj
kommenden waaren und geldern bezahlen
än. der könig und andere außj
 ad geben nichts dazu, das ist so viel,
als vier reales de vellon von 100 großent
asern, und beträgt von der ganzen flotte
 99, auch wohl 2ooooo piaster. es
ärchten, daß der marmor jooj
  sein, ehe der bau fertig wird, weil
ähon jetzt gewahr wird, daß je j
ähn angreift. wegen der hj
geän korintischen säulen ist die bj.
hauerarbeit an den bogen des gewölbes
aum sichtbar.  
          . ... ... man
   ä ähtet, daß 77a schon über4j
äreales de mellondaj verwandt wae
ä wovon 16 millionejcf gedachte
abe, und vier duj milde beisetern zusaut 
ä gebracht wurden.   
kistn.z. gj s

13e
man zählt 13 k ster mit jöegriff des
ehemaligen jesuiterkollegiums; welches das
schönste in ganz andalusien ist. in der kas
puzinerkirche hängt auf dem hauptaltar eine
verlobung der heiligen katarina, welches
die letzte arbeit des murillo ist. er fic
von dem davor aufgerichteten gerüste  denn
es ist 20 fuß hvch und 14 breit, und brach
das bein, woran er bald darauf starb. in
der sakristei sieht man noch von ihm,
chrstus mit der dornenkrone, und die
hinmelfahrt der maria, eine einzige figur. eine
merkwürdigkeit im garten des klosters ist
der einzige drachenbaum,   den ganz spa 
nien aufzuweisen hat.    . .
hospitäler zählt man fünfe   das
königl. hospital für seeleute sowohl, als
landtruppen, welches ein ansehnliches,
weitläuftiges gebäude von zwei stockwerken ist,
in den sälen, welche sowohl oben als u  ,
ten sind, stehen zwo reihen betten. es
haben gegen 15gc mann platz darin, aber
oft ist kaum der dritte teil davon da. die
apoteke ist geräumig, und reichlich mit
allest
   pterocarns traer t, e  f ma  
 äää
  ä dr gisten der rote saft 
p.
  5
ses b
     a  eia  ..  k.
   
   
v


  4.
 
13 l  
km versorgt, welches aus syn muß, weil
sie nicht nur allen nach westindien gehenden
schiffen, sondern auch den zu carraca
liegenden kriegsschiffen, arznei liefert. der
könig giebt die kösten zur unterhaltung dies
ses hospitals her. hiezu gehört das
königliche kollegium der wundarznei, darin 80
junge leute von neun lehrern
unterrichtet werden. sie haben von den
besoldeten lehrern freien unterricht, auch wohnung
und tisch umsonst, nebst 3o reales de vels
lon des monats. die instrumente sind aus
england und frankreich verschrieben, und
sehr schön. man sieht hier auch den anfang
zu einem kleinen naturalienkabinet. der
dabei befindliche botanische garten, zum
behuf der wundärzte, ist nur mittelmäßig
aus dieser anstalt werden die königl. wunds
ärzte für die flotte genommen.  
2  das hospita s. juan de dios ist
für allerlei krankheiten, und steht tag und
nacht offen. es ist für 300 personen raum
darin, welche durch vier aerzte besorgt, und
gut gehalten werden, weil es mit dem klos
f rd mönche dieses ordens verbunden.
für die armen sind fünf säle, und einige
immer für personen, die bezahlen. die
kösen werden teils durcheingeschickte, teils
j at durch
  .


1 32
7
 
  gebraucht. . .
 
durch in der stadt gesammlete almosen
btstritten.            
3  das wittwenhaus hat ein reicher
armenischer kaufmann in diesem jahrhun 
derte für 47 arme wittwen gestiftet, welche
freie wohnung und wöchentlich sechs realen
empfangen.     
4  das hospital del carmen für weiber,
5  die caridad, welche zur aufnahme
aller armen und bettler bestimmt ist, ward
vor einiger zeit gestiftet. das schöne
gebäude ward größtenteils durch freiwillige
gaben der kaufmannschaft aufgeführt, und
wird auch dadurch unterhalten.  
man trifft hier drei teater an, ei
nes für die spanische, das zweite für die
französische komödie, und das dritte für
die oper. das spanische hat drei reis
hen, und in jeder 19 logen, welche alle
an familien vermietet sind, so daß ein
fremder ins parterre gehen muß, von da
er aber die logen, wo er bekannte hat
besuchen kann. die schauspieler sind höchst
mittelmäßig. das französische teater ist
groß, schön und gut erleuchtet. das opern
haus hat vier reihen, und in jeder 16
logen; es wird meistens zur komischen oper
      s 
. . . . . .
  e
eine
a
           
     ,


giis von ense
einrichten ließ. die anzahl der kadeten
eie sehr gute anstalt ist die academix
de läs guardiäs marinas, oder die
seekadetenschule, welche philipp v. bereits
anlegte, ferdinand vi, aber durch den
marn ensenada  vergrößern und besser
beträgt 150, welche aus den besten fami
lien sind, und der lehrer i7. sie
unterrichten in allein, was einem künftigen
seeman nötig ist, hauptsächlich in der mat
ematik und astronomie, ferner im zeichnen, in
der französischen und englischen sprache, im
tanien und fechten. die kadeten werde mit
15 jahren aufgenommen. die lehrer so.
was die kadetten wohnen in einem
alten kastel nisonst. die letztern haben
monatlich neun piaster vom könige. man
findet hier sehr gute modelle von allerlei
arten von schiffen, um  
les recht sinnlich vorzustellen 
diej ins gehört auch die
sternwarte, wiewohl sie davon abgesondert liegt,
und auf einem alten turn an der see
angebracht ist. man findet hier nicht nur
einen schönen vorrat von instrumenten,
die eigentlich zur astronomie gehören, als
ferngläser, penduluhren, quadranten ve 
sondern auch phiskalis
den schülern als
che luftpumpen,
eteki 3  
risr

t34.
trisirniaschinen e. sie sind zum teil von
den besten meistern, dollond und bird in
london, aber man sieht, daß sie nicht sehr
gebraucht und vernachlässigt werden.
es wird eine ansehnliche besatzung in
cadiz gehalten, die aus drei regimentern
infanterie und einem korps artilleristen
besteht. die letztern üben sich vor dem
landtore im schießen und bombenwerfen.
die regimenter sind aber bei weitem nicht
vollzählig, ob die stadt ihnen gleich 12
bequeme kasernen, die an verschiednen
orten liegen, aufführen lassen. die
besatzung in ceuta wird von hieraus abgelöset.
die königl.  ingenieurs haben eine gute
wohnung an der alameda. vor ihrem
hause sieht der zu ende des vorigen brie
fes erwähnte stein von einer wasserleitung,
die man bei den bau der straße auf der
landzunge nach la isla entdeckte. der
stein ist viereckig, über eine elle hoch und
durchbohrt. man sieht, daß ein stein in
den anbern gefüget, und mit kitt verbunden
gewesen, wodurch das wasser, wie durch
eine röhre, laufen können.   
  wenn
9 die römer hatten eine schöne heerstraße
angelegt, welche von salamanca übev meris
  da und sevilla bis cadiz gieng. der teit
von cordova durch eeija bis an die  
      k

  r.
135
wenn das warme klima nicht den
gebrauch des holzes sehr verminderte, indent
weder ofen, noch kamineäbly s
den, so würde es eine starke ausgabe sein,
weil es nach dem gewichte verkauft wird.
man brennt teils. spanische sichten und
oelbäume, teils auch den korkbaum. die
konsumzion der stadt beträgt täglich 5oo
fanegen weizen. das ausschließende recht,
sie damit zu versorgen, ist verpachtet. das
getreidemagazin  el depohito  ist ein
gros ses gebäude, daraus alle becker genötigt
sind, ihre bedürfnisse zu holen. wein
gebraucht man jährlich 2000d3 boten, und
dieser ist feres oder landwein. die bote
zu 485 flaschen oder kannen, gilt im
einkauf 5o piaster, kommt aber im cadiz auf
80 zu stehen, weil der wein gewaltig mit
auflagen beschwert ist; die bote giebt 26
piaster, und vier piaster betragen etwa
die noch übrigen kösten. die
aufagen, welche die stadt von der
konsumzion erhebt, heißen arbitria  sie werden
zur bestreitung der gemeinen ausgaben
angewendet.          
j 4.   . die
kam unter kaiser august zu sarrde, und
 ard unter hadrian ausgebessert, s. elarkes
e. g. v r jä

136
die börse wird in der neuen gase
 calle nueva  gehalten, welche am mark,
te liegt, und, zu den breiten gehört. wäh,
rend der versammlung der kaufleute wird
die straße nach dem markte zu mit einem
schlagbaum verschlossen. die handwerke
werden nicht von franzosen und italienern
betrieben, welche sich ihre mittelmäßge ar
beit teuer beahlen lassen.
der gouverneur hat allein im positi
  schen fache und im kriegswesen zu befehlen,
man schlägt seine einnahme auf 1eooo pia
ster an, sie beläuft sich aber weit höher.
er hat zwar den vorsitz im stadtrate,
aber keinen einfluß in das civil  und po,
lizenwesen. daß die fremden kaufleute
blos unter ihm stehen, ist bereits oben
erinnert worden. der stadtrat
 ayuntamiento  besteht aus 24 regidoren, deren
amt zum teil erblich ist. sie sollen um.
sonst dienen, und wechselsweise wöchentlich
auf die gerechtigkeit im handel, kauf
und verkauf. acht haben; ihr amt wird
aber insgemein durch geschenke einträglich.
der alcolde mayor hat das justiz  und
kriminalwesen unter sich. der intendant
des ganzen spanischen seewesens hat seinen
beständigen sitz in cadiz.
    der

37
der handel von cadiz ist
außerordentich wichtig, und zwar hauptsächlich, weil
es der mittelpunkt des ganzen unermeßlichen
handels von und nach amerika ist. wie
soler heils durch die gallionen, teis durch
die flotte, teils durch die registerschiffe
getrieben wird, davon haben wir schon
nachiht gegeben.  die handlung gefchieht
zwar und muß vermittels spanischer schiffe
geführet werden, allein die cadizer
kaufleute sind doch nur bloße faktors, und der
ganhandel ist beinahe in fremden händen.
einmal sind die meisten großen handlungs   
häuser in cadiz ausländer, engländer,
itaäner, franzosen, hamburger c, die, wenn
sie sich bereicher haben, meistenteils wieder
in ihre heimat zurückkehren. ferner
treiben die fremden nazionen, weil sie nicht
des nach amerika handeln dürfen, ihre
geschäfte unter dem namen eines cadizer haus
35 es
v ...           
   man sehe, was von amerikanischen handel
im 4ten briefe steht. die hier folgenden näch,
äten sind meist aus plüers reisen, 454 f.
und aus dem buche über sitten spaniens,
t. 1. s. 22o. genommen. sehr deutliche
 elen zur ubersicht des ganzen amerikani
schen handels der spanier trifft man in croa
neuen ausgabe von europens
produkeh im 1. teil an.      


138
ses, das solchen hergebt, und dafür
gewisse kommissionsgebühren entält , aber der
ganze übrige profit ist dem ausländer oder
dem eigentümer der waaren.
der handel nach amerika war sonst durch
die teure fracht und durch die
vervielfältigten abgaben erstaunlich drückend. vieles ist
davon ungefähr vor 12 jahren durch neue
verordnungen aufgehoben, in der absicht,
den schleichhandel der ausländer zu
vermindern; allein, da doch noch immer 14
prozent auflagen bleiben, so ist dies reiz
genug, sich der einträglichen gefahr zu
unterziehen. bei den südwärts segelnden
schiffen ist die fracht von 225 piaster für die
tonne auf 125 herunter gesetzt, und nach
buenos ayres bezahlt man nur 89 piaster.
außer dieser ungeheuren abgabe wurden die
kaufmannsgüter gemessen, und von jeder
kubikpalme5real de plata bezahlt,
welches die tonne noch etwa um 115 piaster
erhöhte. dieses verursachte, daß die
euroä.
päischen waaren in amerika um 300
prozent teurer wurden, jetzt ist die abgabe
auf jede kubikpalme ganz aufgehoben. die
vielen andern auflagen nötigten die
rheder vor deren verminderung die fracht
unmäßig zu erhöhen. die fracht nach
peru.
    


  139
ru für die tonne war bis auf 509 piaster,
und die nach buenos ayres auf 300
piaser gestiegen. durch das neue reglement
sind die nach indien handelnden kaufleute
bos verbunden für den transport eine
abgabe von drei prozent zu bezahlen, und für die
rückfahrt ebenso viel, wenn die ladung
aus einheimischen früchten oder
handelsgüken besicht; sind es aber ausländische
waaren, die der ausländer nach spanien
gebracht, um sie nach indien zu senden, so
müssen sieben prozent entrichtet werden.
das gericht, für welches alles, was
den amerikanischen handel betrifft, auch
rechts  und finanzsachen gehören, heißt la
contratacion de las indias oder das
indianische kommerzkollegium.    es besteht
aus einem präsidenten, vier beisitzern
 oidores,  und dem schatzmeister. ersterer
genießt eine besoldung von 5000 piaster, und
jeder beisitzer 2000; es giebt aber in allen
. dies
          
. . .    
   es ward 117 von sevilla hieher verlegt.
weilästadt dadurch auf einmal in
verfall geriet, so ward es zwar auf deren
ansuchen 1725. wieder dahin gesetzt, allein 1726
mußten die einwohner von sevilla es sich
doch gefallen lassen, daß es ihnen für bestäns
dig entrissen ward, und seit der zeit ist es
in cadiz geblieben.   z
  
 


i 4s  
       
diesen posten noch viele nebenwege, geld
zu machen. von diesem gerichte kann an
den königl. rat von indien    appellirt
werden. dieses gericht erteilt den
kaufleuten die königl. erlaubniß, schiffe nach
indien zu laden. der schatzmeister nimmt für
den könig die abgaben von den nach indien
gehenden, und daher zurückkommenden schif
fen ein, wie auch das geld, welches für den
könig aus amerika könnt. die erlaubniß
für jedes nach indien gehendes schiff wird,
nach beschaffenheit der waaren, und ihres
werts bezahlt, und beträgt 70 bis 80003
von jedem schiffe. die aus indien
zurückkommenden waaren bezahlen nach dem
werte gewisse prozente. vom silber wird neun
prozent, und vom golde nur sechs prozent
entrichtet. letzteres ist, weil es weniger
j
k
raum einnimmt, und daher leichter
unterschleif damit vorgehen kann, um drei prozent
geringer, als das silber, angefchlagen.
um die wichtigkeit des amerikanischen
handels einzusehen, daran cadiz den größten
anteil hat,    rücken wir folgende
tabellen davon ein, welche auf befehl des hofes
von den dahin versandten und zurück
empfan      ge 
  s. den dritten brief.  
   man vergleiche, was davon im vierten
briefe s. 84ff. gesagt worden.


 
 r  c80 li  o    o      61 z   6 88z  98 988  61
    aussit 
      e  
       
  , . 2       .
.   .  
    ,
  .
j   
 
  s lend
,  z 9 ls
ls.
e
 
    
  .     ,
          ;
  g     gg  
  ,  ff       l  g 8
 , s.s.    
3     ,   99  s z    
  s;   se s ol l.    
s s   
 8    .        
    s       0.409 augj
       
           
 .    
   es l   1oz f 
  sr  l6  sz
al 8  6  .
si8 889 z .
 6 l 89  foi
1 z  38  1
o    sz  6
 lo 89 s z
 , 3 s l  998 y  ol     z98
  g  j s ug    4a2.g.  ab ut 
 soos  g66 
 of6 o 1 
  ;       
   68z
   .8 s 10 6
 90ffzh z
s98 s go 8
6o iso fy a
lor sz rz 89z  68   x  
 uba
 
  v g  q jaaß     ;             
    g  s  .6 sz
  o  s 9     
   69     9    
  1 8z .     ,   ,  , russ 
 u  jiss  f jsa uvaes  
,        w ogao   
 q4 qu   s . 
  i ffffff9   
 cu   avg; ;  
   sq g  
  s j s,
  s s    
       x 
816 994.
li 189z     
 l8  lz 9 . . .
s96  .89 61  
  wisatr gus ,
  iivtsj aa   ;a gt;  u jys 



                                            
  g  g.             
        igit 688    g  s . 681 z  6z6        
      geff;        98686  ts  68 ez  6  
25 5   5       .         6 oi  uj  u  stavuus
        z   zo oß6 oi  uj ju 8  jsa u
       ioo961s   ,   o8  li z t ,      ,        
                    vulinao    
         l92   i l    61s 8 y 88   8 o9o  1z or yu  23av ;
s  s  g.   ff     ; ; ; ;                     v vjw  
                     ves s   
      8.la   6 . 8zi i susae ci9.  ,  
          s gs   a suw  ,  waw        a  li  quae  s    
.           j      4   a   44   wtw                     ,  
       8ly agts tu   vaesus   tiv  iju    
            ar  r            
                   
s           
  




43
der 2o von allen aus  und
eingehenst
selbst.          
pler redet von vier
assekuranzkomden waaren in cadiz bringt dem könige
ohngefähr 700ooo piäster ein. hierunter ist
der amerikanische handel und zoll nicht
mitbegriffen, weil solcher seine besondere
zolldiretion hat. eins ins andere gerechnet, ents
richten die einkommenden waaren ungefähr
zehn prozent. dieser zoll wird dadurch fo
beträchtlich, weil alle nach cadiz kommende
güter, wenn sie auch nur zur versendung
nach indien niedergelegt werden , imgleichen
alle von indien gebrachte waaren, wenn sie
auch gleich wieder von cadiz ausgehen, sol  ,
chen erlegen müssen. von den ein  und
ausgehenden gütern bezahlen die spanier mit
allen übrigen nazionen einerlei rechte,
ausgenommen, daß sie von landesprodukten,
die auf spanischen schiffen versendet werden,
nur den halben zoll erlegen. es fahren aber
wenig spanische schiffe, sondern die
landesprodukte werden von fremden schiffen
abgeholt. der handel mit den produkten und
den fremden gütern, welche in andalusien
verbraucht werden, hat sich größtenteils
sevilla gezogen; cadizversorgt sich blos
pagnien, die 1765. vorhanden waren, und
der jede einen fond von 5oooo piastern
hat

i44
 
hatte; außerdem waren gewisse privilegirte
privatassekuradeurs, welche geringere
summen zeichneten. ob diese aufgehört haben,
können wir nicht mit gewißheit sagen; aber
1782 ward eine neue assekuranzkompagnie mit
einem fond von 500,000 piastern errichtet,
die von 49 ansehnlichen häusern unterzeich 
net ist.
fuhrhandel andrer nazionen in cadiz zu
sagen. die engländer setzen hier eine große
meng; ihrer fabrikwaaren ab; als tücher,
allerlei arten von wollenen zeugen, eise
und stahlwaaren, und überhaupt alles, was
bei ihnen fabrizirt wird. sonst schickten sie
auch jährlich über 50 schiffsladungen mit
kabeljauen her, wovon sie das 100 pfund
insgemein für neun piaster verkauften. sie
gehen aber nicht bis sevilla; damit man
ihnen dort keine schlechten preise mache und
sie gleichsam zum verkauf nötige, sondern
die kaufleute in sevilla schicken ihre kleinen
schiffe nach cadiz, kaufen den kabeljau auf
und vertreiben ihn hernach durch die ganze
rovinz. dieser handel ist umso wichtiger,
je größer die quantität ist, die bei den
vielen fasten in spanien verbraucht wird. der
erste kabeljau k mmt im september von den
wänin bei neufoundland an. ob aber nicht
die
 
       
es ist noch übrig, etwas von dem
ein

4s
 
e
 
f
st
a
engländern teilen werden , wird die zukunft
lehren. aus irland kömmt butter und
leinwand. aus deutschland eine unglaubliche
menge schlesische und westphälische leinwand;
aus frankreich  leinwand, tuch, allerlei
seidene zeuge, und eine menge
galanteriewaaren von allerlei art. die holländer
führen käse, butter, auf 125öo säcke vices
bohnen für die fastenzeit, und vielerlei
andere artikel ein, die sie zum teil wieder von
andern nazionen zusammenholen.   .  
die malteser treiben ein sehr
beträchtliches gewerbe in cadiz. weil sie mehr
frei   
hei                   
   von dem ansehnlichen ande zu eadikai.
man sich aus deräeinsausenden
schfe am besten einen begriff machen. von 13 5
schiffen, die hier .ankamen, waren nur
258 spanische, und unter diesen noch einige
kriegsschiffe. unter den 957 fremden schiffen,
waren 380 engländer , 278 franzosen 131
portugiesen, 83 holländer 32 hänen z9
schweden e. man kann hieraus eine folge ziehen,
wie stark, ungefähr das verkehr eier jeden
nazion mit cadiz ist. wiewohl auch ä
nordische schiffe, vornämlich die dänen, für
andre rechnung, z. b. für hamburg fahren.
um erstaunen ist das verzeichniß der
rürnerger waaren meistens kleinigkeiten, die
nach spanien und verzüglich nach cadiz
gehen   von da denn vieles nach amerika
verl  wird. s. schlözers briefwechsel, 4o heft,
  2i3,  
reisen 3, band. k
die nord amerikaner diesen profit mit den
x

146
    .    z
heiten und rechte, als selbst die spanischen
krämer, welche im kleinen verkaufen,
haen, so tun sie ihnen großen schaden, und
man darf sich nicht wundern, daß sie in allen
seestädten am mittelländischen meere häufig
angetroffen werden. sie laden heils inn 
jen schiffen, fahren aber auch mit eignen
schiffen, längs den küsten. sie nehmen
die waaren in genua, marseille und an
dern italiänischen häfen. sie handeln mit
allem, und kommen mit ganzen ladungen
von allerhand fabrikwaaren an. sie leben
schlecht, verzehren wenig trödeln ihre wa 
ren bei kleinigkeiten aus, und nehmen
grosse summen baares geld aus spanien s 
nach hause. der wichtige handel allere
     
ropäischnnazionen mit cadiz macht, daß
eine jede hier ihren konsul hat, wovon
einge auf einen sehr guten fuß leben.
  wir verlassen nunmehr cadiz , um d 
reise nach medina sidonia und gibraltar
fortzüfetzen.   eine meile von der stadt
kömmt man nach dem schönen dorfe la isla
wohin der herrliche neue weg angelegt ist,
     
des    .
    . .     .
   wer diese reise nicht macht wird nicht ä
säumen fa isla , carraea und chiclana ä
 adiz aus zu beseien än
gelegenheit fehlt, dah fge lustpartien nach
dem ersten und letzten orte gemacht werden,
s 
 


147
              r 7
 ds n zu ende des vorigen briefes
erwähgeschehen ist. ä eineren
sei angen straße, welche ä
sao hinläuft, hat aber gl  
sie. das dorf hat seinen r  
der insel leon,  isla de leon,  worauf es
 
liegt. man trifft hier noch den alten palast
de herzog von arc s an den dr 
sonst zugehörte; jetzt ist er aber könig. es
geht in diesem dorfe viel schöne steinerne
häuser, die von den kaufleuten in cadt
aufgeführt sind. in
im fühlinge sind hier beständig
gesellschafken und bälle, weil das der nächste ort ist,
wohin die cadizer gehen, und von dem sie
in aller zeit in stunden nach cadiz zu
rückkehren können. einen angenehmen
ländlichen aufentalt darf man sich hier
keines weges gedenken; das dorf steht auf einem
sandigten von erde mehrenteils entblößten
felsen, der voll von versteinerten
meerschnefen und muscheln ist; umher ist ein
sumpfiger morastiger boden, wo wenig gärten
der cärnevalszeit und
und bäume anzutreffen sind. hinter dem
dorf weg, uns unter der suazo brücke
durch, läuft ein breiter und tiefer arm der
see, oder der kanal, welcher aus dem
meerä  kömmt, sich in
vershiedene rme teilt, und ehe er ins meer
          aus,

48
        19    7
fällt, die insel san pedro bildet.
aufdiser insel steht ein altes kastell.  
m la carraca zu sehen, nimmt man
am besten ein boot zu la isla, und läßt sich
über das kleine stück des meerbj
tales setzen. diese kleine insel liegt etwa
zwo meilen von cadiz hinten in der bai,
nahe am lande. sie ist wegen der
schiffswerfte und arsenale merkwürdig, welche der
marquis von ensenada, 1722, als er in das
ästerium trataufeng, für die könig,
flotte anzulegen. es
wendet worden. der ort war übeigewählt,
und veranlaßte kösten, die man anderwärts
hätte ersparen können. der boden ist
sumpfig, folglich mußte er ausgefj
le pfähle eingerammt werden,
von gehauenen steinen. die sechs
schiffs 
werfe gehen wieder en weil man keine
    . . . . . . rech
   als 1 . die ebbe außerordentlich niedrig
war, konnte man dieäder ä
und eines tempels des herkules entdj
che die phoniciererbauet haben. eine
bjzäg  des apo , die man herauszog,
zerschlug der dumme pöbel in stückej  j
paar ebenfalls hier gefundene fej bronzene
stuen sahe plüer in kabinet des marquis
de cherry zu puerto de santa maria
 
       es ist aber lange nicht
alles zu stande obgleich unter ferdinand
v. über 59 millonen piaster darauf
verum einen
feften grund zu bekommen. alle gebäude sind



49
 
und füssen arbeiten müssen. es
 
rechnung dabei findet, an diesem orte
hiffe zu hauen. sie werden hier jetzt nur
s
blos kalfater. inzwischen ist noch eine
könig, fabrik von segeltuch, darin auf 100  
personen arbeiten, vorhanden. die
vornehmsten gebäude sind  die barrafen der
seesoldaten, darin der kommendant des
seewesens wohnt, und 600 mann
einquartrt sind. das hospital hat drei säle,
jeden zu 50 mann darin auch die maurischen
sapenverpflegt werden, wenn sie krank sind.
das arsenal ist klein. beim eintritt sieht
man die bildnisse ferdinand vi. und seiner
gemahlin. die magazine zu tauen,
segeln und segeltuchägebäude, aber
nicht wohl versehen; das flaggenmagazin
das vollständigste und wird auch bei
öfsentlichen seierlichkeiten am meisten gebraucht.
übrigens werden die verbrecher nach
carrata geschickt, wo sie mit ketten an ä
oft2bis 400 hier. . .
  .
von la isla nach chiclana, dem zwei
n orte, welchen die einwohner von cadiz
pm vergnügen besuchen, kann man zu
wasser und zu lande kommen. zu wasser fährt
man auf einem kanale, welcher aus dem
suazo kanal ins land hineinläuft, man
   
muß aber die flut abpassen, weil er sonst
k3nicht
 
x  
 
  
 
ind ihrer

5d  
nicht wasser genug hat. dieser weg beträgt
höchstens eine meile, der zu lande
hingegen, drei. man fährt gleich anfangs von
la isla über die suazo brücke, welche mit
einer soldaten und finanzwache wegen der
kontrebande besetzt ist. hinter der brücke
teilt sich der weg, einer führt nach chiclana,
der andere linker hand nach puerto real und
feres. er läuft durch fette leimichte moräste;
diese moräste ziehen sich auf der linken seite
um den meerbusen bis eeres und puerto de
santa maria, und erstrecken sich an der andern
zwischen chiclana und la isla bis an die
see, beitrockner witterung wird
viehdarauf getrieben. aus der darauf wachsenden
wilden pflanze, almaxo2 wird eine große
quantität sodegebrannt, welche man von
cadiz aus verführt, die aber der söde von
alkante an güte nicht gleich kömmt,  . an
verschiedenen stellen sind auch salzwerke;
man macht es mit leicher mühe, indem das
seewasser in seichte behälter gelassen wird
welche man abdänsten läßt.
zwischen der suazo brücke und
chiclana läßt man einen ziemlich großen  
wald
   eben diese pflanze wächst auch in den mord
isten an  ferdes uadalquivir, häufig und
wird auf gleiche weise genug
f
s
.

ist
wäh seitwärts liegen. der flecken
chefafia entält ungefähr 2öo familien, hat aber
viele schöne häuser von stein, die übertüncht
find ,platte dächer und grün angestrichene
türen und fensterladen haben. der ort hat
eine angenehme und etwas hohe lage, so daß
der kanal, wenn er austritt, ihm nicht
schaden kann. eben dieser kanal, auf dem man
gedachtermaßen nach cadiz fährt, geht nicht
nur durch den flecken, sondern auch noch
1 meile tiefer ins land hinein, und
könnte leicht bis medina sidonia verlängert
werden. er läuft zuweilen an, so, daß die
steinerne brücke darüber 763. bei einem hefs
tigen regengusse fortgerissen ward. der ort
hat alle seine annehmlichkeiten den cadizern
zu danken, die im frühling, um die schöne
jahreszeit zu genießen, häufig hieher
kommen, und teils in ihren eigenen
landhäusern, teils in gemieteten wohnen, die mit
artigen gärten versehen sind. der
sichtenwald in der ebene hat kühle schattigte
spaziergänge. die oelberge umher sind
angenehm, die aecker fruchtbar, und die
küchengewächse schmackhäft, daher ein großer teil 
davon nach cadiz geschafft wird. der kanal
gebt täglich frische und gute fische. es
verohat sich der mühe, den felsen penna de
santa anna zu besteigen, weil man von
demk4sels

y
52
selben eine herrliche aussicht über die ganze
bai von cadiz und bis afrika hat. der
herzog von medina sidonia , eigentümer
des orts, hat hier einen alten elenden
palast. in den benachbarten bergen ist ein
schwefelbergwerk, und eine viertel stunde
von chiclana eine mineralische quelle , die
zwar klares wasser hat, das aber wie faule
eier riecht und schmeckt. ein einziges glas
purgiert schon; es wird ziemlich häufig
getrunken.  
den elenden weg von chiclana nach
medina sidonia, welches von cadiz aus
deutlich gesehen wird, legt man in vier
stunden zurück, er ist aber kaum fahrbar, weil
man durch sumpfigte täler, und zwischen
und über hügel passiren muß, bis man den
hohen felsen, worauf die stadt liegt,
erreicht. der boden scheint auf diesem
ganzen wege gut, gleichwohl ist er schlecht
angebautet, und dient meistens den schafen und
ziegen zur weide. eine meile von
chiclana bemerkt man rechter hand eine natürliche
höhle, und links einen steinbruch, daraus
mühlsteine gebrochen werden. der felsen,
auf dessen abhängiger seite medina sidonia
steht, hebt mitten auf einer großen, einsamen,
aber mit kleinen hügeln besieten ebene, sein
hauptempor. seine höhe gewährt den
ein  . .  
woh 

g
s
.
s 
s 
m
       
  a  .      i53
wohnern, deren anzahl sich etwa gegen fo 
familien erstreckt, eine vortreffliche und
ungemein abwechselnde aussicht, sie leben
in einer sehr gesunden luft, und haben das
schönste quellwasser im uiberfluß , obgleich
weder fluß, noch morast in der nähe ist,
die stadt ist offen, seitdem die mauern auf
philipp v. befehl niedergerissen worden. die
straßen und häuser sind schlecht, viele der
leztern verfallen, daraus man auf den
nahrungslosen und in abnahme geratenen
zustand einen sichern schluß machen kann.
medina sidonia ist der eigentliche sitz
des herzogs dieses namens, sein alter
unansehnlicher palast dient jetzt seinem
stattalter zur wohnung. er hat in dieser gegend
eine menge ihm zugehöriger oerter, und ein
weitläufiges gebiet. ein beweis von der
dienungen in spanien, ist der erste pfarrer
einträglichkeit auch geringerer geistlicher
beder hiesigen hauptkirche s. maria de la
corona, welcher 5oo dukaten einnimt, und
von den zu dieser kirche gehörigen acht
benefizien, die der könig vergiebt, trägt jedes
jährlich 800 dukaten, die insgesamt
anderwärts verzehrt werden. den zehnten
genießt der erzbischof von sevilla.
überdem giebt es hier sieben klöster. im jahr
1277 ward das hiesige bischoftum bereits
k5nach
 

154
nach cadiz verlegt. zum kloster s. juan
de dios gehört am ende der vorstadt auch
ein hospital für venerische kranke. auf dem
gipfel des berges stand ehemals ein kastell,
von dem man kaum noch die geringste spur
sieht; man darf sich aber die mühe nicht
verdrüssen lassen, ihn zu ersteigen, weil man
durch die herrlichste aussicht belohnt wird,
man übersieht die große ebene bis an die
gebirge von granada, den ganzen
meerbufen und die stadt cadiz selbst, zwölf kleine
und größere städte, und ein stück der
afrikanischen küste,  
der weg von medina sidonia bis
algeciras ist überhaupt schlecht , und so bergigt,
daß er nicht gut mit fuhrwerk zu passiren
ist. der erste elende ovt, den man nach
einem ritt von2meilen antrifft, heißt
cafas viejas, und besteht  as etlichen
armseligen än von lehn. in der eben so
erbärmlichen venta darf man sich auf nichts
als dach und wasser gefaßt machen, man
hat hier zween wege nach dem dorfe los
barrios vor sich, einen über vejer de la
frontera und den andern über das kloster
el cuervo,
geht man über vejer de la frontera, so
hat man bis dahin noch1meilen. dieser
. . .
   
flecken, welcher dem herzoge von medina
s  celi

. . .
15.
es gehört, liegt auf einen berge, und
hat unter sich ein angenehmes tat. eine
natürliche schöne merkwürdigkeit dieser
gegend sind sieben mühlen, die auf eben so
viel absätzen, eine immer höher, als die
andere, stehen. sie liegen in gewisser
entfernung, so daß das wasser auf eine
malerise art von einer zur andern herabfällt. dies
ser angenehme anblick wird noch dadurch
9ermehrt, daß bei jeder mühle ein reizender
pomeranzenhain steht. die hecken an den
ken seiten des weges sind dick mit
gebüsche von laurus tinus, oder bastardlor
beer  viburnum tinus l.  besetzt. der
niedrigste teil des tals besteht aus
obstund andern gärten. sie werden durch eine
menge kleiner bäche von klarem wasser
erfrischt, welche durch die wiesen in den fuß
barbate fallen, der sich nicht weit von hier
ins meer ergießt. das elende wirtshaus  
steht unten am berge. man hat von diesem
flecken eine herrliche aussicht über die
meerenge nach gibraltar. südwestwärts sieht
fan das vorgebirge trafalgar, welches bei
den römern promontorium innonis hieß,
und nordwestwärts liegt der flecken conik
am meere,  
   
. . .
 

156
conil ist mit mauern umgeben, aber
ganz in abnahme geraten, seitdem die
ehemas berühmte tunfischerei in verfall
gekommen. ulloa klagt,    daß dieser
rahrungszweig, welcher ehemals dem gebiete von
medina sidonia 80000 dukaten eintrug, bis
auf 8ooo heruntergekommen sei. die
oerter, wo der fang geschieht, heißen
almadravas. er gehört dem herzoge von medina
sidonia.
von vejer nach los cortijos sind sieben  
stunden. zuerst passirt man den barbate,
vermittelst einer dauerhaften brücke, die noch
aus der römer zeit herkömmt, hernach über
eine steile sandigte anhöhe, die voller
ostraziten und pektiniten ist, deren manche in
ihrem natürlichen harten zustande, andre
hingegen so mürbe sind, daß man sie mit den
fingern zu pulver reiben kann. darauf geht
der weg durch einen wald von korkbäumen,
und zuletzt über feuchte triften. los
cortijos ist ein erbärmliches nest, mit einem eben
so elenden wirtshause.  
von los cortijos bis los barrios
würde der weg wegen der gegend reizend sein,
wenn er nicht so steinigt, löcherigt und
sumpsigt wäre, daß man beständig im reiten
darauf acht haben muß. zuerst reitet man  
   bem dillon, t. 2, s. 150.
lan

  157
,   
lange über fruchttriften, darauf
unzählige heerden rindvieh weiden; hie und da
sieht man eine armselige hirtenhütte.
nachdem man über die hügel, welche diese
ebeeenfassen, gekommen, gehet ein langer
wald an, darin man nur ein einziges haus
antrifft, das weiß übertüncht ist, im
hintergrundeeines freien platzes steht, und mit
überhängenden bäumen umgeben ist, welches
einen romantischen anblick macht. die
hohen bäume dieser wäldung sind eichen und
korkbäume; das niedrige gesträuch besteht
aus unzähligen arten, die alle ungemein
frisch und lebhaft wachsen, woraus man
einen schluß auf den guten boden machen
kann. um nur einige zu nennen, so sieht  
 
man bastardlorbeer  viburnum tinns den
erdbeerbaum  arbutus ümedo,  
verschiededene arten von cytists und cistus, den
masirbaum, rainweiden, phillyrea,
oleander, granaten, lorbeern, myrten,
kirschlorbeern,  prunus laurocerafus, o
myrtendorn,  ruscus aculeatus, o wilde
birnen, eine art heidekrant  erica,  
wenigsens 15 fuß hoch, u. a. m. vor allen
andern zeichnet sich aber das herrliche
rhododendron ponticum mit seinen
purpurfarbnen blüten aus. es wächst hier und in
den gegenden von gibraltar vorzüglich
häu
  58
fig. die pflanze ist von besonderer schön,
heit das glänzende laub hat viel ähnliches
mit dem lorbeerblatt. sie liebt einen feuch
ten schattigen stand, zumal an flüssen
die durch waldung laufen.
benn man dieses dicke gebüsch v r
läßt, hat man den prospekt des felsens
von gibraltar, und die herrliche seeaus
scht über die straße nach den küsten v n
afrika vor sich. der weg führt durch ein
gesegnetes getreideland, wodurch sich ein
kleiner fluß schlängelt, denn man zweimal
passiren nuß , ehe man das dorflos bar
rios erreicht, wo der bisherige weg mit
den öbgedachten ändern wege über el euer
vo, von mediua sidonia nach algeciras
zusammenstößt. . . . . .  
von casas viejas, wo sich die wege
trennen, hat man drei meilen bis zu dem
klosterel cuervö. man passirt anfänglich
einen bach, reitet am rechten ufer dessel
ben hinauf, und kömmt alsdann in die
gebirge. der weg geht noch über verschie
dene bäche, und die berge schließen sich
immer enger zusammen. ä sind mit einer
sehr guten tragbaren erde, wenn man ein
gesteinigte kahle gipfel ausnimmt,
bedeckt, darin die bäume freudig wachsen,
außer vielen arten von sträuchern,
     
merkt




 
 
 m159
  erkt man hauptsächlich verschiedene arten
eichen, korkbäume und viele wilde
oel  bäune            
  das karmeliter f sterecuervo liegt
an der seite eines hohen berges. über
den man reisen äuß, und von dem es den
namen erhalten hat ... das gebäude ist so
  groß, daß es go mönche faffen könnte,
ä   waren nur zehn dj. das kloster
s  ward erst vor 60 jahren gegründet, als
wenn es noch an s lchen wohnsitzen des
müssigganges in spanien gefehlt hätte,
  manäden paß über diese berg
puäel hombre, weijj stück felsen
am wege die unförmliche figur eines
menshenkopfs haben s ll. von chiclana bis
eher reiset man beständig im gebij d s
verzöges von medina sidonia. mange,
aucht fast drei stunden um von dem
berje auf dem unwegsamen seinigten wege ,
 bsureiten, j hat alsdann noch j
äre berge auf ej s  elenden wegen,
är  meilenjdorf los
öarrios,
die  die spanier änen sie azabuches. sie
tragen kleine oliven, die zu nichts gebraucht  
ä. diese jdj stämme können j
äopft werden, und alsdann tragen je
gu  früche.

.
16o
dieser flecken liegt nahe am rechten ufer
des pannoni flusses, und hat ungefähr 5eo
familien. der fluß entspringt im puer
to del hombre, und die flüt steigt aus
dem meere, bis an den flecken. seitdem
gibraltar in den händen der engländer ist,
haben die drei zunächstliegenden oerter los
barrios  algeciras und san roque viele
privilegien erhalten, um die spanischen
einwohner von gibraltar dahin zu locken. sie
geben geringe abgaben, und sind von al,
ler truppen rekrutirung frei. dadurch
haben diese oerter an einwohnern aller
dings zugenommen. die nahrung der
einwohner in los barrios besteht in ackerbau
und viehzucht. von los barrios hat man
eine meile bis algeciras. der weg ist
angenehm, längs der küste des
meerbusens da algeciras aber, nebst san
roque, zu dem sogenannten campo de
gibraltar, oder der gegend um gibraltar,
gehört, so wollen wir sie nicht davon
trennen, und zum inhalte des folgenden
briefes aufheben.  

  und angster brief
bai von gibraltar. algeciräs. tarifa. san ro,
äe ruinen dj earteia. gfbrasj
äg, worauf es liegt. signalhaj llter
änd geschichte der stadt. letzte
belageäg größe der staj maurisches kasj.
einwohner st. georgshöhle. dojtj weg
durch granada,
d bai von gibraltar daran
ageeiä liegt, hat einen uiberfuß von
 rtrefflichen fischen, v rtämlich giebt es
der gegendjder guadaranque hin
einfällt, eine  glaubliche menge bj w.
äelmis linj fj
sehr nahrhaft und schmackhaft ist. sie sind
äs vier fußjsie springen aus
dem wasser heraus, und schnappen nach
den fliegenden fischen, wo solche afzutref,
s  sind. die fische gehören zum g
  r tannfische,  scombe
tyn   lin.  es gebt auch noch eine kleine
  art von boniten, die nur1fuß ang,
tild von  rtrefflichen geschmac sind. stra
  meldet im  tten buche, daß man ei
karteja die berühmte p purschnecke, zehn
 . 3. band.
  i  

162
pfund schwer, gefangen habe, womit die
einwohner einen ansehnlichen gewinn
machten.
algeciras war zu anfange dieses
jahrhunderts ein elendes dorf, bis es
philipp v. 1719. aus den zu ende des .
vorigen briefes angeführten ursachen, zu
einer stadt erhob, die jetzt ungefähr, aus
1ooo familien besteht. die einwohner
sind sehr arm, und bestehen teils aus schlech.
tem gesindel, teils aus bettlern; die vor
nehmste nahrung besteht im ackerbau, der
fischerei und einiger ausfuhr von
holzkohen, die vornämlich nach cadiz gehen. die
mauren baueten im 8ten jahrhundert die
sen ort nebst einem schlosse an der stelle
eines ehemals hier gestandenen auf, wel
ches nach der meinung von einigen,    die
römische kolonie iulia tradu ta gewesen
sein soll. weil der ort ihnen von große
wichtigkeit war, so umgaben sie ihn mit
mauern und türmen von ungeheurer d 
cke, wie man aus den noch übrigen ru 
net 
 
 
            w 
   das behauptet der pater flores aber ä
äävon gibraltar nach malaga
s. 25.   wiederlegt ihn undäda
än hier keine einzige inschrift gef  
  jdjein stein der mauern mer  
äd verhältnisse römischer baukunst  9 
f.




163
nen, die zum teil ins wasser gestürzt
sind, abnehmen kann. das schloß lag
nebst der vorstadt auf der südseite, und
wqrd von der stadt durch einen kleinen
fuß getrennt.    als die stadt 17 19.
vergrößert ward, bediente man sich der
steine des schlosses, so daß nur noch ein
einziger turm von dem ganzen gebäude,
und zwar nahe am ufer steht. nicht nur
  aus diesen, sondern auch aus dem
norderwinkel der stadtmauer läßt sich schließen,
daß die werke ehemals weit in die see
hinausgiengen.      
algeciras ist vornämlich durch den
jetzigen könig in den zustand gesetzt, in dem
  es sich jetzt befindet. die ursache war,
weil der hafen zwar schlecht ist, aber doch
booten und kleinen fahrzeugen zur
zusucht dienet, und in kriegszeiten einen
aufentalt für kapcw abgiebt, die hier ins
s nderheit den in gibraltar ein und
aus  l 2
lau zanfang dieses jahrhunderts stand das
schloß noch. labat erzählt, daß er in die
gewölbe desselben hinabgestiegen sy, und
voräsche kristallisirungen darin gefunden, die
don der kälte des orts entstanden. der
einäg dazu ist jetzt vermauert. weil es
eheägleichsam zwd städte waren, so sagt
ä heutiges tages noch in der mehrern
sah las algeciras.
.
 



1 64 
 
laufenden skiffen aufauren können. die f
stadt hat einen schlechten damm, der von
einer schanze bedeckt wird, die auf der . . .
vor algeciras liegenden taubeninsel  lals   
la de los palomos  ä ist. die ..
stadt liegt an der mündung eines kleinen
bachs, einen hügel hinauf, und hat ge  ..
rade gegen über auf der andern seite des ,
meerbusens den prächtigen hohen felsen
von gibraltar. sieht man hingegen von  .
gibraltar nach algeciras hinüber, so ist
der prospekt nicht minder reizend, indem
sich hinter der stadt die mit korkbäumen
besetzten berge erheben, und die weißen
häuser von algeciras spiegeln sich in der s 
ruhigen see, und machen, daß die stadt
größer scheine, als sie wirklich ist.
hinter dem gedachten damme legen
sich die schiffe, und auf demselben sind
gefängnisse für uibeltäter, die das leben,
verwirkt haben. ob der ort gleich offen  
ist, so liegt hier doch das ganze regiment
von castiliet in besatzung, und der
kommendant, der spanischen linien hält sich
wechselsweise hier und in s. roque aus  
die besatzung hat ein geräumiges hospital,
die stadt hat zwo pfarrkirchen, einige
klöster, und zween große öffentliche plätze.
von den gassen sind nur wenig breit, und
gut


 
.
m gut gepflastert. die see ist längs der
in küste so untief, daß die großen schiffe
eine viertel meile davon vor anker liegen
müssen. uber den gedachten bach geht
a eine steinerne brücke, aber statt des ehe,
  maligen stücks von der stadt steht jetzt
nur ein einziges von einer armseligen
fämilie bewohntes haus, da. algeciras ist
durch eine dreijährige belagerung merkwür.
 dig, nach welcher die kasilianer es endlich
; 1341 den mauren entrissen. diese
viea len dazu erforderlichen kösten veranlaßten
  den ursprung der abgabe alcavala. denn
als der könig von den versammelten
ständen etwas von werte  algo que vala, 
  oder eine beträchtliche summe verlangte,
 .
 bewilligten sie ihm den zehnten von
hundert von allen käuflichen dingen. die
abgebe ist bis auf den heutigen tag
geblieben, und heißt davon noch alcavala, sie
if die älteste von allen abgaben in
spa  
nie.  die einwohner erhalten ihr was
   plüer reisen, s. o2.  führt als einen
tmerkwürdigen umstand an, daß die
belagerten sich des schießpulvers bedienten, welches
die christen noch nicht kannten; also
mußten die mauren eher etwas davon wissen,
als der mönch schwarz, der es 138o.
erfunden haben soll. eben daselbst wird auch
ein
 

   
   
166
ser von einen brunnen auf der spitze eines  
an der rordseite der stadt gelegenen hü
gels. die englischen seeleute nennen
algeciras old gib, ..
ungefähr zwo meilen südwestwärts von
algepras, auf der äußersten südlichen spi,
tze spaniens an der straße oder meerenge
von gibraltar, liegt die stadt tarifa,
welche vermutlich den platz der julia
traducta der römer einnimmt. sie hat nicht
viel einwohner, aber gleichwohl vier pfarr   
kirchen, und wegen ihres doppelten hafens
eine vortreffliche lage in ansehung der
kaper, welche zu kriegszeiten von hier aus z
den seindlichen schiffen, welche die straße s 
passiren, auflauern, und bei einfallenden s 
stürmen gleich eine zufluht suchen können, s 
die meerenge von gibraltar, oder,
wie die schiffer sie nur kurzweg nennen,
die straße ist der schlüssel zur ganz sid
lichen und südostlichen küste von spanien,
und verdient deswegen wohl, daß wir einen
augenblick dabei verweisen, zumal da sich
auch ein für den naturkündiger merkwür 
ges phönomen dabei zeigt. in der größ
    telt
ein dokument angeführt, welches beweise
da die mauren es bei der belagerung von
alicante gebraucht,
 ,


  167
  ten breite der straße fließt das
atlantit sche meer in das mittelländische, und nur
an den seiten ist ein schmaler strich,
welcher das wasser in einer gegen jene sehr
unbeträchtlichen quantität aus dem mit
ni telländischen ins atlantische meer
zurücks  führt.    nach einer nicht übertriebenen
in berechnung fließen jährlich aus dem ocean
567 billionen kubikfuß wasser ins
mitteländishe meer, wodurch es, wenn man
f die summe mit der oberfläche vergleicht,
s um 22 fuß höher werden müßte. nimmt
man die quantität wasser von allen in
dieses meer fallenden flüssen dazu, so
würde es wahrscheinlicherweise im jahre 39
fuß und darüber steigen. die ausdünstung
  nimmt etwas wieder weg, allein sie beträgt
nicht volle zween fuß, und wird überdem
durch den niederschlag wieder ersetzt.
gleichwohl bemerkt man kein steigender
wasserfläche, und muß daher auf die
mutmass g geraten, daß diese ungeheure
quantität irgend in einen verborgenen kanal
abgeführt werden müsse. es ist höchst
wahrseinlich, daß sich in der straße, so wie
   
 
e4im
   wir entlehnen die folgende berechnung aus
ä staatskunde von spanien. t.
 dii s                
 


168    
im sunde und hellespont, ein unterer  
entgegengesetzter strom aus dem mittelländi
schen meer in den atlantischen ocean befindet,
welches bereits durch verschiedene versuche  
bestätigt worden. uiber dieses ist das was
ser im atlantischen meere nicht so salzig,
als das im mittelländischen, folglich leich
ter. stellt man sich nun beide als
kommunizirende tuben vor, so muß das was
ser im erstern höhern stehen, als in dem
letztern, folglich sich wenigstens oberwärts
in das mittelländische meer ergießen. das
schwere wasser wird in der tiefe von dem
vbern hineinströmenden gedruckt, und sucht
sich deswegen unterwärts wieder einen auss
weg ins atlantische. die sogenannten seis
tenströme des mittelländischen meeres ins
atlantische sind noch mehr begreifflich, wenn
man die flüsse beobachtet, wo sie sich durch
verengernde ufer durchdrängen. es giebt
  an solchen stellen allemal entgegengeseke
seitenströme, oder wenigstens wirbel.  
    pon i
   
s
   ein wichtiges werk von der straße hat    
tomas janes, welcher bis r755. sechs  . .
zehn jahre zu gibraltar in garnison lag
  in zween quartbänden mit trefflichen kupfern  
    herausgegeben  te history of te straits  
  of gibraltar ingluding tose ports of spain g
and barbary, tat lye contiguons teret  ,
      man
   
 


l 
s 
i
.
s
  .
 
s 69
von algeciras nach san roque
rechnet man zwo spanische meilen, und von
da noch eine bis gibraltar. die flüsse de
palmones und guadaranque passirt man
mit einer fähre, am ufer des erstern
stehen einige elende fischerhütten mit stroh
gedeckt, welche zugleich einigen soldaten
zum quartier dienen. san roque ist ein
kleiner ort, der erst 172o. zur stadt
gemacht worden, und nach plüers angabe
auf 1000 familien entalten soll.
vielleicht ist er bei gelegenheit der letzten
belagerung von gibraltar noch mehr angebauet
worden. er liegt auf einer anhöhe
und ist auf den seiten mit hügeln
umgeben, die teils mit gebüsche bewachsen sind,
heis ackerland und weinberge entalten.
die einfahrt des flusses de palmones
is seicht, und es können nur kleine
bar  s ken
man trifft darin schöne charten von der
straße und bai von cadiz, plans von
cadiz, tanger, ceuta, tetuan, und verschiedene
von gibraltar an, welche diesen ort aus
verschiedenen gesichtspunkten vorstellen. die
nachrichten von gibraltar sind, wie man sich vorstellen
kann, vorzüglich; es verdienen aber auch die von
der beschaffenheit der ströme in der
meerenge gelesen zu werden. die prospekte von
gibraltar sind nach vir großen kupferstichen  
kopirt, welche d. mae bereits 75o. heraus,
gegeben hat.
 



178
   
ken hinaufwärts gehen, welche kohlen für
cadiz holen. an dem östlichen ufer des
flusses guadaranque, ungefähr 700 schrit.
te von der mündung, liegen noch einige
ruinen der ehemals berühmten stadt
carteja, welche die römer, auf den uiberbleib
seln von tartessus oder tarsis gründeten.
carter   macht es sehr wahrscheinlich, daß
hier das tarsis zu suchen sei, welches
salonons schiffe 990 jahre vor christi
geburt besuchten, und gold, silber,
helfenbein c. daher holten. .
carteja war zu den zeiten des strabo
eine blühende handelsstadt, und ward
wegen des bequemen hafens sehr geschätzt. das
wasser des flusses war für die größten
schiffe damals tief genug. die mün
dung ist zwar enge, aber ungefähr 1400
schritte aufwärts wird er breiter, und
bildet einen hafen, der viele schiffe auf
nehmen konnte. man entdeckt noch die
spmren einer kai, die zum landungsplatze
diente, und den umfang, welchen die
stadtmauern hatten, die von außerordentlicher
dicke
   reise von gibraltar nach malaga, s. 22.
wo sehr ausführlich von den afltertümern
der stadt carteja, von den daselbst gefune
denen münzen und der geschichte des ortes
gehandelt wird.



171
i dicke sind. die straßen sind in
weizenselber verwandelt. das pachtaus an der
  seite des hügels steht auf ungeheuren
ruinen, deren mauern sechs fuß dick
d sind. vor denselben liegen noch ungefähr
sechs fänglich viereckige marmorblöcke,
wel  che es wahrscheinlich machen, daß hier
ehemals ein tempel gestanden. der
viereckiige turm, welcher . über die see
hänget, ist ein neueres gebäude aus
kaiw  sers karls v. zeiten. sonst sahe man
noch weit mehr von den hiesigen ruinen,
aber seitdem san roque, welches nur
eine halbe stunde davon entfernt liegt,
vergrößert worden, hat man die steine
mehrenteils aus den ruinen von carteia
geholt. viele sind auch in gleicher absicht
ach algeciras geschafft. die
uiberbleibeines teaters verdienen noch kaum
de mamen davon; es steht nur noch der
grund von einer reihe bögen, und
einige sitze sind noch kenntlich. man
hat zu carteja so viel römische münzen
gefunden, als an keinem orte, und findet
deren noch sehr oft.
a auf dem halben wege zwischen
carta und den spanischen linien zu san
rome fällt ein kleiner fluß, der sich nicht
weit davon landwärts aus verschiedenen
 
quel 
 w.    


172
quellen sammlet, in die see. am ufer
desselben sind kleine pomeranzenwäldchen, und
tnatäpfeln gepflanzt.
zu nötigen mund und kriegsprovision
gärten mit süßholi, immergrünn und
gradie spanischen
offziers kommen oft hieher, um unter dem
dufte der pomeranzenblüten in dem fisch
reichen flusse zu angeln.  
stunde, nachdem man die spanischen linien
passirt    ist, stößt man auf die äußersten
werke der engländer, und durch selbige
kömmt man über einen in dem winkel der
bai angelegten und gepflasterten dame
mit einer zugbrücke, und gleich darauf
man in der festung gibraltar.
gibraltar, dieser vor wenigen jahren
so berühmt gewordene ort, hat die
sonderdaran gewandte kunst unüberwindlich, wenn
er mit hinlänglichen truppen, und der da
vers
   die spanische linie bestand vor dem legten
kriege in einer niedrigen mauer, welche que
über die erdzunge gezogen ist, und hatte auf
beiden seiten eine batterie, davon eine wi
der den hafen und den daum von
gibralär die andere wider den berg gerichtet ist,
. vermutlich hat diese gegend durch die letzte
eine
viertelist
barste lage, und ist durch natur und die
s
;
z
  
berühmte belagerung von gibraltar eine en 
dere gestalt gewonnen,
.
4,
w
 





versehen ist.    der berg , an dessen fuß
gibraltar steht, hieß bei den alten calpe,
und der gerade gegenüber in afrika
befindliche berg hieß abyla, an welchem
ceuta liegt, und den die spanier sierra de
las monas  den affenberg  oder limiera
nennen. verschiedene gründe, die hier zu
weitläuftig anzuführen sind, machen es
nicht unwahrscheinlich, daß man ehemals  
   
  tritt
             
   die letzte belagerung hat verschiedene plans,
  außer denen angeführten in dem werke des
james von der straße, die in ihrer art auch . . .
schön sind, veranlaßt. der beste istaplaa
of te town and fortifications of gibraltar
wit teespanisch lines. london printed
for robert sayer 1789. erschien zu madrit
eine charte von gibraltar, und darüber
maria mit dem rosenkranze und dem jesukinde
in den wolken   und sie bekömmt den
prächtigen ehrentitel, admiralin und beschützerin
der spanischen flotten und des lagers von
st. roch. wir übergehen die vielen charten
und plans von der straße und der fe ,
stung, welche die homannischen erben, äuch . .
zu berlin, lopez zu madrit und andre her   
ausgegeben und gedenken nur noch zur
richtigen darstellung der wichtigen letzten
belagerung, der auf vier halben bögen von
berger in berlin sauber gestochenen v ätter.
eines stellt den grundriß mit der bai, das and    .
re den prospekt mit der belagerung und das
dritte die schwimmenden batterien vor und  
der vierte halbe bogen entält die erklärung  
zum profpekt.    


74
   seine nördliche breite beträgt 36 grad s
mit diesen bergen die berühmten säule
des herkules gemeint habe.  
der berg von gibraltar    liegt auf
einer schnal n landzunge, die auf der os,
seite von den mittelländischen meere, und
auf der westseite von der bai bespült  
wird, und mit dem festen lande vermittelst
eines tiefen niedrigen sandes
zusammenhängt. sie ist gegen gibraltar schmal
aber gegen die spanischen linien hin breiter,
ungefähr eine englische meile lang, und
formirt mit der gegen über liegenden spa.
nischen küste eine vortreffliche rhede für
große flotten von kauffarteischiffen, die
hier oft auf den ostwind lauren müssen
ohne welchen sie nicht aus der straße kon
men können. man rechnet die höchste sp 
tze des berges 14.oo fuß über die
meeresfläche erhaben. er steigt prächtig aus der
see empor, und erstreckt sich in der länge
von norden nach süden drei englische me
en fort. gegen spanien ist er am höch
sten. auf dem andern gipfel bei dem sig 
nalhause ist er schon etwas niedriger; her s
nach senkt er sich, sowohl gegen die stadt
als hauptsächlich gegen süden, wo er s 
mtit
minuten. er besteht meist aus kalkstein,
 
 


i 75
mit der sogenannten spitzevon europa endgt.
senkrecht abgeschnitten, und folglich nicht
zu ersteigen. gegen die stadt und die  
spitze von europa kann man an
verschiedenen stellen hinaufflettern. in neuern
zeiten hat man jedoch hin und wieder
bequemere wege anzulegen gesuct;
insonderheit kann man jetzt zur rot mit einem
fuhrwerk nach dem signalhause kommen.
lächerlich ist es, wenn büffon mit
pielen gründen zu behaupten sucht, daß
die straße oder die meerenge durch
mensckenhände ausgegraben, und das
weltmeer in das mittelländische meer gelassen
worden von dem schon plinius sagt, daß
einige sich eingebildet, es seh ganz durch
menschlichen fleiß ausgegraben. eines ist
so abgeschmackt, als das andre. aber das
is nicht zu leugnen, daß der felsen von
gibraltar ehemals vom lande abgesondert
gewesen, und daß der ocean über den nie
drigen teil der erdzunge weggeflossen.
einmal ist der sand auf eine gewisse tiefe
dort veller konchylien, ferner sieht man
40 fuß höher, als der sand liegt,
höhund löcher in den felsen, welche das
wer gegraben, und ihn abgebleicht hat.
leiche bemerkung kann man auch an dem
anf der nord und ostseite ist er beinahe
 
 


176
felsen nachen, wdrauf der sogenannte teb.
felsturm steht, der ehemals gleichfalls eine
klippe unter den wasser war.  
das ansehen des felsen von gibraltar
ist keineswegens reizend, er ist rauh und
kahl, besonders an vielen stellen nach
süden, doch hegt er eine menge merkwürdi
ger alpenpflanzen, weswegen er von den
freunden der kränterkunde besucht zu wer,
den verdient.    es wachsen hier narzis
sen, jonquillen, allerlei lilien, jrise
nelken c. wild, insonderheit zeichnet sich
die meerzwiebel  scylla maritima,   mit
ihren schönen blauen blumen und ellenlan 
gen blättern, vortrefflich aus. myrten wach
sen allentalben, so wie auch salbei,
tymian und andre aromatische kräuter. die
unzugänglichen stellen des berges dienen  
auch einem zahlreichen heere von geschöpfen
aus ,
   ein zahlreiches verzeichniß der auf dem ber 
. ge calpe wachsenden pflanzen zum beweise,
der fruchtbarkeit dieser gegend ist dillons
reisen in zweiten bande angehängt. der
uibersetzer hätte aber besser getan, den eng 
fischen naunen linneische hinzu zu fügen. da
es nur für botaniker brauchbar ist, so nutzen
die schwankenden deutschen benennünsen nichts,
zumal, da hicht einmal angezeigt ist, aus
ä für einen deutsch. n buche sie genommen
11  


 ,  
   zt
ä bereiche zum aufentalte,
jiisonderheit ist  wohl der einzige ort j
europa, wo affen leben, die so dreist
 
s  ihren gärten schaden tun. es giebt
  hier ferner füchse stachelschweine, grüne
änd braune schlangen, fünf fuß lang,
k  äe aber unschädlich sind so wie die viej
 rtei von eidechsen die schönste art der
letztern,  che grünfärbig und eine elle
r ler nisten auf dem höchsten teil des
berges, und tun der  mliegenden gegend
vielen schaden, jährlich kommen eine mege
ägeier ans afrika, halten sich jedoch
gibraltar gar nicht auf, gegen den
winter kehren s  wieder nach ihrer
hei t zurück. die menge rotfüßigter
rebner ist sehr groß; sie werden nicht ges
fört, weil niemand innerhalb der
festungs    re schießen dar.       
eis und schnee kennt man in gibral   
tar äht weiter, als daß man ihn vom
dezenter bis zum märz von  eitem auf der sierra
de ronda  äe berg abyla in afrika lies
ä. gleichwoj hier lange so
nicht, als an  r übrigen küste, und
ändalusien überhaupt. man hält die
  für gesund, j ägleich einen großen
 ins sen. m     ä
sind, daß sie den einwohnern zuweilen int
lang ist, heißt  s nderheit lagarto. die

178 a
     
teil des jahres feucht ist. so lange
der westwind anhält, ist das klima heiter,
angenehm und gemäßigt, sobald aber die
ostwinde eintreten, welche acht monaten
im jahre herrschen, so drehen sie sich in .
wirbeln um den berg, und füllen die luft
mit nebel und wolken an. die
atmosphäre wird alsbann schwer und unerträg
lich, ja es entsteht eine solche feuchtigkeit
daß das hausgeräte anläuft und faulet;
stahl und eisen rosten, wenn sie auch aus
sorgfältigste verwahrt werden, und die
lebensmittel halten sich nicht über einen tag ,
bei westwinden herrscht hingegen selbst
mitten im winter ein ununterbrochener
frühling. im julius, august und sep
tember ist die hitze gemeiniglich sehr groß.
es ist der mühe wert, das signal
haus wegen der herrlichen aussicht zu er.
steigen. es besteht aus einen niedrigen
turm, aus den zwo horizontatale
stangen mit haken herausgehen. an die ha 
ken werden kugeln von aufgeblasenen fel,
jen gehangen, nachdem die zahl der durch die
straße passirenden schiffe groß ist. sind
mehr schiffe, so wird noch eine stange
ausgehangen. unten in der stadt sieht man
die gegebnen zeichen. unglaublich schön,
und noch weiter als auf dem signalhause,
    is
 



179
..
a
m. t
ät   mit.
che meer sind die straßä
fit dessen ganze küste voj ej
äman übersieht mää
nämlich die mühe nicht verdrießen las
sen, die vorderste südöstliche spij wj
ges  ersteigen, welche über die spitze
hön äa herrsche. es ist ein kahles
eine vorgebirjasjaus schroffen
äht darauf unansehnj
geht und dessen oberflj gewächs
äjonjiesjj
äjeglich zu sejaj
licher man auch nach abestandner
m hn    
, äraltar ist ein ort, wo man keine
 rischen altershjer suchen darf, denn
ihrer zeit war der fels noch von keinen
menschen bej die mauren bemerk
äert die festigkeit sej
s  unter ihren anführer tarek hier 714
jahre nach ehrj geburt landeten. sie
ämten den berg ihm zu ehren gebel at
tarek,  er tareksberg, woraus durch
äung gibraltar entsjs o.
wie die lete merkwürdige belagerung, wo
von hernach, hat g ar noch zwölf andere
  verschiedenen zej ausstehen müs
  m 2  .   sen
   ..
 

8a
sen.  die meisten wurden zur zeit der
mauren unternommen, indem die casilianischenz
könige verschiedene versuche machten, diesen  
ort ihnen zu entreißen; unter andern in den
jahren 1319 und 1349. endlich ward ge
braltar 1462, unter könig heinrich den s 
vierten von casilien nach einer hartnäcg 
belagerung, eingenommen, und seit der zeit
     
ist es in spanischen händen geblieben, bis j
die engländer es 1794 eroberten ä
im utrechter frieden behielten ä
spanier haben es seit der zeit dreimal vergebens
angegriffen, 705, 1727 und zuletzt von
1779 bis 82. auf eine art, wovon man
wegen der heftigkeit und der darauf gewand
ten kosten in der geschichte kein beispiel hat.  
   in dieser letzten belagerung ward zwar
die stadt eingeäschert, aber den
festungswerken konnten die spanier wenig anhaben
weil sie meistens in felsen gehauen sind. die
einschließungfeng im julius 1779. an. 3s
ende des jahres kam der admiral rodnei
schlug die spanische flotte, und verprovian
                  3 trte
.
                 
  die geste reisen finde man es
ters reifen, s. 7a ff. detmin e  
   man sehe davon  kurze, doch zuverlässige
  beschreibung der insel minorea und der sät
. ... und festung gibraltar nebst einem kupfer.
 leipzig, 1782. nebst den zusätzen, la. f


   
w  friediefestung im folgenden jahre
dauereite die belagerung fort, ohne daß viel
ausgerichtet ward. 178 im april kam der
ads miral darby, und versah die festung
aberw  mals mit den nötigen mund  und
kriegsbedürfnissen. in diesem monate schossen die
  belagerer täglich auf 2000 kugeln und
boms  ben in den platz, und verwandelten ihn
dadurch in einen steinhaufen. im november
taten die belagerten einen ausfall, und
verbrannten einen großen teil der werke,
worüber die spanier1jahre gear eitet
hatten. 1782. ward die belagerung eifrig
fortgesetzt, und man bereitete sich den
som  mer über zu dem großen hauptangriffe vor,
der im september zu wasser und lande
geschehen sollte. dieser ward endlich den 13.
sept, unternommen, und man zählte auf ioos
schwere kanonen und mörser, welche dabei
gebraucht wurden. rie ist wohl ein
entsetzsicheres feuer gemacht worden, indem die
engländer mit beinahe 5oo kanonen
antworteten, und endlich so glücklich waren, die
berühmten schwimmenden batterien mit
glühenden kugeln in brand, und in grund zu
schießen. vom 11. bis zum 18. okt.
erreichte lord howe glücklich seinen zweck, mit
einer weit schwächern flotte im angesichte der
bereinigten spanischen französischen flotte, ,
m3gis
..


iz2
gibraltar abermals mit mund  und
kriegsbedürfnissen zu versehen. hierauf ward die
belagerung in eine blokade verwandelt, wel. ..
che bis zum friedensschlusse fortgedauert hat. 
.  gibraltar hat nur eine hauptstraße, von
der die nebengassen auslaufen. diese ist
ungefähr eine englische meile, oder eine halbe
stunde gehends lang, und von dem südlis a
chen ende sind hernach noch zwo dergleichen
meilen bis zur spitze von europa. da die
stadt durch die letzte schreckliche belagerung  
zu grunde gerichtet ward, so passen die
vorigen beschreibungen von ihrer innern
einrichtung nicht mehr. nach den neuesten ..
nachrichten waren die festungswerke im herbst
1784 wieder hergestellt, und noch unüber   
windlicher durch den berühmten general
eliot gemacht. die neue stadt war auch
weistens fertig, und man bezahlte für die miete
eines guten hauses mit einem garten 15
pfund sterling. die lebensmittel konnte
man in einem wohlseilen preise, und wein
im uiberfluß haben.
gibraltar hat drei tore, das landtor
gegen spanien, das seetov auf eben der
ecke der stadt, und das südertor gegen
die spitze von europa. am festesten ist sie
gegen spanien, wo viele batterien und vier
kinien über einander in den felsen gehauen ä
  da
   


rss
a d  land an. seehof werden durch starke
j batterien gedeckt. der wall und graben
beim seetorerührt noch aus karls des
fünfm ten zeiten her; auf der westlichen seite hat
die stadt nur einen schmalen zugang von der
i erdunge, und auf der ostseite ist der fels
  sen senkrecht abgeschnitten und unersteiglich.
g  von dem südertor geht an dem hafen um
  die spitze von europa herum, bis da, wo
das ufer unersteiglich wird, eine linie,
welce hinlänglich mit kanonen besetzt ist. uie
berhaupt zählte man vor der belagerung 352
  große kanonen, 57 mörser, und 12
hauen auf den sämtlichen werken. der
hafen wird durch zween dämme geschützt;
der alte ist kürzer und am weitesten gegen
norden, der neue geht weiter in die s ,
k mmt aber, weil sich die erdzunge näher
gegen algeciras zieht, dadurch der spanischen
küste so nahe, daß beiderseitige kanonen sich
einander erreichen können, deswegen liegen
die schiffe zu kriegszeiten auf dem alten
damme sicherer. hier ist zugleich der platz
zur ausbesserung der schiffe.
nicht weit von dem landtore stand sonst
ein maurisches kastell , von dem vielleicht
auch wegen der starken mauern nicht viel durch
die bomben ruinirt worden; in einem winkel
deseisen war der bei allen maurischen
schlös  m 4. sern
 
 
 
 

184
sern befindliche huldigungsturm.   die
mauern desselben sind so dick, daß sie allen
belagerungen getrotzt haben, ob sie gleich
über 1ooo jahr alt sind. das wasser von
diesem turme und andern gedäuden wurde
durch tönerne röhren in eine unterirdische
zisterne geleitet, welche sich ebenfalls bis auf
den heutigen tag erhalten hat, und von ei ,
ngen für ein maurisches bad ohne den
geringsten grund ausgegeben wird. bei der
spitze von europa ist noch eine maurische
zisterne, die aber nicht gebraucht wird, weil
die stadt ohnehin hinlänglichen vorratan
gutem regen  und quellwasser hat.
ersteves kömmt von dem berge außer dem
südertor, und wird durch den roten sand
filtrit, wodurch es die eigenschaft eines
gesunden, guten wassers bekömmt, daß sich
lange hält. es sammlet sich dort in einem
behälter, aus welchem es in die stadt
geleket wird. zur zeit der manren lief es
vermittelst irdener röhren bis in das kastell;
   torre del heminage. er ist immer der
höchste unter allen, und heißt so, weil der allealde
beim antritte seiner stattalterschaft in
demseben den eid der treue in die hände des
königs, oder dessen, der seine person vorstellte,
abzulegen pflegte.   v
 
is
..   


iss
  die jetzige wasserleitung geht aber nur bis
s  an den paradeplatz, und ward von einem
spanischen jesuiten angelegt. der berg ist
lyoller höhlungen und löcher, den regen
aufht zufangen, der fast alle in gedachtem
behäl  er zusammenfließt, und daraus entsteht die
  unerschöpfliche quelle des wassers, welches
s so vielzur gesundheit der einwohner beiträgt,
  es giebt auch brunnenwasser, welches aber
z, hart und oft salzig ist.  
r  das ehemalige haus des gouverneurs
d, war ein kloster, es ward aber vorzüglich nebst
dem geräumigen garten in der letzten
belagerung durch die spanischen bomben ruinirt,
z  weil elliot die besatzung daraus mit frischen
gartenkräutern versahe. von den ehemaligen
. kirchen, von dem ansehnlichen hospitale,
von den vielen barraken und übrigen innern
teilen der stadt sagen wir nichts, weil
fast alles eingeäschert ward, und jetzt
vermutlich eine ganz andre gestalt bekommen
hat. vor dem landtore ist ein ansehnlicher
ererzierplatz für die soldaten.
die anzahl der einwohner kann in einem
so kleinen und blos militärischen orte nicht  
ä giebt 1oooo mit der
besatzung au.  . man hört hier viele
spram5e
  ein kurz vor der letzten belagerung geschries
bener brief eines d rt in garnison  ä.
y
 

186
chen reden, weil beständig engländer, spa
nier, portugiesen, italiäner, franzosen,
mohren tc. anzutreffen sind. in
friedenszeiten besteht die besatzung gemeinglich aus
sieben schwachen regimentern; und von
diesen leben die übrigen einwohner meistens, y.
der handel der stadt ist unbedeutend;
eniger schleichhandel wird mit tabak nach
spanien getrieben. ein meistens nackte
felsen kann so viele 1000 menschen lichter
währen; es muß also alles zur see herbei
geführt werden, weil die spanier keine
lebensmittel nach gibraltar bringen dürfen,
täglich sieht man daher leichtsegelnde
maroccanische fahrzeuge einlaufen, welche die
stadt mit fleisch, federvieh, eier, milch
und grünigkeiten versorgen. getreide
brigen sie nicht, weil ihre religion ihnen die
ausfuhr verbietet. in algier und tunis ist  
man nicht so strenge auf diesem punkt. viel
   
getre 
   
ä
.
deutschen offiziers im politischen journal
1782. 2. b. s. 128 teilt eine spezifikazon
mit, welche 2867 menschen ohne kinder und
garnison angießt. die meisten darnnter sind
juden und genueser. bei vielen häusern, w 
rea damals ältige lustgärten, darin allere
  gemüse erbauet ward  gedachte einw hner
  und was nicht zum dienst der besatzung un 
entbrhrlich war, schickte eliot vor der belage 
rung fort, um die lebensmittel za erspart. 
. .


 
    187
d getreide kömmt auch aus sicilien, und aus
ft der levante, welches letztere hier so, wie in
j, spanien überhaupt, unter dem namen des
  der levante oft wegen der pest verdächtig sind.
  der berg von gibraltar hat verschiedene
s  merkwürdige höhlen, die eine ward erst
uns  gefähr vor 16 jahren bei behauung des fels
  sen außer dem landtore entdeckt. sie geht
ziemlich weit in den berg hinein. auf der
  die merkwürdigste und älteste von allen ist die
s. georgs  oder michaelshöhle, welche 200
fuß über der meeresfläche oberhalb des
rote sandes liegt. sie soll südwärts fast
bis ans ende des felsen hinunter reichen,
  der weg ist aber teils wegen großer steine
mit gangbar, heils so schlüpfrig, daß es
  keine möglichkeit ist, weit hinein zu kommen.
von außen ist die oeffnung der höhle enge,
sie wird aber bald geräumig; wegen der
angenehmen kühlung, die hier herrscht,
begebei sich zuweilen gesellschaften aus der stadt
 
dahin.
      z.i,
man seigt ungefähr 109 schritte hinab.
die decke ist über 62 fuß hoch, und macht
j bogen; so weit die sonne
hineindrinßf. fanijäh breitsättrige ephenda
einen bogen;
sicilianischen verkauft wird, weil die oerter
neue landstraße ist ebenfalls eine sehr weite;

188
rin. das ganze jahr durch tröpfelt was s
ser herab, zum beweise, daß oben nie
bersiegende wasservorräte sind. diese tes.
pfen bilden an der decke viele kristallisirungen
und zapfen von mancherlei gestalt; weiter
hinein, wo die feuchtigkeit größer ist, ge  ei
hen die versteinerungen bis auf den boden
hinunter, und formiren säulen, welche die
decke unterstützen, und bei etwangen erd  ;
beben vor dem einsturzsichern. da sie aber
immer zunehmen, so kann nach jahrhunder  .
ken der raum ausgefüllt, und völlig unzu  ;
gänglich werden. unten am ende der stufen
ist eine oeffnung, beinahe 50 fuß tief, mit
ungemein schönen pseilern, die gleichsam  
n  g tischen tempel mit symmetrischen
gängen darstellen. hier ist der aufentalt
unzähliger fledermäuse, welche den ort noch,
grausiger machen. wenn man mit vieler
mhe bis zum vorderteil der höhle durchdringt,
trifft man eine menge wasser an, das bald
ab  bald zunimmt, und folglich unten einen
abfluß haben muß, weil das
herabtröpfelnde wasser den raum sonst längs angefüllt
hätte carter vermutet, daß dies vielleicht
in ältesten zeiten der einzige wasserbehälter
der einwohner gewesen, und daß das wasser
damals nicht durch den roten sand
gedrungen und heraus geflossen sei. es sehen
noch
 

. .  
r89
w.
  och reste einer starken mauer, die vor den
ni eingange der höhle eine plattform von 2s
x fuß vorstellt. pomponius mela   beschreibt
i, diese höhle schon, als ein merkwürdiges
na  fürwunder, und sagt, daß man damals bis
t ans äußerste ende derselben kommen konnte,
z, folglich sind die großen steine, welche jetzt
es die intern gänge versperren, erst säße
  te des kaisers claudius herabgefallen.
. wer von gibraltar aus das königreich
s  granada bereisen will, hat zween hauptwege
vor sich; einen längs der küste, den andern
e litten durch das land. der erste geht über
ciepona und malaga, und entweder von da
  nachder hauptstadtgranada, oder man bleibe
beständig an der küste, und geht von malaga,
  über motril, almeria und vera nach lorca in
murcia. der landweg von estepona führt über
konda, antequera, loja, santa fee,
granada, guadir und baza ebenfalls
nachgedachtem lorca. wir wollen beide wege nacheinz
aber beschreiben, aber vorher einige
allgemeine nachrichten vom königreich granada
veranschicken.
9 jin sechsten kap. des zweiten buchs.
 
         
       
 
. . .
   
    
        
   





19s  
               
bier und zwanzigster brief
vom königreich granada überhaupt. der
guadiaro. manilva eepona. marbella hjej
puerto de ojen. munda. ardales. coyn.
rheilung und gejchte je stadt. anzahl
der einwohner. kastelle gibralaj aleasaba
id attargzangs, är. plätze.
damm. handlung. wej indianische
  seigen. rohr. gärten. lebensart
wasserleitung . . . . .
 
wenn was königreich granada gleichvi 
  und hohe gebirge hat, so gehört es
doch wegen seiner fruchtbaren täler zu den
schönsten provinzen spaniens; zu den zeiten
dermauren war es ein paradies,
außerordentich be ökert und angebauet. alles wimmelte
von menschen; berge und täler waren mit
wein und früchten bedeckt. ist gleich das
gebirge las alpujarras noch immer von
arbesamen menschen stark bewohnt, so ist es
doch nur ein shatten des vorigen fors,
durch die entvölkerung hat sich auch der
schmuck der felder verloren. viele zeigen
nur noch die blumen, welche die natur
hervorbringt, anstatt daß sie ehemals,  
  is
surana cartama. lage von malaga,
eis






19.
  fleißige anbauer darauf säete und pflanzte,  
  äu errten,
 f dieses ängreich erstreckt sich in einer
ä7  spanischen meilen längs der
käse des mittelländischen j
o ungleicher breite. auf der ostsee
hat es wohl 25 meilen, hingegen in der
sein gegend äs j
um sieben. gegen osten grenzt es an murs
äerde an eij
  cordoba, und gegen wesen an sevilla  y,
die vornehmsten flüsse sind  der fenil, wels
er etwas oberhalb der stadt granada
entf  springt die feder von lora bewässert, und
s  darauf in die königreiche cordova und se
villa fließt; der gadahedina, welcher bei
. malaga ins meer fällt; der guadiaro ,
welscher von ronda herunter kömmt, und gras
äsevilla scheidet, und viele andre
mehr; denn keine spanische provinz wird von
 ehrern kleinen flüssen bewässert, als diese.  
uits
     des beefs s  bereits ein.
e, daß granada bei den römeen zur laj,
schaft bäriea gerechnet wird, und daß
hehernach einen teil ä asen ausmache,
auch deswegenäen hieß. 76ähät
medina conti ein beschreibutig von granada,
äer dem titel  paffe spor granada, in zwei  
keinen quartbänden äausgegeben, darij  .
 reise um es ansäsesäff, stehe.
     ä   
      
 

i 9 
 unter den vielen gebirgen, womit gra
nada durchschnitten ist, sind die alpujarres
die vornehmsten sind höchsten.    man
entdeckt von ihren gipfeln die küsten vöß afrika
nebst den festungen tanger und ceuta. sie
erstrecie sich in einer länge von zehn meilen
von velez mälaga bis almeria, ünd sind
fünf bis sechse breit; die ganze gegend ist
ungemein fruchtbar, und bringt die herrlichste
früchte hervor. weil diese berge nicht wohl
zugänglich, und daher schwer zu erobern sind
so verteidigten sich die mauren hier auch am
längsten wider die castilianer. alle mühe
würde auch vergebens gewesen sein, wenn
die mauren sich nicht durch innerliche kriege
einander aufgerieben hätten. im 13.
jahrhundert ward granada ein besonderes
maurisches reich. der maurische könig
abendhad zu cordova verlor nämlich 1236. in ei 
ner schlacht gegen die christen sein leben,
worauf seine anhänger nach granada
füchteten, und daselbst ein eignes reich
errichteten, dessen könig seine residenz in der stadt
granada aufschlug. das reichstand
ungefähr 150. jahr, bis es die castilianer imt
jahr 1482. angriffen, und erst nach einem
1ojährigen kriege erobern konnten. ,
die
   wir reden von diese erkwürdigen gebirgen
ausführlich im 7. briefe.
ts




ben annehmen, oder das land verlassen
sollten. im jahr 1505 ward ein ähnlicher
befehl gegen die mauren bekannt gemacht,
ob man gleich seierlich versprochen hatte,
ihnen ihre gesetze und religion zu lassen. die
mauren empörten sich zwar, konnten aber der
macht nicht widerstehen. karl der fünfte
führte 1526. in dieser provinz die
inquiszion ein. philipp der zweite wollte die
mauren, deren noch viele im lande waren, auf
einmalvertilgen, und die inquisizion verfuhr
auf seinen befehl mit aller abscheulichkeit dies
ses unmenschlichen gerichts; dadurch entstand
ein aufruhr, den seine völker kaum
unterdrücken konnten. insonderheit hielten sich
die mauren in der alpujarra so tapfer, daß
die eroberung viel blut kostete. erst unter
philipp dem dritten ward man ihrer völligmeis
ser, und jagte viele 10eo nach afrika.
inzwischen blieben doch noch genug in der
alarra, welche zum schein den christlichen
glauben annahmen, aber ihre alte lebensart
beibehielten; und daher scheint auch noch auf
  heutigen bergbewohnern der hätge geist
aest s n. r ihrer
die katolischen könige wählten darauf
die stadt granada zu ihrem sitz, und
gaben noch in dem jahre der eroberung i492
den grausamen befehl, daß alle juden
innerhalb sechs monaten den christlichen
glau
194
ihrer vorfahren zu ruhen. die dörfer lie
gen nahe beisammen, und sind volkreis,
sie bauen vortrefflichen wein und alle arten
von obst, die sie in velez malaga und an
der übrigen küste verkaufen.
eine in den südlichen spanischen
provinzen ziemlich häufige, aber granada
vorzigich eigene frucht oder wurzel sind die
btaten  convolvulusbatatas l.  die schön  ..
sten wachsen um belez malaga; sie gleichen
an gestalt und inwendiger farbe den past 
natwurzeln, sind aber auswendig meistens
rot, und weit größer. der geschmack ist
süß, angenehm, und übertrifft fast alle
wurzeln. man kann sie kochen und braten; s 
schmelzen beinah im munde; die spanier
machen sie auf allerlei art in zucker ein. die
blume gleicht an äußerer form den übrige
arten des convolvulusgeschlechts, ist aus.
wendig grün und inwendig weiß. die pflan   
zung und wartung gleicht der von den
kattoffeln. die wurzeln werden beim
pflanzen in kleine stücken zerschnitten, und nur
ein paar augen daran gelassen. es ist schwer
die bataten im winter zu erhalten, denn
sie vertragen keine kälte, keine feuchtigkeit,
und keine große hitze. am besten schmecken
sie in asche gebraten, und mit butter geges
sen, wie die kastanien.  
 
    . .  .





w
m
für die einwohner liefert das land nicht
j getreide genug, wozu die vielen berge, und
  auch der starke anbau von obst und
kostbaren früchten, vielleicht etwas beitragen,
was man gewinnt, reicht nur auf acht mo 
nate zu, das übrige wird aus sizilien, und
j
s s 
n
k 
ist
von der afrikanischen küste ersetzt. das
vornehmste, was die provinz hervorbringt, .
vortreffliches oel und wein,   bei
motril zuckerrohr, pomeranzen, zitronen, seis
gel, kapern, oliven, granatäpfel,
manbei, hanf, flachs,
seide,   eicheln,
r2welche
y
   der starke weinbau in dieser provinz macht,  
   die seide aus granada soll besser als die in
daß mat für das verschiedene alter des weins
soks auch verschiedene benennungen hät, die
jedoch äuch in andern weinreichen provinzen
üblich sind. im ersten jahre heißt er
sariniento ein schößling ;  im zweiten, da er noch
nicht viele und geringe trauben liefert,
grehuela; im dritten deseavezados, gepfropft,
im vierten, da man zwar viele trauben, aber
sehr mittelmäßigen wein erhält virato; und
im fünften, da er bei vollen kräften ist, und
schönen wein liefert, majuela.  in diesem
zustand bleibt er ungefähräjahre;
her ach nimmt er etwas ab, doch kann er bei
guter wartung noch lange ausdauern. zu einem
acker oder morgen  aranzado  gehören 8oo
weinstöcke und diese liesern in guten jahren
drei bis fünf, in mitteljahren zwo botten, die
botte zu zwölf sächsischen ankern gerechnet.  s
valenzia , sein. man gewinnt jährlich ä
psind

195  
teln.   eine menge trauben werden zu
rowelche süß wie nüsse schmecken,    dat
   sinen
pfund , anstatt daß die mauren ein und eine
halbe millionen pfund gewonnen haben sollen,
ie al jarra  s. den 27. brief  erzeigt die
seinste seide in ganz spanien, zu granada
malaga und priego sind seidenfabriken.
   es ist die frucht vom quercusescuenj lin.
diese eichenart bleibt klein. die
früchteben keinen stengel, die blätter sind plattge,
federt und ausgebogen. es giebt hier große
heerden schweine, die sowohl mit diesen
eiä als denen von den korkbäumengmästet
werden.
   sowohl von den gewöhnlichen palmbäume,
als insonderheit von den kleinen palmiten
chamaerops humilis  deren daten kein aber
sehr wohlschmeckend sind. die blätter dienen
den spaniern statt des bastes, und zu besen,
die wurzel, welche sich sehr ausbreitet, und
der dicke acht zoll lange stamm wird in den
städten nach abgezogener rinde verkauft, und
roh gegessen. der gemeine mannsiebte,
änd es ist eine gesunde speise. die innere
seite ist zart und süß, wiewohl für einen
ungew hnten unangenehm bitter. die jungen
schößlinge, welche saamen haben, sind saß
tig und angenehm. ein stamm entält auf
zwei pfund eßbares. die datteln wachsen in
trauben am stamme des strauchs, und in der
größe einer pflaume, sie sehen rötlich und
haben einen großen kern. der stamm ist
sonderbar. jeder zweig schießt 10 bis 15 zoll
ligen wachstum teilt er sich wie ein fächer
stamme als ihrem mittelpunkt zusammenstos
                   
in die höhe. einige tage nach erreichten
völin fünfzig lange dünne blätter, die in dem
sen;



  197
e, .
erde.
sei.
hat
s .
fahr
enes
fr 
s 
e
li
weg
s 
p 
s
z
r 
mit
s
p
g.
z  
s
s.
s
8  
en aetrocknet. dieses  
  getrocknet. die wälder von
pantoffelj  quercus süber  liefern eine große menge
kork zu stö
  pseln nach m
mier malaga. die
ä diesen baum ä
spavon dem in italien darin ä
jc eolii
daß er sein la
  ub das ganze jahr  
  italiänische   ä da
honig und wachs wird ä
un
groser menge
menge gewonnen. viel e
die gerber z  viel su
ä zu der bereitung deräden
manchen wird ebenfalls ausgefüh  
ä
  wm
daraus die einw
die einwo ner c
e ä. große quantitäten
te bergehh.    
mineraott granada lie  r 2 
ralien, und entalten viä
vielleicht no
weit mehr unbek
brüche ekannte schätze. es giebt
von vortrefflichem ääs 
von allen farben
ben; man hat schwarz
chwarzen,
grü    hyaih l,
i ww.    
zne; der schö t .
 z der schönen bausteine nicht einn
    nicht einmal zu
10uge 
 
  z.
 ft s  untern, unseren
sie sind dunkelgrün, ungemein
sebe 
sonders der mi
 ä
ersten äääe,
ääääää
roourren, vet
absaße rosino
   ä     v r
        e eiden produkt
          , s  kl, .  
       f t  2.
a




i98
die sohle in verschiedene an einand  hät
denken. in alten zeiten hat man hin 
wieder, z. b. in der barranco von poguei
ra; silbergruben gebauet und heutiges
tages gewinnt man noch eisen nicht weit vor
j stadt granada. es fehlt auch nicht
jalschem wasser. in der r   
dachter hauptstadt sind die bäder zu alha 
ma, und vier meilen weiter die von ali 
berühmt, so wie auch der gesundbrunnen
zu portugos, wovon unten ein mehrers. 
dem wasser des darro bei der hauptstadt
wird die eigenschaft zugeschrieben, daß es
das damit getränkte veh von allerlei krank 
heiten heilet; die einwohner n  es daß
heilungsbald der schafe salzquellen s 
auch viele vorhanden. bei dem castillo  
las roquetas, vier meilen v n almeria,
findkönigliche salzwerke. bei der flecken
la mala, vier stunden von granada, wird
gende behältnisse gelassen, darinäsonne
jas wasser abdunstet; und das salz  ä
halb 2o tagen zum anschießen bringt, auf
j ätjen im jahr 15000 ä
zewonnen. weil die seekästen wegen  
afrikanischen seträuber nicht allezeit sch 
sind, so hat man ven der straße. 
gibraltar an, bis an den fluß rio fr r wel  s
her den namen von seinem stets kühl  s w ,
ser




   
f
s
is
di
s 
 
s
s 
 
        199
s f rt, eine menge hoher wachtärme
und warten aufgeführt, um von ihnen, wenn
seeräuber im meere entdeckt werden,
sgnale gehen zu können. nach plüer entält
das königreich granada 500000 einwoh ,
er; die anzahl der städte  ciudades  bei
läuft sich auf 17, der flecken  vas  auf
182, der dörfer auf 172, der zerstörten wir
sen oerter auf 27, der pachtz  cortijo 
und landhäuser auf 13279, und der
kirchspiele auf 478,
...    
man sieht in granada und andalusien
einen vogel, den man in den übrigen spa.
nischen provinzen nicht antrifft. das ist
der sogenannte bienenfresser  nlerops
apiaster lin.  er ist in der größe eines staars.
sie bauen ihre nester in löchern an den
ufern der flüsse. die löcher sind horizontal,
und gehen eine elle und noch tiefer in die erde
sie fressen bienen, wespen, und dergleichen
insekten. sie fliegen in schaaren
von 12
bis 14, und machen im fliegen ein sausen
des getöse. wenndie sonne auf die wef
den scheints haben sie einen treffchen
hellen glanz. die äää
die schwanzfedern sind oben blau und rs
frigsj.
durch graz
wir treten nunmehr die r
sada an, um
d nehmen zuerst die straße längs
n4s  der


ssg  
der reste vor uns. der weg von gibraltar
j malaga beträgt2meilen ,biser
poua sind sieben, bis marbella fünf, und .
ähier bis malaga neun meilen, w 
che man aber auch bei gutem wetter und
je leicht zur see machen kann, weil
fahrt längs der käse weit angenehmer, als
über die gebirge ist. x
wenn man die spanischen linien bei san
rogue passrt ist, wird das land an der
küste weniger sandig, und bekömmt ein
fruchtdareres ansehen. der weg geht zwischen
der see und hügeln fort, die teils mit
gebäsche bewachsen, teils in weinberge un 
  ackerland verwandelt sind. nach zwe und
einer halben meile erreicht man eine pat
tung mit einigen elenden häusern, eine vier
telmeile oberhalb der mündung des
guadiaro, welcher die grenze zwischen granada
j sevillmacht. seitdem gibraltar.
englischen händen ist, haben ä
ä auf dem fusse, welche sons
an die pachtung gieng gehemmunä
mündung ist verschlemmt. uf dem felde
äds spuren von altem ma 
ä üib weisen findet man römiss
münzen, welche es wahrscheinlich machen,
.   jes äbleibsel der älten stadt bar
besula sind.  ...
              wenn
   ,
 


t mm   a
2c j.
v.
     n  an ne den fuß gekommen  
, ist, muß man einen bergersteigen, von dem
sie an andwärts den artigen flecken maj
ädessen gegend ein schöner j
per wein erbauet wird, auf einer anhöhe lie,
r ä  sieht. eine meile von guadij
r än beim torre de la duquej
ä arin einige soldaten liegj fast
är meile trifft man einjoj
d.. äturnädie ganze küste von
ä bis estepona ist jdj
äebirge läuft in der entfernung von
eiäeile längs dem ufer hin zwo
stunägedachten pachtause j
g  f rese einer verheerten stadt nahe am
är. im winter sind diej meilen
äste bis estepona wegen der
kleies älüsse, und zwölfäarroyos   
s  shwer zu pasiren, weil sie nach dem re
äen, daß sie laj
e  pferde in die see führen. 
  m5ese.
f ssil eines
  äg  in äe strom wasser, der
ä vo beständigen äuj  ä
ä sondern von jj winter von den
ähafej und im
somä von dem geschmolzenen schnee entsteht.
ä regen und schnee zusain, j fließt
ärroyo öft lange, änd wird besonders nach
j ääeit gefährlicher und ä
 der als in

2s 3
estepona ist ein armseliger ort von 200
familien, die sich meist vom fischfang und
kohsenbrenneu ernähren, und außer ziegen
und schafen wenig viehzucht und
ackerban haben. wegen dieser dürftigkeit
stehen sie bei den spaniern in dem bösen ruf
als räuber und betrüger. der flecken
liegt dicht am meere, am fusse unersteigl,
cher gebirge. seine beschützung besteht in
einem akten kastell mit neun elenden
eisernen kanonen, und einer schwachen besatzung
einige kleine fischerfahrzeuge machen
den vornehmsten reichtum der esteponer
aus. alt estepona lag drei meilen weiter
östlich an der see. als heinrich der vier
te von castilien diese küste1456. besuchte,
und die stadt verfallen fand, versetzte er
sie auf den heutigen platz. der bewe
gungsgrund dazu war, die bequemlichkeit
der rhede, welche zwar offen und den ost
winden ausgesetzt, aber doch für kleine
fahrzeuge, und selbst für große schiffe sicher
ist, welche vor der stadt auf gutem
grunde in 25 klafter tiefe ankern können.
man sieht die ruinen von alt estepona
auf dem weg nach malaga, welches der
mutlich cilniana der römer ist. eine
stunde nach alt estepona passirt man den
reißenden fluß gnaiso u  etwas weit
stößt


 
  2o3
m
a
 
s
z
h
i
e
f.
f t man abermals auf ruinen eines r
mischen orts, welche carter für die von
saduba hält. die spanier nennen sie
die höhsen  las bovedas , wegen der noch
zu untersheidenden gewölber und
unterirdischen gänge.  
kurz vor marbella fällt der fluß
verde in die see, und teilt die sierra
bermeja von dem hohen gebirge de
arbotodie mauren wehrten sich in dieser sierra
und erfochten1494 voll verzweiflung über
die treulosen spanier eine schlacht,
darin fast alle spanier auf dem platze blieben.
dies war der letzte kampf der sterbenden
freiheit. die spanier boten ihnen gnade
an, die meisten tranten aber nicht, sondern
gengen nach afrika. um das jahr 1570.
schickte philipp der zweite den herzog von
arcos, urenkel des 1494. erschlagenen
heerführers; dieser zog über das damalige
schlachtfeld, wo die gebeine noch
unbegraäesie solche mit erde be
decken, und seelmessen lesen.
marbella ist eine zwar nicht große,
aber doch artige stadt mit einer
pfarrkirche, und drei klöstern. das viereckige
kasie hat starke mauern, einige kanonen,
und ist mit einer kompagnie soldaten be
sen
 

2g4
setzt. die stadt liegt an einem meer,
busen, der durch das vorgebirge mijas vor
dem ostwinde gedeckt wird. die see ist
aber für große schiffe in dieser gegend zu
flach, daher hier nur fischerboote liegen kön
nen. die einwohner, deren anzahl sich
ungefähr auf 4ood beläuft, nähren sich von
ihren weinbergen und der fischerei; sie
  führen ihren wein und rosinen mit kleinen
fahrzeugen nach gibraltar und cadir.
weil sie sich damit zeitiger auf den weg
machen, als die kaufleute in malaga, wel
che ihre ausfuhr gemeinschaftlich auf den
19. sept. festgesetzt haben, so erhalten aus
länder die ersten neuen proben der granad 
schen produkte oft eher über cadir, als
aus malaga selbst. uibrigens hält man
die einwohner von marbella, die größten
teils von den mauren abstammen, für
sehr unfreundlich, daher das sprichwort
sagt  marbella ist schön, aber hineingehen
muß man nicht. die stadt ist in der tat
angenehm und wohlseil, teils wegen der
nahen see, teils wegen der hinter ihr sie
genden fruchtbaren berge, und der
schönen landschaft umher. an der seite des
gebirges ist die stadt sehr vergrößert, und
unter demselben erhebt sich eine vorstadt;
nach der see hin ist eine schöne alumeda
    oder

205
m
f
z 
a.
s
i
dder allee mit bäumen und brunnen mit
guten wasser. der wein von marbella
ist fast noch seiner und wohlschmeckender,
als der malagawein  bei besserer wartung
würde er ihn übertreffen; jetzt verkaufen
ihn die armen einwohner zu jung für die
besatzung in gibraltar, und bekommen
einen schlechten preis dafür. im 16ten
ichrhunderte trieb dieser ort einen sehr
wichtigen handel, mit wein, rosinen und
seigen; allein er hat sich längs nach
malaga gezogen.
von marbella bis malaga hat man
neun meilen über sehr hohe gebirge zu
machen; insonderheit sind die ersten vier
meilen nordwärts bis coyn beschwerlich,
daher man fast besser tut, bei gutem
winde zur see zu gehen. doch wird ein
liebhaber romantischer gegenden auch auf
dem wege nach coyn viel vergnügen
finden. eine stunde hinter marbella könnt
man an den steilen teil desselben, und
nach zween stunden an das dorf und
den romantischen berg ojen. das dorf
liegt an der seite der sierra ; der berg
und die wege umher sind mit allen arten
von fruchtbäumen von erstaunlicher größe
bedeckt und schattenreich. zu den höchsten
.    
zwei   

as6
zweigen derselben schlängeln sich die wei
eben hinauf, und hängen in unzählige
roten, schwarzen und weißen trauben bei
ab, welche mit pomeranzen, granaten un 
endern alepfeln vermischt sind, und dem
auge ein reizendes gemälde darstellen,
zugleich wird das ohr von dem geräusch des
wasserfalls betäubt, der von verschiedene
teilen des hügels herabstürzt. einen
neuen reiz bekömmt die gegend von den
felsen, der sich senkrecht oberhalb der stadt
erhebt, vorne und hinten unzugänglich s 
und worauf sich die ruinen eines mauri
schen kastells zeigen,  
von hier fängt man an den höchsten
und gefährlichsten teil ter sierra hinau
zusteigen. auf dem gipfel, den man ers
j drei stunden erreicht, ist der paß
puerto de ojen, der so enge ist, daß nur
ein lhier auf einmal durchkann. er, s 
durch einen jähen abhang gehalten, über
welchen die großen korkbäume  qu 
fuber , wovon es hier ansehnliche wa
dungen giebt, hängen, und eine fürchter
che dunkelheit verursachen. an der seite
der fleisen und schmalen landstraßen stürzt
sich ein prächtiger wasserfall mit schreck
jen geräusch von felsen herab. das
wasser fällt aus marinornen becken, die
w
50


ä07
u
al
s
 
s 
g
..
 
.
s , 100 und 200 fuß unter einander sind,
herab; diese behälter werdet von der
getdelt des wassers ausgehöhlt, polirt und
schneeweiß. so wie man hieher könnt,
erhalten die berge ein unfruchtbares
ansehen, und die luft bird kalt. wenn man
zurückseht, hat man eine herrliche ansicht
auf das land gegen und um die stadt
marbella, auf den fluß verde und das
unitteändische meer von dem paß an geht
der berg wieder abwärts; der weg lenkt
sich gegen osten, nnd wenn man aus der
sierra herauskömmt, hefindet man sich an
den ganz kahlen hügeln von munda.
das kleine dorf munda liegt at
alhange eines hügels, aber gar nicht bei
einer großen ebene, welche doch vorhanden
sein müßte, wenn hier die große schlacht
vorgefallen wäre, welche 45 jahre vor
christi geburt das schicksal der römischen
republik entschied, und wo cäsar den
grossen sieg über den jungen potspejus
erfocht. die meisten schriftsteller
behaupten zwar, das heutige munda stehe noch
auf dem platze des alten, allein carter   
macht es höchst wahrscheinlich, daß das alte
  .
must   reisen, 191. seite 2
d
h

2o8    
munda drei meilen westwärts von den
heutigen zu suchen sei.
vier meilen nordwärts von munda  .
sind die in ruf stehenden bäder von arda s 
les. man muß sie eigentlich im dorst s 
caratraca suchen, welches eine halbe stun .
de von der stadt ardales entfernt liegt.  
sie bestehen aus zwo quellen, die aus
einem unfruchtbaren felsen hervorbrechen,
und einen behälter bilden, darin 40 per ,
sonen baden können. sie sind mit einer
mauer eingefaßt, und eine scheidewand s 
trennt beide geschlechter von einander.
  das wasser hilft für lehmungen, geschwüre.
und gicht; es hat viel schwefel  und sal. w 
peterteile, und riecht sehr unangenehm,
aus mangel eines dachs sind die bäder,
  zumal im winter, unbrauchbar; sie werden
auch durch das regenwasser verdorben. im
sommer hält sich hier beständig ein arzt
von casarobonella auf, weil das bad mit
vieler vorsicht gebraucht werden muß. es
kommen aus allen gegenden spaniens
und auch sogar von den französischen
küsten, kranke her ; man muß aber
deswe  get
 d rach lopez charte von granada, bereits in
sevilla aber hart an den grenzen von gk 
nada s. carters reisen, s. 199





. . 299
s a
9  nicht glauben, hier die bequemlichkeit
 utreffen, die mans in bädern außerhalb
n spanien zu finden gewohnt ist.
r  von munda aus wendet man sich
gein gen malaga und der weg geht über schö.
 emit wein bedeckte hüge. nach zwo
stunden erreicht man den noch von den
maren angelegten flecken coyn, welcher
für die einwohner von malaga in den
frühlingsmonaten einen angenehmen
aufentalt abgiebt. das schönste wasser im
s  liberfuß fruchtbarer boden, und eine
ges nde luft lockt die reichen kaufleute
hieher; der bischofbesitzt hier auch einen
pa  las. das durch den ort fließende was
ser stürzt hinter ihm in natürlichen reizenden
fällen von den hügeln herab, und treibt
viele mühlen, welche malaga mit dem
meisten brod versorgen. täglich gehet von
hier zur gehörigen jahreszeit eine große
quantität von seigen, aepfeln, trauben,
äprikosen, pfirschen, granatäpfeln 2c.
dahin ab.     
   auf weise versorgen die in dieser
gegend liegenden fruchtbaren dörfer groß
alhaurin und alhaurinejo malaga mit mehl
und früchten.
reisen. 3. band. o
n eine


4
sten in den besitz von malaga kamen, ein
a 10
eine meile vor malaga kömmt man i
endlich an das artige dorf churiana, wel r
ches voll von landsitzen der kaufleute und
angesehener personen aus der stadt ist,
bei dem dorfe ward zur zeit, da die chri .
königlicher palast gebauet. philipp der
vierte räumte solchen seinem natürlichen sohn
don allonzo, bischof von malaga, ein
er war vom dominikanerorden und nannte
ihn, el retiro de santo tomas; die
dominikaner erbeten ihn nach seinem tode
und vertauschten ihn an den grafen v
lacazar. es ist ein guter garten mit
springbrunnen und marmornen statuen
dabei. die berge dieser gegend heißen
sierra de mijas, von einer nicht weit v n
hier gelegenen stadt dieses namens. bei
diesem dorfe fällt ein fluß ehemals sigila
heutiges tages insgemein der fluß von
malaga genannt, in die see. die aussicht ist
zu churiana vorzüglich angenehm, denn man
hat den meerbusen, die stadt und das gaw
ze tal von malaga vor sich.
ein freund der alteitümer wird nicht
unterlassen, die kleine zwo meilen ostwärts
von coyn liegende stadt cartama zu
besuchen. sie liegt am abhange eines
hod
hen steilen felsigten berges, worauf die art
her



   
211
 ber, ihrer gewohnheit gemäß, ein schloß
baueten, wovon man noch die trümmer
ke der mauern und türme sieht.  
unterda halb der stadt steigt man allmählig nach
dem malaga fluß hinunter, der sich durch
das tal windet. die besten landgüter
der einwohner machen die vortrefflichen
ni delgärten aus. die ganze nordseite der
sierra ist oberhalb der stadt dürre, unters
m  halb aber ist der boden sehr fruchtbar.
abwärts von der cartama wird der
main sagafuß breit, tief und schnell, oberhalb
  nimmt er bei casa palma den von dem
in flecken alora herunterkommenden
aloras  fuß auf.  
carama liegt auf der stelle einer al
ten römischen stadt, die noch zur
gotenzeit blühete. 1752. entdeckte man
oberähalb des markts ruinen eines tempels
vom apoll, daraus einige denkmäler des
altertums herausgezogen wurden. der
grund des tempels ward aus unzeitigem
efer zugeworfen, und darauf gebauet. die
meisten bildsäulen wurden nach madrit
geschafft; die zerbrochenen und zerstümmelten,
die alle von weißem marmor sind, blieben
zu eartama. carter versichert, daß sie in
ihrem elenden zustande doch wegen der
ge  . . o2 wäns
     
 

  2
wänder und der guten verhältnisse der auß
merksamkeit eines bildhauers würdig sind.
sie stehen zum teil als ecksteine vor den
häusern auf der gasse. eine schöne 21
fuß hohe korintische säule von rot und
weißem jaspis ward auch aus dem gedac
ten tempel hervorgezogen. der schaft ist
mit einer elenden inschrift 1752. vor der
stadt aufgerichtet.    man hat auch zu
verschiedenen zeiten viele münzen in eav
tama ausgegraben. die bisher beschrie
benen vier flecken coyn, alora, cartamg 
und alhaurin el grande gehören zu den
distrikt von malaga oder hoja del malaga,
welcher unter einem korregidor stehet.  
malaga liegt im hintergrunde einer s 
ansehnlichen bai, welche rings umher mit
bergen umgeben ist, die auf beiden seiten.
bis an die küste gehen, und die ganze ho
ya von malaga einfassen. von der os
seite ist der zugang zur stadt nur schmal,
weil sich der berg gibralpharo, an dessen
fuß die stadt liegt, fast bis ans meer er
streckt. von diesem berge übersieht man
s ,       s
  die uiberbleibsel der statuen und inst
ten dieses orts findet man ausührlicher beim
carter beschrieben, s, 2o2. ff.
       
,


213 .
et
wird
eine m
e s 
es
des
s.
52, k.
hat er
er
..
em
se
 
n
 
g
h
p
 
das ganze amphiteater, welches sich auf
der westseite mit den bergen beim torre
molinos schließt, am besten; die in diesen
becken vor anker liegenden schiffe stellen
ein angenehmes  emälde dar, ja  
grün des meeres macht mit dem grü
des fruchtbaren tals einen teienden
kontrast.    der seichte und im sommer fast
trocke guadaj fließt mitten
ä die stadt, j aber rund eine
halbe meilen davon aus d      5
könnt, so schwillt er bei heftigen
regen sen zuweilen j  änd tut der sj
 ßen schaden   . man hat deswegen
projekte gemacht, iesem uibel vorzubeugen,
än hernach aus der lage von j
laga,  lches gleichsam
lhals liegt, und  nach n
änit hohe
äse umgej äman schjs lies
s n, daß   im sommer sehr heiß sein
   
    3 x   .  
   die breite von ämalaga nach carter 36
gr. j min. nachjingegen 40 m
aster, weil das wasser in di
magazij drang, undää
verderbe   .    
 .
1
.
en gebirgen
äkeffel am
endeähöchstens j äeilen langes
 376. re fete man densaden auf
ä chad
 




  14
ti
die hitze würde auch acht monate
lang unerträglich sein, wenn nicht eine
btständige erfrischende kühlung von der see
herkäme. sie entsteht insgemein um zehn f.
oder eilf, und daher ist die hitze früh um
fünf oder sechs oft ärger, als um mittag.
die acht monate zu gibraltar wehenden
starken ostwinde sind hier selten, und schiffe,
die nach westen wollen, müssen oft lange
in der bucht von malaga auf guten wind
jauern. der gewöhnlichste wind ist der
nordwind, oder landwind.  er ist immer
scharf und trocken, im winter aber ung  r.
mein kalt und schneidend; im sommerhin  
gegen zum ersticken heiß, so daß ihn, wenn
er lange anhielte, keine kreatur ausstehen
könnte. die luft brennt alsdann wie
felier; die einwohner schließen türen und
fenster zu besprengen den fußboden des  
worhauses mit wasser, s   wenig aus. .
zum glück hält dieser wind nie über zween .
bis drei tage an.
die stadt besteht aus der alten stadt,
und den vorstädten. die alte stadt hat
noch die engen gassen von den zeiten der
mauren her sie sind auch schlecht gepfa
stert. die bauart der häuser verrät
  auch noch sehr den arabischen geschmack  
sie sind durchgehends nicht sonderlich,  
zs


.  
m
 
r
     
2i5
haben geneiniglich in der mitte inwendig
einen hof mit einem springbrunnen, der
ihn kühl macht, über den hof ist eine
decke von segeltuch gespannt, welche die
hitze der sonnenstrahlen abhält; abends wird
sie mit rollen nach der einen seite des
dachs hinüber gezogen. die neu
angebauten quartiere liegen teils jenseit des
guadal medina, welcher die grenze der
alten stadt macht, teils disseits hinter der
alten stadt und landwärts. die gassen
sind hier breiter und gerader, als die von
den mauren; sie sind auch nicht von
ihnen angelegt. in den vorstädten del
pure und trinidad wohnen meist seeleute,
in der letzten aber auch solche, welche die
felder und gärten, die beide umgeben,
bearbeiten.        
  malaga ist eine uralte stadt, welche
über 700 jahre vor christi geburt von
den phönieiern gegründet sein soll.
nachher kam sie in die gewalt der
kartaginienser und römer  unter den letztern war
sie eine angesehene stadt.    im jahr
75 nach christi geburt machten sich die
s
   viele denkmale, inschriften und münzeit
führt carters26jss seiner reisen an,
o 4
mau
216
tum, gebäuden und einwohnern jugen0tlls
mauren meister davon. im jahr 1487
belagerten könig ferdinand und isabee
die stadt zu wasser und lande. die
mauren wehrten sich verzweiflungsvoll, und
verkauften ihre freiheit teuer. nachbem
von 3oooo maurischen  einwohnern über
die hälfte durch das schwert, und eine ent,
setzliche hungersnot umgekommen waren,
mußte sich die übrigen, weil sie im äußer
sten elende schmachteten, ergeben, worauf
ferdinand und seite gemahlin ihren ein
zug hielten, und das alte bistum, welches
schon vor der mauren zeit hier gewesen
war, wieder herstellten. man setzte kom,
missarien, die den christen welche durch die ä
fruchtbarkeit des bodens herbeigelockt wur 
den ländereien und häuser ausheilen
mußten.    
seit der zeit hat malaga an reich,
men, welche den alten handel mit wein
und früchten erneuerten, und den weinbau
wieder ansiengen. die genueser waren die
ersten vornehmen kaufleute , nach der zeit
kamen die engländer, niederländer, und
deutschen auch dazu. die stadt nimmt
jetzt in den vorstädten einen großen um
fang ein, und hat ungefähr sooo häuser 
. . . 
und



. .
ja
a
d,
ih
ä b
ei
des
i.
t 
 f h
 
d
und 41600 seelen    malagä braucht
täglich 1ooo fanegas weizen; diese liefern
idar 25ooo pfund prod, es gehet aber
auch eine  sehnliche quantität davon afn
ord der im hafen liegenden schiffe. die
stadt hat vier kirchspiele, die katedral,
äe mitgerechnet, j noch zween filiale
gehören, 14 mönchs  und e
nonnenklöser, sechs kapellen nd sechs hospitäler,
malaga ist ein offner ort, dessen ganze
werteidigung auf dem schlechten kastel s.
korenz an der linken seite der mündung
des flusses guadal, medina beruhet, j
 ke kanonen stehen inzwischen liegen
er ein paar infanterie regimenter, ind
fünfzig mann reiter, vom küstenregiment.
gouverneur kommandirt die befeßung,
und hat als korregidor den vorsitz im
stadtäte, welcher  s den aleabe major und
 gen. regidoren besteht. die stadt ist.
 ähr noch eben j, j zur zeit,
    o 5       .
5  da
  . . .   . .
 äer rechnet sess familien, und sagt, da
ääder zählunj ferdinand den
sechsten 200 seelen gefunden, daß die stadt
er hernach änommen, so daß man j
ävohneäätliche rechne. wej
änd dem hej carter 75ooo seelej
äeben  reisej 36 .  so ist dies unstj
fig zu yiel.
 

2 if
da sie den arabern entrissen ward.
vielen stellen sieht man noch die reste
der alten mauern; nach der see zu sehen
sie noch ganz und dienen den daran so
senden häusern zu blumengärten. kai
ser karl der fünfte ließ sie stark auses
sern, und sie werden um des königlichen
zolls willen, der von allen lebensmitteln
unter den toren erlegt wird, in baus,
chem stande erhalten. malaga hat aber
nicht nur von innen ein maurisches
ansehen, sondern es ist auch von allen seiten
mit festungswerken, die von den mauren
herrühren, umgeben. von den ehemali
geu vier kastellen ist nur eines, das ge
nuesische, nicht mehr, von den andern dreien
sind noch mehr oder weniger uiberreste
vorhanden.
  das vornehmste ist das von gibrals,
z    welches für eine unüberwindliche fe
ung gehalten ward. es ist mit doppel
ten mauern umgeben; die äußerste hat her,
ausgehende türme, und doppelte tore l
nach der stadt und dem gebirge hin. die
jektern sind von den toren der innern
       
mau  der name kömat vom arabischen gibel, ein
äg  vom griechischen pharus, ein
wachhirn, her.  




219
mauer so weit entfernt, daß die seinde,
m wenn sie jene auch erobert haben, doch noch
als von der innern mauer beunruhigt werden
m  könne. das kastell nimmt den ganzen
gipfel des berges ein. die kuppell des
f ersten turms, wenn man hineinkömmt,
f, ist mit guter mosaischer arbeit verziert,
m. die türen der viereckigen moschee sind
in mit kupferplatten überzogen  an den
wänbei sieht man stukkaturarbeit, und
arabisi sche j schriften aus dem alkoran. die
  katolischen könige verwandelten diese mo
schee in eine christliche kirche; sie ist aber
s  längs zugeschlossen, und die türme des
kam sells sind zu pulvermagazinen gebraucht  
  worben. der brunnen des kastells geht
goo ellen tief in den berg, und giebt sehr
klares wohlschmeckendes wasser. von den
beiden bädern ist eines in der moschee,
das andre auf dem offnen hofe nicht weit
von der moschee. letzteres ist vier fuß von
der oberfläche des berges von steinen
gebauet, und, in das wasser frisch zu er 
halten, gewölbet. die länge beträgt 3a
fuß; das gewölbe ist hoch und unversehrt,
librigens ist alles in den kastell öde und
leer, bis auf ein halbes dutzend soldaten,
idee jar besatzung dienen,
    das

220
ag das arsenal, mit einem becken für 29  
galeeren. die mauren um dasselbe waren s 
das zweite kastel heißt aleasaba. es s 
ward 279.gebauet, und diente teiß f
 s zitadelle, die stadt im zaum zu halten.
teils als residenzschloß, teils zum arsenal
für die galeeren. es liegt hoch und gegen s 
alle seiten abhängig, außer gegen osten,
hier stößt es an den berg gibralfaro, und
hat mit ihm, vermittels einer 300 fuß
langen gedoppelten mauer, gemeinschaft.
diese mauer zeugt von der kühnheit und
geschicklichkeit der araber, indem sie fast
senkrecht an dem jähen berg fünf fuß dic
mit türmen und treppen an der einen a
seite hinaufgeführt ist. das alcasaba .
hatte dreifache mauern nach der see, und
doppelte nach der stadt, 11o große tür
ne. auf der abendseite, hart an der see,
8o fuß hoch; die drei gewölber zur
ausnahme der barken 68 fuß hoch, 30 breit
und12 dick. der boden dieses beckens
ist jeßt trocken, weil die see durch den
dannt zurückgetrieben worden, und in
einen garten verwandelt, der  sonderbar ge
nug  einen brunnen guten wassers hat
und wegen seiner niedrigen, warmen, gegen
den nordwind geschützten lage, paradies,
   


221
käfigen und bananen   hervorbringt, die so
s  gut schmecken, als auf der insel madera.
n  das haupttor des aleasaba geng nach
ni der stadt, die mit dicken eisen
beschlagezu den tore sind noch vorhanden.    ehe
man zum mittelpunkt des schlosses gelangt,
je muß man fünf türme und eilf tore pas
rei ften die aber nicht in gerader linie so
es er bald rechts, bald links liegen. anal 
 hn kastellen und königlichen gebäuden der
mauren in ganz spanien bemerkt man e
f nen schlüssel über den toren und
tü, en; diese hieroglyphe bezieht sich auf
eizite stelle des alkorans, darin sich
mahos  rühmt, daß ihm gott macht über den
si himmel und das feüer gegeben, und einen
m schlüssel mit der macht eines türhüters,
daß er ihn künftig denen anvertrauen könne,
    4 s.   a
die er dazu wählen würde. der eigentliche
v t1  u2
   beides pflanzen, die sonst nür einem noch
heisfern himmel nahe an den wendezirkeln
eigen sind. sie gehören zum geschlecht der
musen; die paradiesseige ist musa
paradisaca, und der bananenbaum, musa sapientum.
sie haben im geschmack viel ähnliches, letztere
sind aber weit kleiner. .
    wer sich einen genauern begriff von der
maurischen anlage ihrer kastelle und ihrer
bauart machen will, findet solchen in carters
beschreibung des ascasaba. f. reisen, s. 323.
   


2 22
w.
maurische palast, oder das stattalter quar,
tier, liegt ganz in ruinen, kaum kann man
noch einige zimmer finden, deret decken
aber längs zerstört sind. hinter demselben
ist ein großer gewölbter keller, vermutsich
ein gefängniß oder magazin für lebensmit
teln. im hofe bei dem
huldigungsture sind uiberbleibsel eines bades, welches
sein wasser vom brunnen des gibralfaro
empfängt. aus diesem hofe gieng ein
unterirdischer, gemauerter und gewölbter gang
in die stadt hinab. in die höfe dieses
kastells wurden die unglücklichen einwoh.
ner 487. nach eroberung der stadt, auf
befehl königs ferdinand, wie eine heerdt
vieh, getrieben, und ohne ansehen der per
son und des geschlechts zu sklaven
verkauft. jeder araber ward auf 36 du 
katen taxirt, und die juden mußten sich mit
 7900 dukaten loskaufen. jetzt steht das
kastell ganz verlassen, außer das, wie plüer
versichert, an sonn  und festtagen ein
hahmengefecht nach englischer art darin
gehalten wird.  
das dritte kastel attarazanes war ein
großes gebäude, darin die mauren ihre
waffen verfertigten, schiffsbrod buken, und
die schiffsvorräte aufbewahrten. jetzt
dient es zu einer barake für ein regiment
    
sol

223
  sobaten. der haupteingang ist von ge
hauenen steinen, und an jeder seite mit
s  den wapen der maurischen könige geziert.
a. die vornehmste zierde von malaga ist
in die prächtige katedralkirche, worauf
ers  staunliche summen verwendet worden. sie
s  gehört in verschiedenen betrachtungen zu
r den merkwürdigsten kirchen in europa,
obgleich häufig wider das ebenmaß und die
regeln einer guten architektur gesündigt
is, und die vermischung des römischen und
gotischen stils das auge des kenners
beg. seidigt. 1528. ward der grund dazu
gem legt, und man bauet seit der zeit noch
inmer dran.    die gehäuenen steine sind
 
s nicht aus einem bruche, auch nicht von ein r
farbe; daher hat man die ganze
außensite mit kalk beworfen, welches so, wie sol,
s
cher nach und nach abfällt, mit der zeit
einen häßlichen uibelstand verursachen wird.  
die faßade besteht aus zwo ordnungen
über einander von römischer und
korinhischer ordnung. sie ist mit weißem
marmor überzogen, und hat drei portale
mit säulen von roten jaspis . die
ver  kün
   vermutlich weil der könig ein viertel
pedzent von allen zollbaren waaren zu ihrem bau
bewilligt      
t
f

2 24
welche 125 fuß beträgt, und zwischen den
 kündigung der maria in einem medaillon  
über dem haupteingange ist schlecht. die
beiden türme an der faßade halten 50
fuß ins gevierte, und sollen auf 300 fuß
schon, wenn man aus der see köment;
was werden erst die türnte tun, wenn
sie vollendet sind. die norder  und s 
dertüren sud abscheulich plump.
beim eintritt durch den haupteingang
erstaunt man über die höhe der decke,
beiden reihen pseilern eine menge kleiner
kuppeln mit skulpturarbeit bildet. die
im mittlern gewölbe sind auch vergoldet.
die größte mißzierde der kirche ist das
nach der albernen spanischen mode mitten
in der kirche angebrachte plumpe steinerne
chor, welches verhindert, daß man die
kirche nicht übersieht, übrigens aber verschlo
sen, und vom hauptaltar getrennt, inwen
dig aber schön gearbeitet ist. gegen osten
ist das gebäude achteckig, und mit acht von
den säulen des mittlern ganges umgeben.
zwischen den gewölbe derselben steht in
der mitte das tabernakel, ein vergoldetes
gitter zwischen jedem pseiler trennt den hd
hen




225
s  en altar von den figeln, hinter welchen
rund um die kirche 15 kapellen sind. in
 der einen ist ein berühmtes gemälde, welches
f s den heiligen juan de dios abbildet. der
i maler heißt juan ninno, war aus malaga
s  gebürtig, und ein lehrling von rubens
schüer monrique,   . ferner sind in dieser kirche
s  von seinem pinsel der st. michael in der
 d kapelle der menschwerdung christi, und in .
der christus kapelle der heilige franz laver.
eine schönheit der kirche ist die allentalben
gleichförmige erleuchtung, vermittelst. 159
  fenster. inwendig ist sie im lichten 34o
fuß lang, und auswendig mit einschluß der
dicken mauern und türme 400. der
fuß boden besteht aus rotem und weißem
marmor, . .
  dneue bischöfliche palast ist vor
wenig jahren zu stande gekommen. die
hauptfaßade, welche am domplatze steht,
hat ein portal von blauem marmor mit
säuleh von rotem und weißen jaspis. die
   
  . . . . .
   einige sehen ihn dem ersten der spanischen
meister murillo gleich. er starb 1698. zu mala   
ga im 67. jahre. man sieht auch arbeiten
jin äojdjeij fä
kus und der viktoria; das gemälde des hohen
altars von st.
von seiner haud. 3  
reisen, 3. band  p  
  . .  
peter alkantara ist ebenfalls

226  
 
s
 
einkünfte des bischofs werden auf 80060
pesos geschätzt. der fruchtzehnte is scr 
einträglich, hat aber viel verloren, seitdem
der könig seit 1764. durch eine päbsiät
bulle berechtigt ist, den zehnten von den
neuangebaueten und anzubauenden länderts.
selbst zu heben. die 12 domherren habe,
würdiges; die besten sind der große play
de la merced, welcher den namen von s 
nem kloster führt, das darauf liegt. er
  marktplatz diente vermutlich auch bei den
dem ufer, das die uiberftwemmungen des
jeder 5000 dukaten einkünfte.
die öffentlichen plätze haben nichts mit
ist mit pappelbäumen bepflanzt, und gibt
eine artige promenade. der alhondiga oder k
mauren dazu.    in der nähe des hafens, auf
flusses gnadalmedina, der in malaga aus
agua medina genannt wird, gebildet haben, s 
 .
 
die börse der kaufleute angelegt, und w 
     
  ..
          .
er 
 
   
   tiber dem eingange stand ein moralisch
sittenspruch, der aber längst verloschen s 
  diese gewohnheit war auf den maurischen
marktplätzen üblich. uiber dem zu granada
las man unter andern die passenden worte
die wohl auf allen christlichen marktplätzen der
gebens gesucht werden dürften  kemm herei
  und siehe, wie der herr für seine geschöpft
sorgt und preise den allerhöchsten gott t.
         
      




. 227
a herum mit weißen pappeln bepflanzt,
welt  che sehr gedeihen, weil die wurzeln in
gee, ringer tiefe wasser finden. die stadt und
n vorstädte hängen, vermittels einer brücke
an über diesen fluß, zusammen, welche seit
1661, neu gebauet worden, nachdem der
ei fuß die alte, welche noch von den
phöniriern angelegt war, in einem heftigen stura
äme weggerissen hatte.
r, von dem winkel des tors.de siete
arcos streckt sich ein 100 schritte langes
r bollwerk in die see, worauf die güter an
land gebracht werden, und das zur
beschüäung des dammes für westliche winde dient.
s von da an geht eine herrliche kai von qua   
dern 12 fuß hoch, mit einer brustwehr mit
bäumen besetzt, auf 3ooo fuß ostwärts
n dem berge gibralfaro hin, und von
da läuft sie gerade südlich in die see
hinein. unten ist ein ebner 20 fuß breiter
  weg, wo man vermittelst stufen nach dem
wasser hinabsteigt. in der mitte steht eine
artige kapelle mit einem marmornen
pormesse gelesen wird. von diesem untern
wege führen verschiedene treppen nach der
oberfläche des damms, welche 60 fuß breit ist,
so daß drei kutschen neben einander fahren
können. dieser damm ist ein trefflicher
spap 2 ,  
   
zier
22z
ziergang für die einwohner, welche hier der
kühlen seeluft, und des anblicks aller schif
fe genießen. weil er aber keinen schatten
hat, so ist er nur abends brauchbar. hier
können sogar kriegsschiffe vom ersten range
sicher vor anker liegen.
es ist zu befürchten, daß der kleine fluß
guadalmedina den hafen mit der zeit
verschlemmen wird. nach heftigem regen ist
solcher so ungestüm, daß ungeheure stücken
erdreich weggerissen, und in die see gestürzt
werden, welche sich mit der flut an das
östliche ufer festsetzen. carter   vermut,
daß dies zum teil von den vielen seit einem
halben jahrhundert im gebirge angelegten
weinbergen herrühre, wodurch das erdreich  
jährlich locker gemacht, und also desto
leichter fortgerissen wird. schon damals  1772  v
hatten sich an der spitze des kleinen dam   
mes so viel angelegt, daß das erdreich
gerade in den hafen getrieben ward, und ihn i
bald zu verschlemmen drohte. ein von
madrit zur untersuchung abgeschickter ingenieur
tat zu abwendung des uibels einen
dorpelten vorschlag, entweder den kleinen damm
je eher je lieber zu verlängern, oder den s 
strom
 
   reisen, s. 358,
z  
    z

strom der guadalmedina durch gräben
hinäter der dreieinigkeits vorstadt abzuleiten.
ädie handlung von malaga ist sehr
wichtig, und der kanal, wodurch ganz
grana da seiner produkte entledigt wird; sie ist um
s desto vorteilhafter, weil sie vornämlich aktiv
 is, und die fremden herkommen, um die
  früchte der provinz abzuholen.   die
holländer, engländer und andre nordische
naäjoien von europa handeln fast allein hieher,
weil die südlichen die produkte selbst erbauen.
  im jahr 1764 wurden 28 schiffe nach
ham burg, welches einen großen teil
deutsch lands versorgt, geladen.   malaga,
wohin auch viele produkte von velez malaga
gebracht werden, führt im jahr ungefähr
aus 
400.000 arroben rosinen.  
p 3 . . 7ooo
 änden nachrichten sind aus päers
... reifen, s.403.  
 
 äää liefen zu malaga 934 schiffe
ein, darunter waren  129 spanische 86
fran 
  i  
zösische, 206 englische, 98 schwedische 71
 holländische, 1 äussisches, 5 amerikanische c.
    s er sonneärosinen von
malaga und die längsichten mandeln sind die
besten in spanien  die topfrosinen werden
in der hitze der mittagssonne abgelesen, in
die töpfe gelegt, fest zugemacht und verküttet.
sie sind die ausgesuchtesten und halten sich
am längsten. schon die römer hoben sie in
irdenen töpfen auf, und nannten sie
deswegen uvas ollares . . . . . . .    
   
 

23e
. .
7ooo kisten zitronen und orangen, die
kiste zu 1ooo stück.
1ooo fässer seigen, zu drei und sechs
arroben. 4os fässer mandeln.
2o,ooo boten wein, zu 30 arroben.
1o,ogo pipen oel, zu 34 arroben.
5oo ballen zitronen  und orangeschalen, s 
zu 3o arroben.
15 ballen rosmarin, zu 30 arroben.
die handlung wird meistens von frem 
den häusern, die sich hier niedergelassen ha   
ben, getrieben.    die engländer nehmen
die meisten waaren von hier. der meist,
älteste und beste wein, orangen und
zitronen gehen nach england. die mehresten
resinen, zitronen und orangeschalen, seigen
und mandeln werden nach holland und
deutschland geführt. in das oel teilen
sich die engländer und andere nazionen. in
september, oktober und rovember werden
die früchte geladen; im februar fängt die
einschiffung des oels und neuen weins an.
der hiesige zollbringt dem könige über 50000
pesos ein. obgleich die spanischen schiff
nur den halben zollbezahlen, so bedient man
sich ihrer doch nicht wegen zu kostbaren fracht
2 3
   
 
  fabriken geht es nicht, außer daß einiges
dene zeuge gemacht werden, die mehrenheil,
  nach dem spanischen amerika gehen.

231
l 
k,
.
tt.
w 
s
s
f
q
d
s
..
s
.
sind  weizen aus sicilien und der barbarei.
gerste aus der ostsee und sicilien. balken,
breter und pipenstäbe aus der ostsee.
hölerne und eiserne bänder und nägel zu fäs
fern aus holland und england. leinwand
und segeltuch aus hamburg. tuch,
strümpfe, kamelott c. aus england. 5ooo
säe vebohnen, käse und butter aus
holland. fünf schiffsladungen getrockneter
kabeljau aus england, u. s. w.  
an der westseite der stadt, wo
vornämich die hoia de malaga liegt, ist die
geend sehr fruchtbar und angenehm. gegen
osten und norden liegen die gebirge. von
der stadt aus verspricht ihr öder anblick
wewig. die wege zwischen solchen sind
ermüdend, gefährlich, sehr schmal und oft blos
von den eseln gemacht, welche allen wein
und früchte aus den gebirgen nach der stadt
tragen müssen.   in diesen wie eisen
aus   avtig ist, was carter  reisen, s. 369.  von
der gelehrigkeit dieser esel meldet. sie gehen
mit langsamen, aber sehr festem schritt in
haufen  requas  von 50 bis 2oo auf den pfade
in einer reihe hinter einander, mit einem
einzigen treiber, der den schluß macht. eine
regua ist oft eine englische meile lang. der
  .s
vorderste esel  el. liviano  oder der leiter
die vornehmsten eingehenden waaren

232
sehenden bergen und kahlen felsen, welche
die spanier gleichsam abgeschafft  pelado 
nennen, und wo man fast kein erdreich sieht,
wachsen jährlich so viele tausend fässer des
herrlichsten weins, und die ungeheure
menge rosinen, seigen und mandeln, welche
die schmackhaftesten in europa sind.
der herrliche malaga wein wird in
enem kleinen bezirke der berge um die stadt
gewonnen.    die hoya von malaga leidet
so abgerichtet, daß er keinen von dem haufen
vor sich gehen läßt. kömmt er an einen ort,
  wo zween oder drei verschiedene pfade abgehen,
so steht er mit allen übrigen still. der
treiber errät die ursache steigt auf eine höhe
von der er den leiter sehen kann, und rust
ihm mit einem halloo, zu fortzugehen. das
tier betritt langsam den pfad; wenn dieser
nicht der rechte ist so lehrt ihn ein anderes
  halloo, daß er sich geirret; er versucht dar
auf einen andern  und das geht so fort, bis
ihn der treiber ruhig gehen läßt. bei der
allkunft in malaga steht der liviano in der
erften gasse still, und wartet auf seinen herrn
der ihm alsdann eine schelle, wodurch die
regua zusammen gerufen wird um den hals
knüpft, und sie nach dem hause führt, wohin
sie bestimmt sind.  
   die engländer nennen ihn daher bergwein.
 
aber der mountain wein in england wird
jung versandt und ist daher blässer und an
ge so stark nicht als der unter dem namen
malaga in deutschland bekannte wein,
weeher viel dunkler, älter und daher auch
kräftiger ist, welches ihn zu einem guten
magenwein macht.      
w      
    y.     
  
  

    233
t
is
 
e.
d
 
oft durch dürre, weil das gebirge von
rones da die südwestlichen wolken aufhält; aber
diese dem getreide schädliche dürre giebt
dem wein stärke und süssigkeit, weil die
berge oft von den auf ihnen liegenden düna
sten und nebeln hinlänglich erfrischt werden,
welches dem wein mehr vorteil bringt, als
heftiger regen, welcher die erde von den
wurzeln abspület. man zählt auf 1000
weinberge, worunter ein stilck landes
verstanden wird, daß mit einer kelter oder
weinpresse versehen ist. der meiste malaga wein
ist weiß, der rote hingegen weit seltner. er
wird erst nach drei jahren ausgeführt, dann
hat er seine probe ausgehalten, und kann
hernachwohl 100 jahre liegen, ohne zu
verderben. des um marbella wachsenden ets
was schwächern weins, der mit dem von
malaga übrigens viel aehnlichkeit hat, ist
oben bei diesem orte gedacht worden. seit
einem halben jahrhunderte hat sich der
abau der wein und oelberge, und der lägs
dereien überhaupt sehr vermehrt; weil sich
der absatz vergrößert hat, und die preise
gistiegen sind. damals kostete die arrobe
resinen fünf bis sechs realen, und es wurdet
etwa 60 bis 7oooo abgesetzt; in der
fokge ist die arrobe auf 15 realen, ohne die
königlichen abgaben zu rechnen, gestiegen.
p5dr.
 

234
der wein war verhältnißmäßig ebenso
wohlseil. der beste trunk bei der weinlese is a
das sogenannte agua pie, oder fußwasser,
welcher name sich auf die in spanien
übliche gewohnheit, die trauben barfuß
außzutreten, beziehet. man versteht unter agua
pie dasjenige, was von den trauben zum
zweitenmal, nachdem wasser darüber gegos
sen worden, gekeltert wird; und dieser trunk
wird nicht nur für angenehm, sondern auch
für heilsam gehalten. zur zeit der
weinlese wird der kleine leckere vogel, becfigue,
pica figo,  motacilla ficedula l. , der in
italien um diese zeit ebenfalls häufig ist, in
großer menge gefangen.
ein gewächs, welches einem nördlichen
europäer auffällt, ist der higochumbo oder
indianische seigenbaum  cactus opuntia 
man hält die frucht für kühlend und
heilsam; der gemeine mann in malaga ißt sie
sehr begierig und häufig, weil sie wohlseil
ist. die planze sieht sehr häßlich und
ungestaltet aus.  man steckt ein blatt in
schlechten boden, je kahler, dürrer und härter er
ist, desto besser treibt das blatt, und bringt
aus den spitzen andere hervor. jährlich
kommen mehrere. die untersten werden braun,
und erlangen nach und nach die festigkeit
eines schwammigten holzes. die blätter
und
z,


       
k
ri
n
fe
i
  .
st
w.
a.
k,
 
235
und früchte sind mit scharfen stacheln
umgeben. die blume ist gelb, und die frucht
bekömmt eine gleiche farbe, der saft färbt
aher den urin so blutrot, daß jemand, der  
es nicht weiß, darüber erschrickt.
von dem gemeinen rohr, welches hier
ungemein stark und dick wird, geht jährlich
eine große quantität nach england zu
verschiedenen manufakturen. es wird nicht
nur zu bedeckung und erwärmung der
fruchtbäume und gartengewächse gebraucht,
sondern ist auch wegen seines zierlichen wuchses,
des frischen grüns der blätter, und des
beständigen gerausches seines schwankenden
hauptes, das einem wasserfall gleicht,
eine angenehme pflanze im garten. die
esparto binsen wachsen hier sehr häufig.   
in der ebne von malaga ist ungewässers
tes ackerland, welches meist mit weizen
und gerste bestellt wird, allein wenig für die
stadt liefert; auch werden viel patates
gebauet. als die mauren herren des landes
waren, sahe man in der ebene weinberge,
und keine in den gebirgen, weil sie nur traus
ben und keinen wein verlangten. die zis
tronen und pomeranzenbäume in den
gär eu
  man sehe davoa den ersten brief
   . .
x

236
ten geben eine artige promenade ab. die
gärten der stadt sind voller palmbäume,
welche zwar datteln hervorbringen, die aber
selten ihre vollkommenheit erreichen, und
denen zu elche in valenzia weit nachstehen
müssen. die zipressen wachsen hingegen zu
vortrefflichen bäumen auf; die schönsten trifft
man beinahe im kapuzinerkloster an. die
küchengärten liegen eine stunde von
malaga, 200 schritte vom meere, und fast
in einer gleichheit mit demselben. sie sind
mit aloen und indianischen seigenbäumen
umzäunt, welche wegen ihrer stacheln eine
undurchdringliche hecke machen.
eine vortreffliche anstalt des jeigens
nigs ist das leihhaus zu malaga, dessen
fonds dazu bestimmt sind, die landleute in
der provinz granada zu unterstützen. man
schießt ihnen im januar die summen vor,
welche sie zur besäung des landes, und zur
anschaffung des nötigen ackergerätes ge 
brauchen, ohne die geringsten zinsen, bles
mit der verpflichtung, das geld nach dem
verkauf ihrer früchte wieder zu erstattet.
1784 betrugen die auf diese weise ausgelie
henen hilfsgelder 3,297,749 realen. auf
die stiftung dieses hauses ward zu madrt
eine schaumünze, die des spanischen
münzschneiders prieto würdig ist, geprägt,
  . .   der
s    

            ,  
e
n,
 f
ni
g
e
d
ei
s
zja
d 
gh der wohlstand und die vorteilhafte  
handlung veranlassen in malaga, wie in
allen handelsstädten, einen hang zu
verschwendung, zur uippigkeit, zerstreuung und
öffentlichen lustbarkeiten. doch kann man übers
haupt sagen, daß die fremden häuser hier
eingezogner und mehr unter sich leben, als
  in cadiz. der umgang mit den
protestanten ist ursache, daß die hiesigen spanier sich
nicht solche verkehrte begriffe von ihnen
machen, als ihnen die einfältige geistlichkeit  
an andern orten beizubringen sucht. viele
von den fremden kaufleuten haben
landhäuser in den nahen weinbergen, andere halten
sich, um der brennenden hitze zu entgehen,
und eine zeitlang in einem gemäßigten klima
zu sein, in den oben beschriebenen orten,
churiana, alhaurinejo und coyn, auf. die
beiden ersten liegen eine stunde
auseinander, und zwo meilen von malaga.
vor 40 jahren hatte man ein projekt,
gutes quellwasser aus den gebirgen hinter
churiana nach malaga zu leiten. diese
wasserleitung sollte zugleich einer brücke über
den guadaljore oder malagafuß dienen,
weche um so nötiger ist, da die stadt ihr
brod jenseit des flusses herholen muß, und
dieses beim uibertreten desselben
schwierigkeiten veranlaßt. man war 1764. aber nur
 

238
bis in die mitte des flusses gekommen; der
bau war ins stecken geraten, und alles
versiel.  
das gebirge von malaga ist voll von
silberminen. im jahr 1666 ward eine
auf dem berge gibralfaro eröffnet, der stein
war aber zu hart und schwer zu bearbeiten,
es giebt zu malaga einen ton,    der zur
verfertigung von bildern unnachahmlich ist,
indem er nicht nur alle eindrücke annimmt
und behält, sondern auch im ofen, ohne zu
bersten, gut bleibt, und hart wie porzellan
wird. die spanier färben und glasuren ihn;
ja man macht so gar ähnliche bildnisse da 
von.    
zu   carters reisen, s. 68r.
     dillon zeigt reisen, b. 2. s. 125.  eine
zw9 meilen westwärts von mafaga gelegene
höhle an, darin das wasser ungeheure
stü  cke von kalkspat bildet, der sich sehr schön
pösiren läßt, und  twovon vieles in den
königlichen palaste zu madrit gebraucht worden
einige stücke haben einen weißen grund mit
adern von verschiedenen farben, gemeiniglich
aber ist der grund grau, von einem
angenehenen weiß geädert, bisweilen auch dunkelgrau
mit glänzenden weißen adern. diese höhle
liegt unmittelbar unter einer starken lage von
kalkstein in einer ebene, ioo schritte von der
see, und halb so weit von einer kette von
kalfbergen, deren auflösung obigen spat
hervorbringt.    
     

  239
  zuletzt erinnern wir nur noch, daß 1704.
s  auf der höhe von malaga ein wichtiges
seetreffen vorsiel, darin die engländer die
vereinigte spanische französische flotte schlugen.
f .    
, . .  
a 
fortsetzung von granada. torre de la mar. velez
malaga. vinnuela. bäder zu alhama. caein. la
s mala. gavia lagrande. churiana, armila.
algarobo. herradura. almunmecar.
zuckerj  bau bei motril. amerea berg gador.
mujatar. bera. natürgeschichte der sierra de
ronda. die stadt randa höhle del gato. ä;
el borgo. casarabonela. alora. antequera.
nescania. archidona. loja. lachar. santa fee.
v r malaga nach bel  malaga  sind
stunden zurücklegt. zu karls ii. zeiten
war der ganze weg gut, jetzt bleibt er es
   
   velez föhrt den beiname malaga, weit  
es nahe bei dieser wichtigen handelsstadt liegt,
um es von mehrern oertern, die den namen
velez führen, zu unterscheiden. zuweilen setzt
  . . . . . a   1
fünf und zwanzigster brief.
  fünf spanische meilen, die man in fünf
 
und fünf klöster.
        f
man noch de la cruz hinzu, weil ferdinand,
der katolische sie am tage des heiligen
krewzes eroberte. die stadt hatzwo pfarrkirchen,


240      
nur auf eine meile. man passirt einige
klene berge und täler, wodurch das
regenwasser von den bergen in das meer abfließt,
die straße läuft beständig dicht an der
kisie fort, und man sieht nichts, als auf ein
mer seite berge, und auf der andern wacht
türme, das meer und einige fischerböte.
kurz vor der stadt muß man durch den fluß
velez. die wachttürme sind rund und oben
fach; der wächter steigt vermittels einer
strickleiter hinauf, durch eine oeffnung, und
zieht die leiter zu sich hinein.
von ganz andrer bauart, als diese
wachttürme ist der torre de la mar,
welchereine stunde von der stadt velez malaga in
einer ebene am linken ufer des flusses
velez, und etwa einen kanonenschuß von der
küste steht. es ist eigentlich ein viereckiges
kastell mit fünf eisernen kanonen, und
einigen soldaten und reitern, welche die
küste beschützen sollen. im bezirk des kastells
sind einige häuser, darin kommissionärs
der kaufleute von malaga wohnen, und
fruchtmagazine. die von malaga
kommenden bote legen hier an, zuweilen nehmen
auch die kauffarteischiffe selbst ihre ladung
hier ein. am strande sieht man allerlei
fahrzeuge und fischerböte, weil der fischfang an
dieser küste sehr gesegnet ist, und sowohl
    
ögra 
 
s

  a41
t  granada, als das innere des landes,
verms sorgt. von hier bis motril ist die küste
 rg voller klippen und buchten, hinter welchen
s  die seeräuber oft den armen fischern
auflaus ren, die außer diesen noch mit einer stürmis
ang schen see zu kämpfen haben. die
ostwin  de sind in dieser gegend gemeiniglich sehr
heftig, und zwingen die fischer von der
offs  nen rhede nach malaga zu flüchten.  
  die stadt velez malaga selbst liegt
auseiä anhöhe an der linken seite des flusses am
fuse eines berges, darauf ein kastell steht.  
sie wird in die alte und neue eingeteilt.
w.
herrührt, enge gassen. sie liegt hoch und
hat noch einige reste von festungswerken;
häuser haben aber ein sehr verfallenes
ansehen, weil sich die meisten einwohner
der neustadt hingezogen haben, deren
h äasen breit, reinlich und gut gepflastert sind.  
die letztere liegt eben, und ist mit einem
großen platze versehen, daran die neue
pfarrfirche und das rathaus liegen. die  
   
w  
 in diesem raße ist der palast des
gouverers und generalkapitäns von granada. er
so eigentlich hier wohnen, hält sich aber
s meistens zu malaga mit königlicher erlaubnis,
auf. die besatzung besteht aus einem regi 
ment infanterie und 50 reitern.    
reisen 31. band.
die alte hat, weil sie noch von den arabern

242
w
fchee. die ganze stadt hat nur einen ein 
kirche steht in der altstadt, nicht weit von
kastell; sie war ehemals die vornehmste
mogen brunnen mit sehr gutem wasser, daß
aus den gebirgen herbeigeleitet wird.
püer schätzt die einwohner auf 5000 familien,
deren vornehmste nahrung die wichtige
fruchterndte ausmacht; denn der ackerbau
bedetet nicht viel, und fabriken giebts es gar
nicht. die ebene am velez ist eine meile
lang, und eine vierteilmeile breit. weil
die stadt von hohen gebirgen eingeschlossen 
ist, so hat sie eine heiße lage. die berg
fangen die strahlen der sonne auf, wie ein
brennspiegel, und werfen sie zurück auf das
meisten rosinen zum handel von malaga.
der in der nähe am rio frio belegene
flecken algarobo bringt, wie man glaubt,
die besten rosinen hervor. von der
wich   plüers reisen, s. 395.        
 . ...
tal. diese berge liefern die besten und
tigkeit des hiesigen fruchtandels mag die
ausfuhr von 1764   ein beweis sein 
17813 fässer, im zoll zu 4arroben 725
17273     zu2arroben 34546
1 470 töpfe,   zu1arrobe 1470
arroben im zoll 117,268
machen arroben in der waare 205,253
                  die


x  
243
  die arrobe zu 15 bis 16 reales de vellon.
s  4885 kisten früchte. .
  der zoll, welcher von den ausgehenden
früchwien bezahlt wird, muß monatlich an die
zolls  direktion nach malaga eingeliefert werden.
2. die engländer holen jährlich auf 2000
ki   sien pomeranzen undäkiste
  stück. die holländer und andre
nazionen nehmen kisten zu 1000 stück,
  welche 20 realen im einkauf kosten. die
engländer laden die orangen später, als
an dere nordische nazionen, welche sie, damit
ni sie sich desto besser halten, im september
grün einschiffen. von großen quantitäten
j zitronen wird nur die schale genutzt, und
s  das übrige weggeworfen. die gutrockneten
schalen gehen nach deutschland und
holand; bei versendung des safts finden die
kaufleute ihre rechnung nicht. die vega
von velez ist gleichsam ein beständiger
gar  ten von zitronen  und pomeranzenbäumen.
, wer den weg längs der küste nicht
weier fortsetzen will, der kann von hier über
ähana nach granada gehen, welches 12
spanische meilen sind, die man aber wegen
er vielen berge am besten zu pferde macht.
 s ahamada rechnet man sieben meilen.
wenn man durch die vega von velez
gekom  passet man den kleinen fluß rabite,
q2der

 244
der bald darauf in den guaro, und dieser
in den velez fällt, hernach vermittels einer
brücke von einem bogen die marmusa, die
man sich ebenfalls in den guaro verlieren
sieht. durch den guaro kömmt man an
das kleine dorf vinnuela, wo die weinber 
ge, welche von velez an fast in einem fort 
gehen, meistens ihr ende erreichen. links
sieht man das große dorf alcaucin, darin
auf 100 familien wohnen, und auf einer
anhöhe das verfallene kastell de salia liegt,
die venta de zaffaraya oder del mellao
elend. nach einer halben stunde kömmt
man an den paß puerto de espino, welcher
in der größten höhe liegt, denn von hier,
nach granada senkt sich der weg allmählig
abwärts. von dem passe an ist der abhang
des berges mit einer schönen waldung von
eichen und korkbäumen besetzt. wenn man
aus der hohen bergkette der küste heraus
kömmt, nähert man sich allmälig der stadt
alhama. zuerst kommen kalköfen, und
hernach fangen die angebauten ländereien
der stadt an.
alhama ist eine kleine stadt, in welcher
ungefähr 80e familien leben; sie hat ein
pfarrkirche und fünf klöster. sie liegt am
    .
win     
      
z
  fusse eines berges und am flusse gleiches
namens, der sehr schnell fließt. in einem


.
ff den eine eine quellen das vom
berge herablaufende regenwasser mit dem  
 es ward in einer
t m e
s4s
flusse macht, steht noch ein altes kastell.   
der fuß fließt in einer ansehnlichen
tiefe unter der stadt weg, so daß man leicht
schwindlicht werden kann, wenn man
senkrecht von oben hinabsieht. die mauren
hatken, dieser höhe ungeachtet, damit ihnen
  wasser nicht abgeschnitten werden
konnke, einen brunnen durch den felsen bis ans
wasser gehauen. von ihnen rührt auch noch  
bogen von gehauenen steinen ruht, durch
 e stadt nach dem kastell geht, und
da   wasser von der südlichen bergkette
heräst. aus den uberbej
ungeäden alten stadtmaj jäß sich
 eßen, daß sie ehemals nicht groß
gewes n. der alte teit von alhama verfällt,
weil sich die einwohner größtenteils in die
vorstadt, welche  hner liegt, herunter
gezowen haben. die nahrung des orts besteht  
ackerbau und viehzucht. er ist vermöge
seiner lage kalt.
äe halbe stunde von der stadt, dicht
am ufer des alhama, welcher sich hier
 
die wasserleitung her, welche auf niedrigen
nacht 482. von den
spaärumpelt, und war dj
 
den die maurenjjspanier verloren.

246
zwischen zween felsen durchdrängt , trifft
man ein warmes bad an, das in großem
den fluß. das große gemeine bad ist ein
langes durch eine scheidewand abgeschnitte
nes gewöble; oben geht man trocken herum,
und steigt auf stufen in den wasserbehälter
hinab. die warmen dünste füllen es mit
einem beständigen nebel an. das wasser
  ist von erträglicher wärme, ganz klar und
trinkbar. das andere oder königinbad
ist rund und ziemlich geräumig.
vermutlich rührt diese einrichtung noch von den
mauren her. in dem dabei befindlichen
hause können die pazienten blos unter dach
kommen. das bette und alle übrigen bedürf
nisse müssen sie mitbringen. an den
türen der zimmer sind die preise von zwo bis
neun realen des tages angeschrieben. die
kurzeit ist der frühling und september.
man kann es höchstens nur eine halbe
stunde in diesem bade aushalten.  
bei fortsetzung der reise könnmt man
durch das dorf cacin, nicht weit vom
flusse dieses namens, den man ebenfalls passirt,
und der sich weiter nordwärts mit dem
alhama verbindet und alsdann bald darauf
in den genil fällt. hernach stößt man auf
das,
s
 
ruf steht. das wasser fließt aus dem fel.
sen in zwei bäder, und aus diesen gleich in


247
drängt
s in f
aus 
mes,
fai
cg.
rot
pas 
a
dß  
f
we
j w 
es
m
e  f
d  .
y. g
e
p
k 
 
 
s 
g 
 
 m e
das dorf huema, welches n ch vier meilen
von granada liegt. vorher bleibt escusar,
ein dorf, rechts auf einer anhöhe liegen.
dicht bei dem dorfe la mala ist ein gutes
salzwerk, wozu zween brunnen und eine
quelle die sohle liefern. es wird in
veräene an einander hängende seichte bj.
her gelassen, darin die sonne des
somä das salz in drei wochen znm
anschießen bringt, worauf wieder frisches
was hneingelassen wird. man gewinnt
wäh d der sommerhitze 15ooo arroben, die s
ägranada geschafft werden. dj
dahaus dient zum magazin. die
bewohner des dorfs. müssen ihr
trinkwass  weit herholen. von hier trifft man
berbei stehende
ä hernach verlieren sie sich nach und
 h; von dem großen dorfe gavia la
granäches 300 familien entä, und
 ch wo meilen von granada liegt, fängt
die vega oder ebne , und der gute weg
ä das ansehnliche dorf churj bleibt .
 z nahe links liegen. wenn man durch
das kleine dorf armilla gekommen, passirt
ä durch den kleinen fluß dilfar, dessen
wasser in kanäle verteit, und zum
wäs n in der vega genutzt wird; eine halbe
stunde darauf ist man in granada. . .
q 4   wir
    .
       
     
 
   

  248
wir setzen nunmehr die oben unterbrochen
straße von velez malaga aus, längs der
motril, welcher etwa 10 meilen beträgt,
liegen nur ein paar merkwürdige oerter,
bald hinter velez kömmt man durch den
bereits oben erwähnten flecken algarobo,
welcher wegen seiner rosinen so berühmt
ist.    die beiden oerter sind herradura
und almunmecar .
herradura ist ein kleiner hafen, der nicht
einmal auf der lopezischen charte    steht,
  aber wegen eines 1562. hier vorgefallenen
unglücks in der geschichte bekannt ist. der
general de mendoza lief hier wegen eines
sturms ein, welcher so heftig ward, da
und nur die 24ste mit genauer not da 
von kam. .     c
almunnecar ist eine geringe stadt mit ei
va          
   rechter hand unweit des meeres, etwas wei
wege zwischen velez malaga und almunnecar
liegt der flecken torrax welcher durch ein mit
kanonen besetztes kastell verteidigt wird.
 die einw hner pflanzen viel zuckerrohr.
   aber auf des josephs rour seiner von
mitendischen meere, 764. welche zu marseille
der fertigt ist.   f
     
 
         
v   
    
küste, fort. auf dem ganzen wege bis
23 galeeren mit allen menschen scheiterten,
nem hafen und kastell. die en
t
hter gegen osten ungefähr auf dem halben



. 
nähren sich zum teit mit der viehzucht,
am meisten aber mit der fischerei, welche
ihnen das nahe meer darbietet. sie bauen
auch zuckerrohr, welches gut gerät. es
sind zwo mühlen hier , deren eine vom
wasser getrieben wird.
in weit mehrerer quantität trifft man
dieses zuckerrohr bei der stadt motril an,
welche blos deswegen, und wegen der
ganzen bearbeitung des zuckers, besucht zu
werden verdient, zumal da dies für einen,
  der nicht nach westindien geht, fast der
einzige ort in europa ist, wo man alles so
beisammen antrifft. zwo meilen vor
motril, zu salobrenna, fängt sich, wenn man
von der seite von almunnecar herkömmt,
die vega oder ebene an, erstreckt sich
ostwärts eben so weit, und ist eine halbe  
meile breit. man bauet darin viel
vizebohnen, mais jährlich auf 20,oos fanegen,
und vornämlich zuckerrohr, welches
nirzends besser, als in dieser ebene,
fortkommen soll. motril, bei den römern
firmium julium, ist ein offner ort, darin eine
kompagnie infanteristen, und 50 reiter
liegen; er steht eine halbe stunde von der
küste, und eben so weit vom linken ufer
des riogrande. die küste ist hier so flach,
q5daß
 

259
daß sich ihr nur bote nähern können. am
ende der stadt nach der see zu, trifft
man auf der anhöhe eine artige kapelle an,
die einwohner, welche ungefähr 500
familien ausmachen, sind arm, und nähren
sich von etwas fischerei, ackerbau und
zuckerbau. letzterer könnte die stadt, wenn
er eifriger betrieben würde, in aufnahme
bringen; allein die haupteigentümer sind
nicht hier, und einen teil besitzen die mön
che, aus deren wirtschaft an keinem
orte in der welt etwas herauskömmt. zur
ursache, warum es mit dem zuckerbau nicht
recht fort will, giebt man an, daß der
arbeitslohn zu teuer ist, und daß er, der
weiten fracht ungeachtet, aus westindien
wohlseiler zu stehen kömmt. ein hauptgrund
liegt aber auch darin, daß man sich nicht
mühe genug mit dem rafiniren giebt, und
daß der zucker, der an sich gut ist, immer
zu grob bleibt, und dem amerikanischen
puderzucker gleicht. er kostet auch nur 50
realen die arrobe, und acht realen betragen
die abgaben an den könig. inzwischen
werden nicht nur das königreich granada,
  sondern auch andre gegenden spaniens, das
mit verlegt. selbst in madrit wird er
häufig verbraucht.
die


ve      
i
demauren sollen das zuckerrohr zuerst
nach spaninen gebracht haben. das
zuckerrohr um motril giebt, wie kenner
verschern, eben so viel zucker, und ist eben so
groß und so voll, als das auf den
westindischen inseln      sonst waren sieben
zuckermühlen zu motril, jetzt sind sie bis auf
viere eingegangen.   
die eigentümer
25 i
lassen sie meistens für fremde rechnung
gehen, weil nicht leicht jemand selbst so viel
zuckerrohr, als zur unterhaltung einer
besondern mühle erforderlich ist, besitzt. wer
rohr zur mühle bringt, bezahlt für die
arbeit von 20 arroben ihm gelieferten
zuckers in hüten 400 reales. die
vornehmsie mühle heißt die königliche.  ingenie
real       
das zuckerrohr wird zuerst zwischen
auf  rechtstehenden, und mit eisernen zapfen
versehe 
   das erste zuckerrohr der kanarischen inseln
kam aus granada, und von da brachte es der
stattalter von hispaniola, nieol. de
ovanda, im jahr 1506. nach seiner stattalters
schaft, wo es ungemein anschlug.
   die spanier nennen sie ingenios. dillon
versichert, daß eine jede dieser mühlen
wenigsens zooo pistolen kostet. . .    
   wir entlehnen diese beschreibung aus
plü rs reisen, s. 37o.  




25 l.
sehenen walen gequetscht, wozu acht
maultiere vorgespannt werden. das gequetsch
te nohr wird nun unter. pressen gebracht,
und der ausgedrückte saft läuft in einen
behälter, in welchen 1oo arroben gehen,
und aus selbigem in einen kupfernen kessel,
wo ihm das erste feuer gegeben, er
abgeschäumt, und durch ein tuch in einen an
dern kessel geseigert wird. dieser filtrirte
saft erhält in einem zweiten kessel das zwei
te, und in einem dritten das dritte feuer,
alsdann schlägt man ihn in große irdene
formen der zuckerhüte, welche unten
zugspitzt sind, und eine kleine oeffnung haben,
durch welche der syrop in einen darunter
gestellten topf tröpfelt. oben auf jeden
zuckerhut schlägt man, sobald er in diese for
men gegossen worden, eine im wasser zer 
lassene kreideerde, die tierra de foledo
heißt, worin die im zucker befindliche feuch
tigkeit sich hinaufzieht. dreimal giebt man
ihm frische erde, welches jedesmal einen
monat darüber liegen bleibt. ein alsdann
getrockneter und gereinigter zuckerhut weg
zwo arroben, weniger oder mehr. 1663
hatten alle fabriken 16ooo, und 1764
äber 2oooo hüte zucker geliefert. der
aufgefangene sirop wird noch einmal g 
kocht, und giebt einen weit gröbern und
  schwär
y
d
g
r
s
 


53
schwärzern zucker, welcher aus
wohseler ist.          
das ausgepreßte zuckerrohr wird an
der sonne getrocknet, und in haufen
aufgetürmt, welche man mit schilf bedeckt,
und zur feurung aufbehält; es giebt ein
heftiges feuer, womit der erste und dritte
ofengeheizt wird; zum zweiten braucht man
holz. das zuckerrohr wird zu ende des
dezembers abgeschnitten, und von der zeit
an sind die mühlen den ganzen winter
hindurch tag und nacht im gange. das
pflanzen wird im märz, april und mai
vorgenommen, nachdem der acker wohl
gereinigt, bearbeitet und gedüngt worden.
man legt sechs bis acht stück
zuckerröhren, jedes etwa einen fuß lang, parallel
neben einander in die erde; zween fuß
weiter geschieht dasselbe, und so wird in
sen reihenweise gepflanzten zuckerröhren zieht
man furchen zum wässern. die pflanze
schießt aus dem knoten des eingelegten
rohres auf. man schneidet die jährigen
geraden linien fortgefahren. zwischen
diepflanzen, besser aber sind die zweijährigen.
die obern zarten blätter des
zuckerrohres dienen zur fütterung der maultiere,
niewohl man sie für sehr hitzig hält. es
         
     
fehlt


255
fehlt zu motril am dünger, und dies ist
eine von den ursachen, warum sich die pflan
zungen nicht ausbreiten, sondern vielmehr
abnehmen.  
von motril sind nur fünf meilen, aber
sehr böser weg, und nur zu pferde zupas
siren, bis nach dem wegen des mineralischen
brunnen bekannten dorfe portugos; wir
werden den weg dahin von granada aus
in der folge beschreiben.
wenn man von motril aus die reise
an der küste fortsetzt, so kömmt man wäh.
rend der ganzen 18 meilen nicht eher an
einen nur einigermaßen merkwürdigen ort
als bis man almeria erreicht. man reiset
immer längs den bergen fort, deren man
che bis an den gipfel von marmor sind.
der strand ist platt, sandig und nicht sehr
fruchtbar, außer in der nähe von almeria,
diese stadt liegt an einem meerbusen, der
von ihr, so wie auch der dicht an dersel,
ben ins meer fallende fluß, den namen
almeria führt. der meerbusen entsteht
von einer sich weit ins meer streckenden
erdspitze, worauf das cap de gat  gabo
de gata  steht. dieses schützt die bai
vor den ostwind. es können sich wegen
. der untiefe nur kleine fahrzeuge der stadt
der hiesige bischof hat 6000
du




 
254
dukaten einkünfte. man zählt in
almeria vier pfarrkirchen, vier klöster und 1ooo
familien. eine zeitlang residirten hier
arabische könige, welche den titel, könige
von almeria, führten; im jahr1147
entriß könig alphonsus von castilien sie den
mauren. man verfertigt hier vielen
salpeter von der ersten läuterung, und schickt
ihn nach granada, wo er zum andernmal
geläutert und kristallisirt wird. die
einzige waare, womit die übrigens warmen
einwohner einigen auswärtigen handel
treiben, ist die an der flachen küste wachsende
sode und barilla. die letztere wird im
mai auf einem acker, der gerste getragen
hat, gesäet. man pflügt einmal dazu, und
läßt sie ohne weitere besorgung bis im
september wachsen, da man sie mit der
wurzel ausreißt, und zu asche verbrennt.   
  der
   
 
                     
   vier meilen von almeria beim castillo de
wird, es wird in solcher menge gewonnen,
daß man es in haufen anftürmt und in freier  
luft liegen läßt. wenn ein haufen gemacht
ist, so wird gesträuch darauf gelegt, und
verbrannt; durch dies feuer wird er mit einer
so harten rinde überzogen   daß er nachher
dem regen und übler witterung f t s
   die
las roquetas, sind königliche salzquellen, wo
das salz durch die sonnenhitze kristallisirt

256
 
der berg gador bei der stadt ab
meria ist ein ungeheurer marmorblock, der
den besten kalk von der welt giebt. der
kalk löset sich in säuren gänzlich auf, oh
ne einen bodensatz vom lehm oder derglei
chen materie zurück zu lassen; da hingegen
der größte teil der kalksteine in spa
nien, besonders in valenzia, mit chon
oder sand vermischt ist. ungeachtet der
vortrefflichen eigenschaften dieses kalks zeigt
sich doch ein großer unterschied zwischen ab
ten und neuen mauern im dorfe. die
erstern sind ungleich fester, weil die alten
den mörtel mit grobem flußsande aus dem
fluß rambla machten, dessen wasser süß
ist; heutiges tages nimmt man hingegen
aus faulheit oder unwissenheit meersand,
welcher beständig etwas salz bei sich be
hält. dieses zieht die feuchtigkeit an sich
löset sich auf und zerstört dadurch die
verbindung, die er mit dem kalk unterhalten
sollte; da hingegen der sand aus süssen
wasser, der an sich trocken ist, sich desto bes
ser damit verbindet. das kap de gatat
acht meilen im umfange, und fünf in
      durch,
dies auftürmen ist die einzige handarbeit
der spanier dabei, das übrige ihuf die natur
z  und die sonne. ,



257
  durchschnitt. es besteht aus einer großen
fesenmasse, die kein stäubchen kaikstein
etält. auf der einen seite liegen vor
nämlich vier berge iin den dazwischen
befindlichen tälen wächst der mastirbaum,  
sind eine art orseille  lichen roccella 
sehr häufig. die letztere sammlen die
ein  woher häufig und verkaufen sie für
kahatische mit in fäulung geraten ent
menschenharn vermischt tut sie eben die  
dienste beim färben als die vom felsen
geschabte weiße orseille.    . . . . . . . .
man kann von hier über baza na
köreä in murzia reisen  w von in der
folge  oder den weg an der küste
fortseken; da man aber auf dem langen wege
nichts, als die beiden kleinen städte mu.
jakar und verra, äntrifft. mujaear hieß
bei den römern murgis, und liegt auf ei   
nett berge, nicht weit von der see und
der mündung des au schildkröten reichen
rio de aguas. die festungswerke sind
eingegangen. die nahrung der
einwohner, die 300 familien ausmachen ist die
  ,
ge            . .  .      
  
   allerlei zur mineralogie gehörige
bemerkungen von diesemäman in
dillons reisen, t. 2b35. . . . .
 reisen 31. band.


gewöhnliche aller kleinen oerter am meere
von granada, nämlich der fischfang und
etwas ackerbau, den erstern müssen sie alle
mal mit behutsamkeit und furcht von den
seeräubern treiben. eben dieses gilt auch
von vera, dem ehemaligen verja oder
wirgi, welches aber etwas weiter von der
küste liegt. diese kleine arme stadt ent
hält ungefähr 300 familien. von vera
geht man in die provinz murzia entweder
auf lorca, oder an der küste fort, über al
mazarron nach kartagena.  
nunmehr ist noch die zweite reise durch
die provinz granada, oder der landweg
von estepona über ronda, antequera, gra
nada , baza nach lorca zu beschreiben
übrig.     
  der weg in der gegend von ronda
und antequera hat viel beschwerliches. wer
aber ein freund von altertümern ist, wird
solche nicht achten; am besten ist es, ihn
zu pferde zu machen. . . . .
von estepona geht der weg über co
sares, einen kleinen ort, darin man verschid
dene römische inschriften antrifft, nach gau
zin. der nächste weg von gibraltar, wenn
w.     ms
     .  . 3      
     
   s. den as. brief zu ende. . .
. .
 
  ,  


259  
a man nicht über estepona will, ist ein paar
äg meilen kürzer, und beträgt nur acht. von
gauzin sind noch fünf meilen bis nonda.
s  ehe wir aber weiter etwas von guazin
sagel, wollen wir einige nachrichten zur
naaturhistorie der merkwürdigen gebirgsgegend
von ronda oder sierra de ronda
voranz  schicken,      . .  
f. die nördliche grenze der sierra geht bis
g ubique, peres de la frontera und zahara und
begreife die reichen ländereien von aeinipo.
 
die nordostseite übersieht die hoya von
malaga, da liegt die sierra blanquilla
mit ewigem schnee bedeckt; in nordwesten
erheben sich die gebirge von pinal, welche
ronda und die ganze gegend mit sichten
um bauholz versorgen. diese beiden
geen in der höhe de sierra nevada in
granada, der höchsten in spanien, nichts
nach. die berge in südosten stoßen
oberhalb marvella und estepona an das
mittelländische meer, und führen den namen la
sierra de arboto und la sierra bermeja;
beide sind ebenfalls hoch, mit
kastanienwäldern gekrönt, und geben eine herrliche
r 2
vieh   diese nachrichten sind aus carters reisen,
s. 172. entlehnt.
w      

26d
viehweide. die südlichen berge heißen
havaral de ronda, wo viele volkreiche oet
ter liegen; die letzten sind gaucin und c 
zares. der himmel ist hier gelinder, als
im übrigen teil der sierra de ronda
er bringt pomeranen und granatäpfel zur
reife, die an den übrigen oertern nicht ge
deihen. westwärts verbreitet sich die siev
ra de villaluenga, welche sieben oerteren
hält, unter denen alouein eine ansehnliche
stadt ist. diese gegenden sind überaus
anmutig und fruchtbar.
in der sierra de ronda giebt es viel
brüche von den vortrefflichsten schware
weißen, grauen, roten und vermischten mar
mor, vorzüglich ist der von der sierra de
cortes schön. in der sierra de berns
giebt es goldminen; unter dem berge
  montecorto wurde bereits von den phön
ziern silber gegraben; bei ubrique sind bei
gruben. bei der sierra de gaucin seine
fabrik von weißem blech angelegt.    wo
ma 
   der ort liegt südöstlich von ronda drei stun.
den aufächarte steht fabrizia de di
de lata  allein dillon  reisen, häsjah
daß 3gso9peso auf gebäude und zubehör
verwendet worden, ohne daß es än.
      schafft
 
s


26
n magnet und aliant findet man ganze
s  berge.  
  es wird in diesen gegenden lange so
s  viel scharlachfarbe nicht mehr gewonnen,
3 als ehemals, weil seitdem die wälder der
scharlacheichen, coscojos,  quercus
cos  cifera l.  zu sehr verwüstet worden. die
scharlachbeere oder kremskörner sind kleine
m. runderote beeren, oder vielmehr nester von
  einer art von schildläusen, die sich auf
 z dieser eiche aufhalten. die nester werden
im frühlingäehe die schildläuse
anskriechen gequetscht, und kuchen daraus
gemacht, womit man sowohl seibe als tnch
scharlach färben kann. bei dem teuren
preise der kochenille sollte dieser handel auf
gemuntert werden.  
sind und im uiberfluß vorhanden. fefes
r3gleicht
schafft hätte. weiter südöstlich, setzt dillot
hinzu, wird eben daselbst eine berühmte mine
von wasserblei  molybdaena  gefunden. der
unternehmer sollte nur jährlich 25o zentner
daraus brechen, brach aber vermutlich
viermal so viel. bei der stadt ximena ward
damals eine stückaießerei angelegt; das erk
dazu ward zwo stunden davon gebrochen,
und sollte sehr gut sein. die steuern von
estopona, marbella, e wurden zu den
kosen dieser unternehmung verwendet.
 
        x
das wasser ist klar wie ä
ge 

262
gleicht dem eise an kälte. bei guainf 
ein brunnen, welcher die leinwand ohne
seife retwigt. die luft ist gemeiniglich in
diesen gebirgen kalt, aber trocken und g s
sund. man kennt wenige krankheiten, und
das sprichwort sagt ; in ronda sind män
ner von 80 jahren, jünglinge. das an.
dere geschlecht ist schön, wohlgewachsen und
fruchtbar, manche mütter haben 12 bis 20
kinder. auch die vegetabilien zeigen eines
außerordentliche fruchtbarkeit. die berg
und hügel, welche gegen norden liegen, sie
fern die schönsten früchte; in dem milden ,
klima der sierra de gaucin giebt es nicht
nur, wie gedacht, pomeranzen, sondern
das obst und getreide reift auch zeitige
als an irgend einem orte in andalusien.
die gärten der stadt ronda
erstrecken sich eine starke meile, längs dem user,
des kleinen flusses tajo. die naturtreibt
hier gewaltig; die bäume wachsen erstau
lich hoch, und die zweige müssen gestüt
werden. man rechnet, daß jährlich, ehe
die eicheln und kastanien reifen, auf
1ooooo englische scheffel    vom winde
ab 
           
   der bushel beträgt ungefähr vier und ein
sechschei leipziger oder dresdner megen.



263
  abgeschlagen, und für die schweine
ges  sammlet werden. von einen großen
weli schen mißbaume betrug der zehnte im jahr
für gemeiniglich 10,ooo nüffe. lilien,
veil  chen, nelken, mirten,    rosen, und
taus  send andere bsumen wachsen in ungeheurer
8 menge, und geben gelegenheit zu einer sehr
ni ergiebigen erndte an honig und wachs.
die drogisten in spanien werden von hier.
s  aus mit arzneikräutern versorgt; es
gerhen sogar große quantiäten davon nach
  j dien. die vornehmsten eßbaren
gewächn  se sind früchte, die in den gebirgen und
wäldern der ronda wachsen, sind pataten,
mans, erdäpfel, trüffel, judenkirschen,
erdschwämme, spargel und artischocken
von verschiedenen arten. die anzahl der
kastanien und wohlschmeckenden eicheln ist
unbeschreiblich. ferner johannisbrod, mis.
peln, madronnos,    pinien, seigen,
mandesn, birnen, wilde birnen, pflaumen,
traubenunzählige arten von aepfeln, darunter ein
r . .
klei   die mirte ist so gemein in den meisten
gegenden spaniens, daß die becker sich ihrer
bedienen, den ofen damit zu heizen.
   eine art wilder erdbeeren, welche ungemein
wohlschmeckend sind, aber die besondere
eigenschaft haben, daß sie, wenn man zuviel davon
ißt, berauschen.  

264
kleiner roter mosaso keiner frucht in
gärten etwas nachgiebt. . . . .
  die vornehmsten tiere, welche sich in
den gebirgen von ronda aufhalten sind;
rote rebhüner und wachteln, rehböät
und gemsen, kaninchen, hasen und berg
ziegen, deren junge die gewöhnliche speis
des furchtbaren adlers sind ; wölfe,    füch
se, wilde schweite, igel, wiesel, iltis
eichhörner, ch räle ns wilde oder äg
kazen,  felis, pardas  die segend gt
fetters äb n 
stärke, größe und asut den eigept
nig nachgeben, und endlich die gins 
oder insgemein s genannte genettfaßt. ä
. . . . . . . d 
   sie sind, zumal wenn im winter viel schne .
liegt sehr dreist, und fallen wohl gar die ochs
sei im karren an. der treiber ist alsdann
genötigt sie vom joche los zu machen, damit
  sie sich deso besser wehren können, weil ihnen
äs sonst das fleisch von den schenkeln
  reißen.   s .  
    man findet sie nirgends in europa als in
spanien; sie gehört aber eigentlich zum frett
geschlechte yiverra geuetta. das tier ist
  ingefähr so groß, als eine kake, hat auch sol 
ehe ohren, ist aberähat eine
schmale spizige schnauze, dunkelbraune haare
mit einem safrangelben glanze, hin und wieder
fud schwarze flecken auf den eirats
 



  die wiäder ronda s  auch
bend werden häufig zu
stiergefechrühmt, u
ten gebraucht.
 ..
  sang mit der bereits oben erwähnten stadt
sie verfolgen nunmehr die reise durch
die sierra de ronda, und machen den
analten, welche auf dem gipfel des tals,
  der el havara de ronda heißt, und auf
f einem sehr jähen berge liegt, unter welchen
drei andere sind, wovon sich der niedrigste
in den lhälern des flusses von carteiaen
g. man sieht von diesen bergen
giiraltar die straße und die küste von afri
öf. die stadt ist ziemlich groß und wohl
r 5  . . . ge 
. . . . . . . . . . . . . . .
    ägs würde sonst des ä
achte seitdem majäbj 
  mit schwarzen flecken färben lernen, ist es aus
ämode gek mmen  und durch anderes
pei, werkverdrängt ä  hat
uns
ärareich die sarazenen 73 bei poitiers
den verluste von coö e mann schj
anden sich unter den erschlagenenjviej
eer ginetta gezierte helme, daß er zum
 dee des sieges den ritterorden der
gietta stiftete. das tier läßt sich zahm
ma  es und wird auch gebraucht raten und
ääse zu fangen. es ist in den gebirgen von
roda häufig folglich irret büffon wej
8en orten.
äet es.lebeblos in niedrigensumpf
ochgeer dem schwanze einen beute, daraus ein
äohlgeruch kömnit. als karl martelj


 
2 66
gebauet, die anzahl der darin lebenden fa..
milien wird auf 2ooo geschätzt. weil die
mauern gaucin für einen schlüssel der
rönda hielten, so befestigten sie es mitef.
nem kastell, das auf eine erstaunenswür
dige art auf der spitze harter felsen g..
bauet ist. eine halbe meile vorher, ehe
uman ronda erreicht, bemerkt man eine ve 
  fallene wasserleitung, wovon noch 37 bö .
gen stehen. wenn man sich der stattni
hert, hat man eine reizende abwechselung
von gegenständen; links fließt der kleint
fluß ronda, und auf beiden seiten  
hohe mit weinstöcken, oelbäumen, korkei
ehen, und grünen eichen bedeckte gebirge .
zwo meilen von ronda stürzt ein bach ,
j einer weiten höhle eines berges in
den fluß.  
die stadt ronda liegt 12 meilen nord 
offwärts von gibraltar, und von mal s 
laga. sie ist sehr alt, und soll schon 799
jahre vor christi geburt bevölkert wor 
sein; bei den römern hieß sie arunda di
jetzigen mauern sind ein werk der araber,
welche ronda im 14. jahrhunderte s 
sitz eines besondern reichs machten. die
lage ist sonderbar. die stadt steht auf
einem harten felsen, der, ausgenommeng 
  gen


 
267
   
 
 
e
m
sen wesen, von den herumliegenden
hügeln durch einen tiefen senkrecht in den
felsen eingeschnittenen natürlichen graben
getrennt wird. die höchsten bäume des
tals scheinen wie gebüsche. an den
seiten des felsen sind viele höhlen von
adlern und geiern, die ihres hohen flugs
ungeachtet, gleichwohl den noch höher
wohtenden bürgern von ronda den rücken
zeigen. man kann langsam 2o zählen,
ehe ein hinunterfallender stein den grund
berührt. der fels der stadt hat
ungefähr ein und eine halbe meilen im
umfange, und erhebt sich gegen die mitte,
wodurch die gassen steil und unbequem
werden. im norden des tals liegen drei
kleine vorstädte, el merkadillo, del
puente, und san miguel.  
die letztere liegt niedrig, und hängt
mit der stadt, vermittels einer alten
maurischen brücke, zusammen. die vorstadt
del puente liegt weit höher, und hat den
namen von der neuen brücke, welche 12o
fuß über den abgrund geht. die größte
brücke ward 1735. mit einem einzigen
150 fuß weit gespannten bogen von
einem felsen zum andern 380 fuß hoch
geführt; allein der schlußstein war, wie
car
268
carter meldet, nicht fest genug verwahrt,
und sie stürzte 174i. ein,   wobei 50 me 
schen ums leben kamen. man sieht an der
seite des felsen noch den anfang des erstau 
nenden bogens. nach der zeit hat may
angefangen, eine neue aus drei kleinen
bgen zu erbauen, welche 1772 nach ang,
nicht vollendet war. in der tiefe am fuß  
sind 16 mühlen.   . .
unter einer dieser brücken entspringt ein m
kleiner fluß, der nebst zwo, arroyos den i
felsen umgiebt, und den namen
guadalevn, oder des tiefen flusses, erhält. ü.
terhalb ronda nimmt er noch zween kein k 
flüsse auf, und wird camielagir genannt  
inter diesem namen läuft er nach dem
gbirge monteraque, wo er sich in die    
rühmte höhle del gato mit einem fürchter   
lichen wasserfalle stürzt. aus dieser setzt er
seinen lauf durch die ebene von gaueinfort,
heißt guadiaro, und fällt, nachdem er den s 
geal zu sich genommen, beim turm
gud diaro an der grenze von sevilla in die see. i
diese merkwürdige cueva de gato ist ein s 
meile lang und sehr hoch. der flußäs
  3     dur
        plüer s. 44. sagt, es sei durch das für .
 lissabon so schreckliche erdbeben von 1. nov
z56 geschehen,    



269
g
 
ä.
 .
i.
e
 
m
durch eine in der höhle entstehende quelle
vergrößert. in den letzten wochen des
jahres kann man bei niedrigem wasser hinein;
im frühjahr aber nicht. man soll fast eine
viertel meile hineingehen können, wo sich
ein tiefer see befindet, nebst den ruinen
eines ansehnlichen gebäudes, dessen
tiergesimse und mauern noch stehen. vermutlich
war es ein tempel unterirdischer gotteiten.
die mauren, welche so sehr für
gesundes wasser sorgten, hatten einen kleinen
fluß la toma über die obgedachte alte
bräcke nach ronda geleitet, und sammleten es
am untersten ende des felsen in einem
behälter, den die spanier la mina nennen.
er ist aus steinen gehauen, 300 fuß tief,
im höchsten teile der stadt, nahe beim
dominikanerkloster. im innern des felsen
sind verschiedene geräumige säle, die von
dienlichen oeffnungen auf beiden seiten licht
und luft erhalten. die spanier geben ihnen
den namen  los palacios de galiana.   
die decken sind wie gewölber ausgehöhlt,
und geben verschiedene lisplende gemächer ab,
darin die araber sehr künstlich waren. sie
sind
   von dem berühmten palast der galiana an
den ufern des taio von toledo, wovon so
viele romanzen und mährchen erzählt werden.

27o
sind auf eben die art, wie in der alhambra
granada, angelegt, nämlich mit acht
ecken, die sich an dem mittelpunkte der
dcke endigen. die feuchtigkeit, welche die
luft dicker und dichter macht, drückt den
schal der worte, die in einem winkel
ge det werden, zusammen, hindert, daß sie
sich nicht verbreiten, und bringt sie, ohne
daß man besorgen darf, von sonst jemand
im zimmer gehört zu werden, dem zu, der
in dem winkel gegen über daraufmerkt. man
steigt zu diesem bezauberten palaste auf 365
stufen hinab, die bis in diesem jahrhundert,
da es der magistrat zu ronda wegnehmen
eß mit einem eisernen geländer verschen
waren. eine arabische inschrift über den
eingange sagte noch vor einigen jahren,
daß er von abomelique, könig von ronda,
gebauet worden. das ganze wird bald
eingehen; es ist schade, daß man nicht mehr
für die erhaltung dieses denkmals maurischer
pracht bekümmert ist.
ronda hat zwo kirchen und acht klöster,
im sommer 1784 ereignete sich ein
außerordentliches unglück in dieser stadt, indem
der hauptplatz mit allen gebäuden einstürzte,
wobei gegen 3000 personen umkamen. man
vermutete, daß der beständige regen des
vorhergehenden winters den felsen, worauf


 
die

271
      
 ms  die stadt steht, ausgehöhlt, oder ein
anderer unterirdischer zufall gemacht habe, daß
die oberfläche, worauf der hauptplatz stand,
einsank. von den zu ronda gefundenen
römischen inschriften und altertümer kann
man sich in carters reisen rat erholen.
die wirte in den wirtshäusern dieser
gegend sind fast alle zigeuner.
  ein und eine halbe meile nördlich von
ronda, und eine meile von dem artigen
flecken ariate, trifft man das insgemein so
genannte alte ronda  ronda la vieja  oder
eigentlich das bei den alten auch schon
bekannte acinipo an. es liegt auf der
breiten oberfläche eines hohen zu schwarzer
feuchtbarer erde bedeckten berges. die aussicht
davon ist vortrefflich. man erkennt
nordwärts die sierra morena in andalusien sehr
deutlich; gegen osten die gebirge von
granada, gegen südwest die gränzenlosen
ebenen seviliens, die insel cadiz und das
weltmeer. aus den ruinen der mauern
und türme läßt sich schließen, daß die
stadt sich vormals weiter am abhange des
berges herunter gezogen habe. man trifft
hier noch ruinen eines teaters an, das
so groß, wie das zu carteja, aber besser
er       
hal
a h,
272
fe aus der römer zeit ist ein tempel, der
auf jeder seite 55 englische ellen  yard 
hält. als etwas besonders in der bauart
ist anzumerken, daß er in viereckige gem 
cher von7mards im durchmesser abgetilt
ist, in deren jedem sich noch ein fußgesc
  mards hoch, mit den spuren der füßt
der götzenbilder befindet, die sämmtlichna
einem altar gekehrt sind, wo geopfert ward,
die rinnen zum abfluß des blutes sind aus
noch ganz
um den tempel lagen jahrhundertelang
zerbrochene säulen, kapitäle und bilder;
jetzt haben die bauern den platz gereinigt,
und korn darauf gefäet; man sieht noch ganz
unordentliche haufen davon liegen. man
fand das pflaster des fußbodens eine ele
tief unter dem schutt ganz unbeschädigt. es
bestand aus dem herrlichsten , bunten, po 
lirten jaspis, einen fuß dick ; aber in
jahr 165o ward es auf befehl der stadt
nach ronda geschafft, um das schöne
portal des rathauses daraus zu erbauen.
man hat eine menge cameen, münzen und
bronzen in acinipo ausgegraben,
,     von
   eine beschreibung desselben . in büsching
magazin g. 2. s. 19. von plüeraufgesezt
a
 
halten ist.    das merkwürdige überbleibt


  273.
 
 . von ronda über antequera und loja
   . iach der hauptstadt granada, rechnet man
e3spanische meilen oder stunden. der
weg geht von ronda auf das dorf el
bort  go, welches drei meilen davon liegt, und
ist ein altes kastell hat. man muß einen berg
s  hinab, und den andern wieder hinauf reis
sei. das in dieser gegend berühmte
kars  häuserkloster santo deßerto bleibt seitwärts
s  liegen. el borgo liegt zwar auf einer
kleis  en anhöhe, aber in einem engen von
hohen gebirgen eingeschlossenen tale; daher
s  sind die einwohner ungesund und beständig.
mit sieber geplagt. die meisten häuser
s  sehen leer, und man zählt kaum noch 150 
t  familien. man bauet hauptsächlich mais
nd oel, wein gar nicht, und wenig
weije hd gerste, die schafe tragen hier uns
an den folgenden orte schwarze wolle. gleich
hinter dem dorfe passirt man die brücke über
den rio del borgo , oder turon. die
bäder von ardales, deren im vorigen briefe
gedacht worden, liegen nur noch zwo kleine
meilen von hier.    
die vier stunden von hier bis zum fles
ken casärabonela sind noch schlimmer, weil
init über viele steile und gefährliche abhänge
affiren muß. der weg geht zuweilen über
weisen s. bans. s
ergspißen, die kaum eine elle breit  
. .   es
s

274
bei dem geringsten fehltritte würde man in
einen fürchterlichen abgrund stürzen. man
tut daher am besten abzusteigen, und das
pferd sich selbst zu überlassen. es ist zu b
wundern, mit welcher vorsicht selbst schwer
beladene pferde jeden schritt tun, und
gleichsam die sicherste stelle aussuchen. diese
einöden werden blos von geiern, adler,
wölfen und ziegen bewohnt. die letzter
klettern auf die steilsten spitzen, und
spritgen zum erstaunen von einer zur andern. da
flecken casarabonela selbst liegt auf einem
hohen berge, und hat eine kirche nebstzo
familien. der rio casabarca entspringt
hier, und soll aus 36o quellen zusammen
  fließen. in dem flecken selbst, und bei
demselben zählt man io mühlen. von hier
geht der weg über aloia, eine alte aufden
gipfel eines berges liegende stadt, nach
antequera, eine ansehnliche stadt, wel 
che am fuß der gebirge, sieben meilen
nordwestwärts von malaga, halb in der ebene,
sind halb auf einem berge liegt. sie hat
das besondere, daß sie zu keiner spanischen
provinz gehört, sondern ihr eignes gebiet
besitzt, welches von den königreichen gra 
nada, cordova und sevilla umschlossen is
sich gegen norden und süden drei meilen,
segen osten zwo, und gegen westen über

  drei

as
an drei meilen weit erstreckt, und viele flecken
und dörfer in sich begreift. inzwischen stehe
g die stadt im geistlichen unter dem bischof
  von malaga, und im kriegswesen unter dem
ki kapitän general von granada. die stadt
is ansehnlich, mit vielen geraden und
brei len gassen, und mit ansehnlichen häusern,
s  die portale von rotgestreiftem marmor
haaben, versehen. sie hat vier pfarrkirchen,
 g4mönchs  und nonnenklöster, und
ungeg  fähr 3000 einwohner.  o das land
umher ist ungemein fruchtbar, und besteht aus
  einen tale, das jenseits el valle   anfängt,
s es   und
              
 mit der angabe von pr. bing.
eer sagt gar o2o familien dauter viele
f deize sind. plüek zähe sso familien und
mipho in seiner deseripcion de espann , 17.
imi . b. wo von s. bis 18. eine sehr
fisige beschreibung von attequera steht, giebt
er stadt selbst 503, und dem gänzen gebiete
700 familien. dies paßt am ersten zu der
n spanien gewöhnlichen bevölkerung und zu
der büschingischen ligabe, ..  
   das kleine dorfevälle liegt zwo meilen
westwärts. es war schon bei den römern
unter den namen meseania, und. dutch seinen
mitteralischen bruinnen berührnt und ward
unter philipp ii. 1547. angelegt, weil der  
äruiten, veget der eigenschaft stein und
gries aufzulösen, ist größeit ruf kann. es
sind zwo quellen bei einander, von gleicher
üte und in der mitte eine, die gar keine
kraft hat, ji den stroine, der  von diesent
 
quel
äs . wegen ihrer besoj
steintreibeläst ädie spaniscä
eag , wie carter berichtet, reisen, e.
. ... vielleicht ist darunter die saxifraga gr  
äder ä
eigenschaft zuschreibe.  h
  . . . . . . . .      
         . . . . .
t   
47...
undsich unabsehlich weit gegen norbev 
breitet. die heerstraße nach madrit geht mit
ten durch solches. für pomeranzen und
z. trenen ist diese gegend zu kalt, aber alle
aten von getreide und obst, vornämlich oc
und seigen, darunter eine art, die sie
brabas nennen, die zweimal im jahre reift,
gdeihen vortrefflich.
einen herrlichen prospekt hat man inso,
  derheit, wenn man nach einem calvarienberg 
gehet, den man bei sehr vielen spanischen
städten und dörfern zum andenkender kre 
igung des heilandes findet. verschiedene
wasserfälle stürzen herab, das wasser brict
sich am felsen, vereinigt sich aber wieder, um
einen bach zu bilden, der sich durch das
tal schleicht, und einige mühlen treit  
die umliegenden hügel sind mit grün und
seidet. zur rechten liegt auf
  nem hohen hügel ein altes schij, je
ferne
ä    
ä ch eben so kräftig, als dj s 
 
,





477
ferne entdeckt man eine unabsehliche ebene,
f die aber nur durch die zwischenräume der
   
f lich ist hinter dem schlosse, um das
gemälj de zu vollenden, und ihm ein melancholisches
 
je schedelstätte führt, mit verschiedenen kreus
 n bepflanzt. 2  
  antequera    warb den mäuren im jahr
1410 von den castilianern abgenommen, und
bei dieser belagerung sollen letztere schon
ehießpulver gebraucht haben. in dem
alken kastell am ende der stadt wird noch
eine riskammer, welche die mauren damals
  im stiche ließen, gezeigt. sie besteht aus
  allen möglichen arten ihrer waffen, aus
helmen, schildern, harnischen, zagayen oder
kurzen wurfspießen, bogen, pseilen, u. s. w.
die adargas oder schilde bestehen aus zwo
gehärteten und zusammengenähten häuten,
s 3
zwi   antequera ist zwar ein alter ort aus der
röfner zeit, aber nicht, wie einige gelehrte
vermutben, ihr singilis, welcher irrtuum
dadurch entstanden, daß inskripzionen von sina
hilfs nach antequera gefchleppt und in den
mauern dieser stadt vermauert worden.
singifis ag eine meile gegen norden an einent
berfallenen orte  despoblado,  den die bauern
 lkt anteuera fnenztrtt.  
berge wie ein nebel durchschimmert.
endanschen zu geben, der heilige weg, der zur

27f.  
zwischen denen eine art von teig sbar, der
mann, welches die stadt mit ihrem gebiet
eroberung machten die castilianer es zu ihren
waffenplatze. weil der zugang zu granada
von dieser seite am leichtesten ist, so
wur  den von hieraus casfilianische truppen
ausgeschickt, welche alhama überrumpelten, und
ausgetrockneten, zerstoßenen und mit kamel
haaren vermischten kräutern verfertigt ward,
sie sind so hart, daß keine flintenkugel
durchdringt. ein andres merkwürdiges ge
wehr ist die ballesta oder armbrust, von
der sie steine und pseile auf eine
beträchtliche weite abschossen. die lanzen sind lang
und mit eisernen spitzen versehen  die
reiter wußten usonderheit geschickt damit umz 
gehen. von der höhe dieses kastells
übersieht man die ganze stadt. ihre besatzung
besteht in einem regiment miliz von 700
stellen muß,      
bei den mauren war antequera eine
wichtige grenzfestung für granada, und nach der
dadurch den anfang zur eroberung von
granada machten. die nahrung der einwohner.
besteht im ackerbau, und gewinnung von q
seide, oel und früchten, uiber dieses .
hier eine knliche boymanufaktur angelegt äg
welche 163 stühle beschäftigt. aber die ch 
neigen wichtigen seitenfabriken haben
auf


29
auf 48 stühle abgenommen. es sind auch
viele gerber und lederbereiter hier.
s wer von antequera nach malaga reiset,
j muß bald hinter der stadt wegen des bösen
d  weges über den hohen berg reiten, der
r s  aus fleischfarbigem marmor besteht; wir
sei aber die reise über loja und santa
fee nach granada fort. von antequera
geht der weg auf archidona. seitwärts
h f
e   .
f sei von dem meere entfernt, eine meile lang
ist, und eine unglaubliche menge wilder
enten ernährt. den sommer über steht eine
königliche wache dabei, um zu verhindern,
  daß die untertanen kein salz daraus holen,
w
id den königlichen salzwerke bei loja kein
bbruch geschehe. eine viertelstunde von
antequera passirt man den kleinen fluß rie
de la villa, welcher oberbalb der
stadtentspringt, 19 mühlen, gleich von der quelle
an, treibt, und bei der stadt weg in den
guadalore fließt. hier wird viel land
gewässert, und allentalben sieht man die
schönsien oelberge. der boden ist braunrot,
lehinigt und fruchtbar.
man reiset an dem guadaljore hinauf,
nd durch den fluß, worauf man an de
sehnlichen flecken archidona kömmt, der
     
      s 4     aus
y   
bleibt der große salzsee an der grenze von
sevilla liegen, welcher sieben spanische
mei

sso
aus 1399 familien besteht, ein altes es
sell und fünf klöster hat. das wirts
haus bentorio de archidona, bei dem die
heerstraße nach madrit vorbeigeht, liegt von
dem flecken entfernt. in der gegend dieses
fleckens ist der sogenannte felsen der
versiebten sa pena de los enamorados  da
seit der mauren zeit berühmt ist, diese hat 
ten nämlich einen französischen ritter gefan 
gen bekommen, in den sich die prinzessin des
königs so verliebte, daß sie heimlich mit ihm
davon gieng. der könig ließ ihnj 
zen, und wie sie nicht weiter kommen
konne, stürzten sie sich mit einander von diesem
felsen herab. ehe man den flecken
injar erreicht, der noch drei meilen von loja
liegt, kömmt man einen berg herunter, von
dem man eine angenehme aussicht über die
angebaueten ufer des genil hat, und passirt
durch den kleinen rio frio, der bald darauf
in den genil fällt. vor loja muß man über
den hohen berg orospeda.
    die gegend um loja ist sehr fruchtbar,
und bringt die herrlichsten früchte hervor;
die berge sind mit heerden bedeckt. die
stadt ist ziemlich groß, und wird in die alte
und neue eingerheilt. die alte liegt am
liner hohen ufer des genil am fusse seines
 hlen berges; die neue oder die vorstadt
hin
 
hingegen, am rechten ufer in der tiefe eben
yz falls an einem hohen berge. sie hat nür
einen einzigen zugang durch einen hohlen
weg, und zeigt sich, wie so viele von den
eg  mauren herrührenden städte, auf eine sehr
 g malerische art; ihre lage ist fest, weil sie mit
ni unerseiglichen felsen umringt ist. man sieht
znoch uiberbleibsel des alten kastells, darin
  sich ein eremit aufhält. hin und wieder
be  merkt man in spanien, daß schlösser, die
j ehemals zur verteidigung dienten, ruhige
  wohnplätze vor eremiten und mönchen
ge  worden sind. bei der stadt trifft man nicht
j nur kupferhämmer, sondern auch ein
könig  liches salzwerk an.
  von loja sind noch acht meilen, und
bis zum dorfe kachar ist der halbe weg.
hinter loja passirt man, vermittels einer
steinernen brücke; einen bach, welcher eine mühle
treibt, und das dorf salar. auf den
gebirgen ist hier nur ein kleines gebüsch, und
wenig ackerland. ville  nueva de mecia,
und das dorf huetor tajor sieht man
jenseits des genil liegen, in der folge
bekömmt man diesen fluß oft zu gesicht. er
fließt zwischen bergen durch; und sein enges
tal ist gut angebauet. man sieht von
weiem mit vergnügen, wie fleißig das tal
es dorfs moraleda gr  wird,  
 ss t
bei

s8e
bei dem dorfe kachar passirt man den
fluß cacin, der ebenfalls in den genil fällt,
und bei dem ein einzelnes wirtshaus venta
de cacin steht. es giebt in dieser gegend  
viele dürre, sandigte und steinigte hüge, s 
welche außer einigen kapern wenig gesträuch
tragen. hinter diesem dorfe kömmt man
allmählig in die vega von granada, f
santa fee egt zu beiden seiten des gen
der schmale, aber zwo meilen lange wald
sode de roma, darin sich ein altes, von
karl dem fünften gebauetes, königliches
lushaus befindet, welches aber eine sumpfig,
ungesunde lage hat. von der zeit an sind
auch fasanen in diesem walde. er besteht
meist aus ulmen, pappeln und eschen. weil
man aber zu viel ulmen zum gebrauch der
artillerie herausgeschlagen, so sind zu viel
pappeln da, und die lichten stellen in
fruchtbare felder mit getreide, hanf, flachs,
melonen, und allerlei obst verwandelt. die
dickste stelle des waldes dient füchsen und
andern tieren zum aufentalt, welche den
fasanen sehr nachstellen.    der könig karl
  der
   wie dieser wald einen unermeßlichen vorrat
 9  umen zur königlichen artillerie, und eine
ät schönere fasanerie liefern könnte, dazu
b wles vorschläge in silj reise
89. 2. s. 248.  




hi
g
s
r
a
g
 
 
s 
her dritte wies diesen aufentalt dem
minister wall an, als solcher den abschied
beam dieser verbesserte das wohnhaus und
den wald ungemein, bis er 1778 starb.
vermutlich gehen jetzt alle diese
verschönerungen wieder ein.  
die kleine stadt santa fee liegt in
einer ebene am genil, zwo kleine meilen von
granada. könig ferdinand, der
kat lische, legte sie während der belagerung
gedachter stadt an, teils um einen
dauerhaftern aufentalt zu haben, weil das
lager in brand geraten war, teils um den
mauren alle hoffnung zur aufhebung der
belagerung zu benehmen. sie besteht
vornämlich aus zwo gassen, mit einer kirche,
und ungefähr 403 familien. der weg ist
hier sehr angenehm, mit großen bäumen
eingefaßt, und mit grünen lachenden hügeln
umgeben. auf dem wege von hier nach der
hauptstadt erblickt man pinos de puente,
und noch drei andere kleine dörfer linker
     
hand am ende der vega.  
 
   m



 
sechs und zwanzigster brief
vega von granada. sierra nevada. marmor,
klima. lage und einteilung der stadt,
mauern und größe. einwohner. maurische
bauart. dom und andre kirchen. klöser
und hospitäler. inquisition. königliche
kanzlei. alhambra. karls v. palast. vö.
venhof.  generalisse. haus der münzen,
alameda... wasser. der heilige berg. nahrung
der einwohner. seidenmanufakturen. sas
petersiederei regierungsform. weg von ma
drit nach gcanada.
   
ie ebene oder vega von granada ist
t nicht nur die größte, sondern wird auch
für die fruchtbarste in ganz spanieh gehalten.
zur zeit der mauren war sie noch weit stärker
und fleißiger angebauet. die eigentliche vega
erstreckt sich gegen westen bis lachar vier meis
ken oder vier stunden. von da wird die
ebene schmal an beiden ufern des keni, geht
aber doch noch vier stunden bis loja fort.
plüer zählt 35 dazu gehörige flecken und
dörfer. die breite ist sehr ungleich; die
größte von pinos de puente bis gavia la
grande, einem dorfe von 6oo familien,
schätzt man auf vier stunden, an andern
stellen ist sie weit schmäler.
ihre fruchtbarkeit rührt von dem vielen
wasser her, das sie durch natur und kunst
erhält


 
ass
  erhält. es laufe sechs flüsse desolche
der vornehmste ist der kenil; welcherh  
ä fünf kleinere, den darre, monachil, dilar,
cubillas und veiro, aufnimmt. dies ist
nicht genug, sondern das land wird mit 
ählichen, aus den flüssen abgeleiteten ka 
i nälen durchschnitten und gewässert. in der
nähe von granada wird die fanega  
ackerw  land, das etwas hoch liegt, jährlich für ein
  doblon, und gut gewässertes für ein doblon
j de ocho oder 15 piaster verpachtet. rach
plüer giebt der morjal bei der hauptstadt  
20 bis 30 realen, und zu santa fee und
... weiter hinauf 14 bis 15 pacht.
südwests  wärts stößt an diese vega ein anderes nicht
h  minder fruchtbares tal, valle de lecrin,
fi welches nebst den darin liegenden 18
dörj fern der unmittelbaren gerichtsbarkeit der
stadt granada unterworfen ist. die
ves  ga von granada ist nicht sowohl, wie der
name anzeigt, ein obstgarten, sondern
heuf tiges tages mehr ackerland. das darin
era bauete getreide ernährt die einwohner der
  stadt aber nur auf acht monate.
  granada liegt am fuße des höchsten berges
  von spanien, welcher wegen des ewig darauf
rühen   nach swinburne s. er hält die fatega
f zähuadratfuß welches sehr wohlseis wäre,


ä86
rühenden schnees sierra nevada heißt  
der gipfel besteht bis granada aus einem
ungeheuren steinfelsen. der schmelzende schne
giebt unter ändern dem kenil und darro,
welcher durch die stadt fließet , den ursprung,
inzwischen giebt es doch auf dieser ungehe 
 ren seisenmasse an vielen stellen fruchtbare
erde, worauf schweine weiden, von denen
die granadischen schinken kommen, welche
in ganz spanien berühmt sind. der umfang
der sierradänevada ist groß; die
dazugehörgen berge der zweiten ordnung sind verschi
dener art; einige bestehen aus kahlen stei
zeu, andere aus roter erde und sind mit
pflanzen, gebüsche und bäumen bedeckt
einer ist vom fuß bis zum gipfel ein
ungeheurer klumpen geaderten marmors; an
dere sind von verschiedenen formen und
mterien. die meisten hügel entalten
silberund kupfergruben, welche zum teil vot
den mauren bearbeitet wurden,
j
   die sierra nevada liegt der stadt in s 
westen und gegen nordwesten ist der kahle
äjfel der sierra elvira oder sierra de los
fjfates. dieseräkömmt von den
bei en kastilianische prinzen peter und joha
js her, die hier 39 in der schlacht
jder die mauren. vor hitze und durst um
kamen    
 



  n
r    s  
w
 
a  jasonderheit sind hier die herrlichste ä
morbrüche. zwo meilen von der stadt,
i
  
d
s
h 
  .
.
 
s
287
am ufer des fenil; mit dem fr sse gleich, i
ein serpentinsteinbruch, der dem schönsten
verde antico in rom nichts nachg
ist voller blende, und nimmt eine herrliche
politur an.   man verkauft sehr schöne
 ticken marmor von allerlei farben ä
büchsen verarbeitet sind in den gastöfen.
ein duzend zu büchsen dienliche tafen ä
fen etwa zween gulden.
rohem ocher polirt, der so gut wie trippel
ist. die steinschneider nehmen beinähe eine
ganze gasse ein. sie verfertigen büchsen,
braceletten und allerlei artige sachen, aus
den unendlichen räanzen der marmorarte 
um einen billigen preis. es macht ihnen
sonst weiter keine mähe, als daß sie die
marmorstücke aus den brüchen holen , von
einander schneiden und poliren. es ist
mode in granada, daß angesehene personen die
schönsten marmornen tafeln, wie spiegel,
an den wänden herumhängen verschiedene
    artett
 nesien. das f t   f t  
  ä ä  ä gfäusen
bei den dasigen nonnen des eiligen franz v n
sales von diesem marmor 2.  
ebt. er
sie werden mit

h
288
arten von braunem gradertem marmor s 
ganz vorkrefflich.
unter andern ist eine art von weißem a 
baster merkwürdig, der so glänzend und durch
sichtig ist, als der schönste weiße morgenlä .
dische karniol; aber er ist so weich, daß ihr
die schwächste säure auflösek. andere
aten sind halb weiß, halb wachsfarbig, und
von verschiedenen farben. weil sie durchs
wasser hervorgebracht sind, nennen die sp; s,
  nier sie auch wassersteine.
aus der lage der stadt, die mit hohe,
aber unaufhörlich mit schnee bedeckten be .
gen timgeben ist, und zugleich eine ebene 
hat, die mit vielen kanälen durchschnitten
ist, läßt sich schon einigermaßer auf dashi
sige klima schließen, welches teils an
teils heiß, teils feucht ist. im winter
schneiet und frieret es; im sommer ist es
heiß, und bei sonnenuntergang und s 
luft sehr schwül, bis die atmosphäre um m
ternacht durch die bergluft abgekühlt wird. 8,
der morgen ist frisch, und insgemein bede
cken nebel die stadt, bis die sonne sitzt.
streut. im november und dezember bet 
man gemeinglich kälte und nässe, doch s 
die nachmittage zum spazierengehen
gemediglich sanft und angenehm. in den
fetchtos herbsten herrschen viele sieber, zum


ja an den orten, die nahe an den sumpfigen
gegenden der vega liegen. der frühling
s  ist ungemein reizend, weil die hitze mäßig,
da und die ganze luft mit wohlgerüchen von
den blüten der pomeranzen, und anderer
15 wohlriechenden pflanzen auf den
benachbar  ten hügeln angefüllt ist.
  der größere und meist von den mauren
erbauete teil von granada liegt auf vier
bergen, und das übrige in der ebene. der
kleine fluß däuro oder darrö   fließt mitten
 durch die stadt, und fällt dicht vor derselben in
s  den kenil, welcher nahe an der einen seite
 der stadt vorbei fließt, und sie an seinem
schten ufer läßt. die stadt wird in vier
quartiere eingeteilt. das erste heißt
granada, ist daß vornehmste und schönste wö
je ach die vornehmsten wohnen; es nimmt die
ebene zwischen zween bergen ein. das
zweig te, alhambra, liegt auf dem ersten berge und
s immt den östlichen teil der stadt ein. das
dritte, albaecin, begreift den nördlichen
    teil
9 erfährt goldstaub oder körner bei sich. als
kaiser karl v. mit seiner gemahlin isabella      
526. nach granada kam, schenkte die stadt
ihm eine aus diesen körnern verfertiate krone 
daß man ihm eine eigensc aft, krankheiten des
wiehes zu heilen zuschreibt ist bereits im 2.
 briefe gesagt   
kish , band. t
r
 
 



29o
teil auf dem berge albaecin, und den
westlichen teil auf dem berge alcacaba;
beide berge sind fortsetzungen der sierra de
cogollos, und der sierra del puntal.   das
vierte quartier, antequerula , liegt wieder
in der ebene, und wird von leuten, die
aus antequera gekommen sind, bewohnt.
die alten mauern der stadt sind m
senteils zerstört und verfallen. wegen der
gebirgigten lage ist kein ort, von dem man
e ganz übersehen könnte. sie ist uge
fähr so lang, als breit. aus ihrer
entlung kann man schon schließen, daß sie einen
beträchtlichen umfang haben muß. wenn
sie gleich nicht größer, als madrit ist, w 
einige wollen, so gehört sie doch unter die
größten städte spaniens. man giebt ihr
gegen 12.000 schritte im umfange. die
alte stadt hat, wie alle maurischen oerter,
enge gassen, die schmuzig, krumm,
abhängig und schlecht gepflastert sind, so daß durch
manche keine kutsche fahren kann. in der
 . neuen
  d,  
   dies quartier v r sonst nur eine vorstadt
welche die aus baeza ubeda und andern or
ten verjagten mauren anlegten. dieser
äusserste teil der stadt ist am wenigsten
beftiigt; viele häuser sind verlosen und verfa
len 1763 waren nur 984. häuser, und 1265
familien hier anstatt daß ehemals 4oso mau
rische familien daselbst wohnten.

29.
i,
ält
es
s 
.
g
 di
.
so
s
is
ei
.
s 
1.
s
 
s
 
man hingegen mgnche recht schöne, breite
und gerade gassen an, die mit guten
häusern besetzt sind, da man hingegen in jener
viele schlechte häuser in maurischen geschmack
sieht. kaum findet man in ganz granada
ein gebäude, das den namen eines
palasts verdient.  
zur zeit der mauren zählte man 20 tore
in granada, sie sind aber nicht mehr alle
vorhanden, sondern zum teil vermauert, zum
teil sonst eingegangen. manche alte spanische
geschichtsschreiber geben der stadt den namen
der herrlichen und berühmten, weil die
umliegende gegend ein irdisches paradies ist,
wiewohl man bei weitem nicht allentalben die
blühende kultur, und den tätigen fleiß
antrifft, der sich zur zeit der mauren zeigte.   
man zählt hier nach plüers angabe heutiges
tages 25 kirchspiele, 23 mönchs  und 18
nonnenklöster, 15oo mönche, 66o nonnen,
14000 familien und ungefähr 70000
eint 2
woh   von allem, was die mauren in spanien
derloren, bedauerten sie vornämlich granada.
der letzte maurische gesandte , der vor etwa
20 jahren nach madrit kam gieng über
diese stadt, und sagte beim anblick der
alhambra, und den übrigen schönheiten der
gegend  meine vorfahren haben des
vortrefflite land sehr törigter weise singebüßt.
l
neuen in der ebene gebaneten stadt trifft

a92
wohner.   weil granada kein serfat
ist, und nur inländischen handel treibt,
kommen, wenig fremde her; die sitten sind
hier aber auch nicht so verdorben, als d,
wo viel reichtum und uippigkeit herrscht,
gleichwohl schildert plüer die vornhme
eben nicht von der vorteilhaftesten seite,
und beschwert sich über die zu weit getritt
ne etiquette. er will eine sonderbare m
schung von höflichkeit, schwatzhaftigkeit
neugierde, betrügerischen ränken, sto,
unwissenheit und aberglauben erfahren haben,
. die rambla ist eine lange breite gasse,
welche nach der öffentlichen promenade füht.
einige öffentliche gebäude geben ihr ein groß
ses ansehen, welches in spanischen städte
etwas seltnes ist. viele von den kleinen häu
 sern sind noch aus der mauren zeit, oder
eiene nachahmungen ihres geschmacks, w 
chen die hiesigen baumeister so schön finden,
daß sie ihn auch bei neuen gebäuden bei
halten. der sonst geräumige große markt
pla.
    ,
ei swinburne s. 2 behauptet, die bevöl
zjg nehme ab und es wären nicht über sc 
einwohner hier, und darunter nur zoos, it
jteten die übrigen wären  geistliche
adäkinder und fette gj
y äsche kerls leben vom almosen, und gehen
js faulheit v n einem kloster zum ander,
  ei erbetteln sich ihren unterhalt.

   .
s
k
d 
 
 
platz ist mit solchen häßlichen häusern ute
geben, die von oben bis unten lauter fers
ster mit schmalen zwischenpseilern haben.
ui ber den meisten häusern steht mit rohen
buchstaben  ave maria puriffima sine
pecado concebida.   auf dem größten aller
plätze in granada vor dem elvira tore ist
der maria, zu ehren ihrer unbefleckten em   
pfängniß, eine ehrensäule errichtet, darauf
sie, dieser ursache wegen, triumphirend
abgebildet ist. das monument ist von weißem
marmor, und ruhet auf einem postement
von dunkelblauem marmor. maria steht mit
einer krone auf dem haupte, und drohet
mit dem schwerte in der rechten hand. die
vier inschriften des postements sagen, dies
monument sei 1634, der empfängniß der
mariä zu ehren errichtet, und die vornehmste
beweiset unter andern die unbefleckteit
derselben aus den betrügerischen bleiernen
tasch, die auf dem monte sacro gefunden
t3yor 
   die spanier nnd insonderheit die
einwohner von granada sind überhaupt große
versechter der unbefleckten empfängniß der
maria. eine von den vier maestranzen,
wovon im ersten briefe bei der pferdezucht
geredet worden, hat zu granada ihren sitz. sie
soll solche verteidigen so wie auch der vom
vorigen könige gestiftete ritterorden.
 

294
worden.   das monument ist mit einem  
sernen geländer eingefaßt, darauf des rachts
laternen brennen. außer diesem wegen des
monuments so genannten triumphplatze,
giebt es noch viele andere öffentliche plätze,
darunter der große marktplatz oder
vivarambla, und der neue platz vor der kanze
die vornehmsten sind.  
um sich einen begriff von der anlage
maurischer häuser und gärten zu machen,
teilen wir die kurze beschreibung   von
enem mit, das auf einem landgute vor gra 
nada am abhange eines hügels liegt, der
gegen den fluß darre hinabgeht. haus und
gärten sind noch eben so, als sie von den
mauren verlassen worden. die vorderseite
ist nach maurischer art, nach der
landstraße zu, auf der man dahin kömmt, von
sehr hohen mauern eingeschlossen. gegen
den garten ist die fronte des gebäudes offen,
und macht einen schönen saal, dessen decke
von jaspispseilern unterstützt wird, die auf
marmornen gestellen ruhet. er wird durch
zween springbrunnen, die höher als die decke
gehen, und deren wasser oben in kleinen
kuppeln aufgefangen wird, beständig kühl
erhalten. beim eintritt in dieses rege
 
fim  wir reden bald mehr davon.
   aus carters reisen s. 365.
v.  

  ..  
s 
f.
s 
e
s
m.
d 
s    295
zimmer sieht man gegen über einen sehr
langen gang, der mit bögen von rebenlaub
heschattet ist. eine reihe von 5o brunnen
stehen längs der allee, und der prospekt wird
von einer grotte begrenzt, von deren spitze
eine kaskade herabfällt. der hügel
oberhalb derselben ist von fruchtbäumen
beschattet, und der grund mit erdbeeren bepflanzt.
zur rechten an der andern seite des flusses
steigt ein waldigter berg hinauf, der mit
dem alten maurischen palaste generaliffe
gekrönt ist. unter den fenstern der ander
gemächer sind parterre von blumen mit
mirtenhecken umgeben, und von springbrunnen
gewässert. sowohl auf dieser seite des
darro, als gegen über in der nachbarschaft
des generaliffe, sind noch eine menge
maurischer lustgärten mit häusern, wo man sich
im frühjahr zu belustigen pflegt, sie werden
aber sehr vernachlässigt, und haben viel von
ihrem alten glanze verloren. am alcacaba
berge ist noch ein grosses sehr verfallenes
lustaus eines maurischen prinzen. beim
eingange in den saal sind löcher in der mauer,
worin die personen, welche vorgelassen
werden wollten, die schuhe aussetzten, weil
niemand bei den arabischen fürsten anders,
als barfuß, erscheinen durfte. diese löcher
  .
l4trifft

.
296      
trifft man deswegen in allen maurischen p 
lästen an.
am gedachten platze vivaramdla sieht
der weitläuftige, aber nicht schöne erzbischöf
liche palast, mit dem die universität verbunden
ist. mit dieser sieht es kläglich aus; die
lehrer der fakultäten verzehren blos ihre
bsoldungen, und lesen nicht; gemeiniglich sind
es domherren des erzbischöflichen kapitels.
es werden weder teologie, noch
philosphie und andere wissenschaften, sondern blos
grammatik und medizin gelehrt. bei den
jesuiten konnte man sonst teologie und ph.
losophie hören; jetzt sind einige andere kal
legia dazu bestimmt. als karl v. im jahr
1526 hier war, gab er befehl zur gründung
der universität, und der kollegien st. kat 
rina und s. michael. sechs kollegien oder
seminarien sind für junge studirende bei
stimmt. im königlichen und katarin 
kollegium, welche colegios mayores he
sen, kömmt es bei der aufnahme nicht auf
geschicklichkeit, sondern auf ahnenprobe an,
von den vier andern seminarien ist das de
facromonte das vornehmste. es liegt auf
diesem berge, eine halbe stunde von der
stadt, am rechten ufer des darro. es sind
auf 100 studenten unter einem rektor da 
zn. uiber dieses hat es sechs lehrer
  eines,

 
297
in einen abt, der auch aufsehr der jugend ist,
und 15 canonicos.
es. die einwohner von granada sehen ihre
katedralkirche für ein wunder der welt an,
ig daran gleichwohl vielfehlt, obgleich nicht zu
a läugnen ist, daß das gebäude große
sum  men gekostet hat. sie besteht, so zu sagen,
  aus drei kirchen, die eine ist eine plumpe
g  pfarrkirche, die andre eine von ferdinand,
us dem katolischen, erbauete kapelle, und die
s  dritte, oder die hauptkirche , ward unter
z karl v. angefangen, und ist noch nicht ganz
s
s ausgebauet. der hauptfehler ist, daß die
länge von 425 fuß keine proporzion zur
s  breite von 249 fuß hat, welches gleich beim
eintritt auffällt. sie hat fünf schiffe, die
2 durch 20 frei stehende pseiler getrennt
werden. die am hauptschiffe haben 12, die
m
 
fehler rührt daher, daß man die königliche
kapelle, und die pfarrkirche  sagrario  mit
darin einschließen, und also aus drei
kirchen eine machen wollen. der freistehende
hauptaltar befindet sich unter einer kuppel,
die auf 22 korintischen säulen ruht, deren
große verhältnisse einen starken eindruck maz
chen. auf dem gesimse stehen die
vergoldeten kolossschen statuen der 12 apostel.
der marmorne fußboden, und das eiserne
a
andern nur 11 fuß im durchmesser. jener
t5
git

298  
 
 
gitterwerk nehmen sich gut aus. das
ganze dieser kuppel ist prächtig, sie hat 160 fuß
in der höhe, und 83 im durchmesser; doch
sind die verzierungen viel zu überladen, das
chor ist 80 fuß lang.
in der königlichen kapelle liegen
ferdinand, der katolische, und seine gemahlin
isabelle, die eroberer von granada, ph.
lipp i. und seine gemahlin donna juana,
eine tochter ferdinands, begr.ben. ihre
grabmale sind insgesamt von weißem mars
mor, auf welchen ihre bildsäulen in
lebensgröße liegen. die übrigen figuren sind in
einem ziemlich guten stil. der von karl
v. angebauete teil hat den vorteil, das
er schön erleuchtet ist. uibrigens ist die gan 
ze anordnung plump und verwirrt. an
eiitem altar hat der architekt seine
erfindungskraft bis zum unsinn getrieben, und die ge
wundenen säulen vom schönsten
marmorverkehrt gesetzt, so daß der verjüngte teit der
säulen unten steht. in den letzten jahren
hat man alle wände der kirche mit dem
seinsten marmor bekleidet, aber mit bronzenen
zieraten   sehr überhäuft. die einkünfte
des erzbi
chofs werden auf 60 bis 70000
dukaten geschätzt.  
 nd almeria; hingegen gehört der bischof von
 .
ma     
wie   nter ihm stehen die bischöfe von guadir
es
...
s
 d



  299
  m
s  
. viele andere kirchen in granada sind
es nach spanischer art mit marmor,
vergolidungen und zierraten überhäuft, aber ohne
s  geschmack. den größten beweis dav n
gibt die pfarrkirche nuestra sennora de las
in angustias.  unsre frau der not 
gej häuftere zierpaten kann man sich nicht den
and ken. der altar ist vortrefflich. die kapell 
der maria entält große reichtümer. das
volk verehrt dies marienbild sehr in der
ujs berzeugung, daß die engel es gemacht, und
j hieher gesetzt haben. von den andern
pfarrw  kirchen in der alten stadt haben manche so
es ä
s priester stehen,
m ...  
die eine besondere anzeige verdienen. das
von seinem ordensstifter gegründete kloster
  s. juan de dios ist in diesem jahrhunderte
r schön und neu aufgeführt. von dem weits
s äufigen gebäude macht das damit
verbun f al den kleinsten teit aus, die
rche ist bermäßig reich verziert, hat aber
eine gute steinerne vorderseite. die kranz
keusäle sind groß, sauber und prächtig; viere
  für
malaga , obgleich sein ganzer sprengel im    
königreich granada liegt unter den
erzbschof von sevilla,
schwache kirchspiele, daß zwo unter einem
unter den vielen klöftern sind nur vier,
 
,



306  
 ür manns  und zween für weibspersonn,
isae werden von den mönchen, und des
 on den dazu bestellten weibern versorgt. die
wkönche sind zugleich wundärzte, aber
rzte kommen aus der stadt. hier wird
jedermann, außer mit ansteckenden seuchen
behaftete personen, aufgenommen.
a
die hieronymiten besitzen ein prächtig
kloster, das fernando gonzales von cordes
va gestiftet. er liegt unter dem chor begra 
ben, und seine statue knieet auf dem gra
be. in der pralerischen inschrift heißt es 
gonzales de cordova, der große
feldherr spaniens, das schrecken der galer
und türken,  
das königliche kloster der
commentatoren von s. jago stiftete die königin
isabella , kurz nach der eroberung der stadt
granada. es ist sehr reich,
die kartäuser besitzen auf einer
anhhe der stadt ein kloster, daraus sie eine
reizende aussicht haben. es ist groß, mit
schönen gärten und weitläuftigen kellern ver 
sehen, die wegen der trefflichen alten weine
im rufe stehen. die kirche ist eine selte
heit in spanien, weil sie simpel und artig
ist. auf dem altare der sakristei steht die
weiße marmorne statue des heiligen bruno
in lebensgröße.  
v. von

301
von den vielen hospitälern der stadt
  dervienen insonderheit das königliche und das
t  clgemeipe angeführt zu werden. jenes ward
unter karl v. gestiftet und an dem
triumphplaze aufgeführt. es ist für venersche
krankmäheiten, für tole und findelkinder bestimmt.
die venerischen kuren werden mit
merkurialn  salbe verrichtet, und geschehen in den
mo  haten april, mai, august und september.
  mit dergleichen uibel behaftete kommen
fm aus dem ganzen königreiche granada hieher,
weil man aus der erfahrung wissen will,  
s da es sich in dieser stadt am leichtesten und
 ß besten haben läßt. auch die findelkinder des
ganzen königreichs müssen von der justiz
  jedes ortes, wo man sie findet
hiehegeefert werden. man hält teis im
hospia, teils auswärts säugammen, die
kinder sind blau gekleidet, und erhalten den
benötigten unterricht, bis sie von jemanden
in dienst genommen werden.  
das allgemeine hospital ist der heiligen
anna gewidmet, und für alle krankheiten,
ausgenommen ansteckende , bestimmt. alte
kranke männer und weiber haben jede über
dieses noch ein eignes hospital. in der ca   
sa de las recogidas werden liederliche
weibsbilder eingeschlossen, aber nicht zur
arbeitangehalten, welches wohl eine der
sonder         
bar
v
zo2.
 
barten einrichtungen ist, die man sich die
keit alln.
die inquisizion hat hier auch eines ihrer
fürchterlichen tributiale, und eine menge
fantlaren oder spionen an der hand,
welche sie um so mehr nötig zu haben glaubt,
weil man noch immer in dem wahne sieht,
daß viele von den familien der mauren, w 
che zur zeit der eroberung von granada, und
hernach den christlichen glauben annahmen
solches nur zum schein getan, und von
ihnen grundsätze und gebräuche im her 
beibehalten haben.   das gericht besteht
aus einem general inquisitor, vier räte
oder inquisitoren, und dem fiskal. an den
tügen der kirch von s. jago hängen die
raween der unglücklichen, die entweder le
bendig oder im bildnisse verbrannt und ein
opfer der wut des unsinns geworden sind,
ihre anzahl beträgt 125.
die königliche kanzlei liegt an einem
großen platze, und ist ein weitläuftiges 1587.
   
volle   im jahr 1725, nahm die inquisizon in
ner racht 3  und darunter sehr angesehene
personen in verhaft, die in diesem verdacht
stunden. 733. ward das urteil bekannt
gemacht. einige würden nach afrika geschickt,
andre zur ewigen gefangenschaft usw.ver
urteilt. ihre güter wurden eingezogen, wo
äsi n zwei drittel, und der kö
nig ein drittel bekommt.
.  






  a 3 3
 k vollendetes und 1762. erneuertes gebäude
mit einer majestätischen vorderseite, der aber
auf das innwendige nicht entspricht; das bei der
inaerneuerung angeflickte stück schict sich schlecht
dr  dazu. dies hohe gericht, welches außer
dem zu valladolid das einzige in spanien
m w  ist, besteht aus einem präsidenten, 16
rämir hen oder hörern  oidores,   vier
kriminalg  richtern, vier richtern des adels, zween
fismal kalen, und einer menge schreibern, notas
i,   ien, gerichtsbedienten. vier säle sind für
  zivilsachen, einer für kriminalprozesse, und
g t  einer für den adel. das ansehen des präs
s  deuten ist groß, weil er die person des
kös  gsvorstellt. er giebt keinen besuch, und
g fährt nicht anders als mit zugezogenen
vorj hängen aus, um sich bei tage unsichtbar zu
  machen.   sein amt dauert drei jahre;
j außer einer besoldung von 5ooo dukaten
genießt er noch andere vorteile. jeder der
s  mäte hat 2000 dukaten. alle
südwärts vom tajo liegende provinzen der
krone kastilien gehören zur kanzlei von
granada, die nordwärts nach valladolid. von
allen niedern gerichten kann hieher appellirt
werden; sind die parteien mit dem
ausspruche der kanzlei noch nicht zufrieden, so
  können
g
 
  püers reisen, s. 319.

304
können sie sich an den hohen königlichen rat
von kastilien in madrit, als die letzte
instanz, wenden. im kanzleigebäude sind auch
die stadtgefängnisse. dieses hohe gericht
ist ursache, daß ein ganzes heer von
advokaten in granada lebt, welche viel geld
verdienen, aber auch nicht wenig dazu
beitragen, daß die einwohner streitsüchtig sind,
und indem sie ihre sachwalter bereichern, sich
selbst an den bettelstab bringen.
auf der andern seite des platzes der
kanzlei gegen über ist ein langes gebäude
die alcaceria genannt, mit 200 kramladen,
darin die kaufleute ihre waaren, vor
nämlich seidene zeuge, seil haben.
bei diesem platze ist das tor
ahabrä, welches nach einem reizenden spaze
gang führt. er besteht aus verschiedene
ländlichen und gewundenen alleen. zu allei
seiten sprudeln quellen, und stürzen sich
von dem benioosten felsen, worauf der p 
last alhambra steht, herunter. der gang
führt zu einen unter karl v. erbauten und
ihm gewidmeten springbrunnen. von den
basreliefs wird in wenig jahren nichts mehr
zu sehen sein, weil der stein so mürbe is
daß er täglich mehr an der luft zerfällt,
w

  305
s  . wenige schritte von diesem
springbrunsteh ist der haupteingang des königlichen
 s echlosses alhambra, welches der vornehmste
k liberre der herrlichkeit der mauren ist, und
g auch in ansehung ihrerarchitektur
aufmerksamigkeit, und eine etwas genauere beschreibung
g verdient    dieses tor besteht aus einem,
 t bauten festen turme, darunter zugleich, nach
arabischer weise, gericht gehalten ward.   
liber dieser inschrift sieht man eine offne
hand, ein sinnbild der vorsehung, und
  einen schlüssel; zwei gewöhnliche
sinnbilder, die sich auf den koran beziehen.   die
al  . . . . .
   die beste nachricht nebst allerlei
grchitekto  nischen anmerkungen findet man in
swinburnes reisen, s. 17. ff, wo der grundriß
  ebst den merkwürdigsten teilen sauber ist
banh
gute prof;ckte davon.
  von dieser morgenländischen gewohnheit
formt der name pforte her, womit der
türfische hof zu. äää
   wir haben davon bei der aseafaba in
malaga geredet, brief 24. ein lächerlicher albers
glaube aus maurischen zeiten ist es, wenn
ie spanischen beiber noch ietzt ihren kleinen
kindern hakshänder voller kleiner aus
bufskann oder helfer ein aeschnitzter händchen ums
hängen, um sie für zauberei zu bewahren.
reisen 3r. band.   x
   
 s  wie die arabische inschrift sagt , 1338
erkitpfer gestochen sind. auch in den dritten
djb f ej d espagne sind verschiedne  

hö6
  darro und zenil, und war zugleich eine
alhambra liegt auf einem berge zwischädi
hauptfestung, von der man die stadt über
sahe. einige ulmenalleen führen bis an das
schloßtor. in der festung sieht es
zeitlich wüste aus. die ungeheuren mauer
und türme drohen an vielen stellen den ein ,
stürz, und die kleinen elenden häuser geben
einen schlechten anblick.
das erste , was einem aufstößt, ist der
von katser karl v. während seines hiesige
aufentalts 1526. gegründete palast. er
hält 2oofpanische fuß ins gevierte, und
von dem berühmten berrugete angegeben. nur
schade, daß dies meisterhafte gebäude nicht
ausgeführt ist, und daß die baumeister der
folgenden zeiten sich nicht nach einem solchen
muster reiner und edler baukunst gebildet ha  .
ben, so würde man im ganzen reiche nicht
so viel elende gebäude sehen, die den kennt
anekeln. der kaiser wandte das den
malren für die versprochene gewissensfreiheit
agezwackte geld dazu an. sie schossen in
zween terminen die für damaligen zeiten um
geheure summe von 1630,ooo dukaten he,
wurden aber nach wie vor gemißhandelt und
verfolgt. es sind nur noch die äußern
mau ern des palasts übrig, der auf drei seiten
frei, und mit der vierten an den maurische
pa 




so 
s  als k st, wilder zum sommeraufentalt
g dienen sollte, und auch wirklich wegen des
es sonderbaren erhalten zu werden verdiente.
m. er hat zwei stockwerke, aber kein dach
und würde sich unter einem wenig mildern
m  himmel bei weitem nicht einmal so gut
erhalt ten haben. man hat von hier einen
herrliz, che prospekt über die ganze landschaft und
einen teil der stadt. beim eingange tritt
  man unter eine art von ovaler kuppel von
 kdler simplicität und kühnheit, zur linken
 . .eneverfallene treppe von schlechtem blauen
  jaspis. was einen aber wegen seiner
 schönheit am meisten in verwunderung setzt,
sind einen lebhaften eindruck macht, ist der
unde hof im mittelpunkt des palasts  
der crel hat 140 fuß im durchmesser,
und ist mit einer doppelten kolonnäde, jede
von 32 säulen aus jaspisartigem marmor
umgeben, die untersten sind in dorischer
ordnung, uud mit postement und kapitäl
20 fuß hoch, die obersten jonisch, aber
nur halb so hoch. die südseite des palasts
ist sehr geschmackvoll, und das portal von
grauem marmor, welcher aus den brüchen
von elvire etliche meilen nordwärts von gras
  u 2 rice
   delices d  espag s t; 3. p. 494, wo er in
kupfer abgebildet ist.
 x

3x3  
       
s
nada kömmt. dieser schöne paläst jet
pferdeställen und magazinen eingerichtet,
der erste hof der maurischen alhamr,
welcher an den jetzt beschriebenen palast stößt,
hieß damals mesnar oder das gemeinschaft
liche bad, jetzt los array janes, und
 mit weißem marmor gepflastert. an beide
enden sind vier unförmliche hohe säule,
die eine gallerie tragen. allentalben sind
arabische inschriften.    in der mitte des
hfes ist ein schmales bassin mit wasser. auf d
seiten stehen pomeranzenbäume. es läuft
ein bedeckter gang herum, dessen wände un 
  ten herum die seinsten mosaiken darstellen,
und oben an der decke sind malereien und
vergoldungen, die, der länge der zeit u.
geachtet, noch nichts von der lebhaftig
hofe geht man in den turm comares, den
ihrer farben verloren haben. aus diese
schönsten, höchsten und größten der alhambr
der hauptsaal in demselben ist wegen in
höhe, und der kühnheit des gewölb
wegen der inschriften und zieraten merk
würdig. auf jeder seite des eingangs
   der ganze palast ist voll davon. ä
sind äs guten und moralischen ä
andere historisch und schwülstig. wer ä
will, findet eine menge in dem werke übt
sitten spaniens, ä 51. s. 146 f.
..
           
 2.     . . . . .




.
aussicht ist hier vortrefflich. der darro
. schlängelt sich um den turm.  man sieht
einen großen teil der stadt, den reizenden
hügel, worauf sie steht, und die fruchtbaren
sich dahinter erhebenden berge. die fenster
sind 14 fuß, der saal bis in die spitze
s .
s
 
fuß hoch. man könnte diesen saal einen
sammelplatz maurischer pracht, und ein ins
sie nennen, weil alles voller inschriften ist. ,
im hofe de los array janes ist ein ge 
r tg  saal, der saal des ges.
äheimnisses genannt. die kühne bauart der
sögen trägt viel zu seiner schönheit bei; was
ihn aber vorzüglich merkwürdig macht, ist die
fünstliche anlage des gewölbes, vermöge
dessen, was in einem winkel leise geredet,
im gegen über stehenden verstanden wird,
 hne daß es die in der mitte befindlichen
personen hören.    jeder winkel bildet gleichs
sam eine art von röhren, darin der schall
der stimme bis zum gegen überstehenden
  . . . . . wins
   von der geschicklichkeit der mauren in
dergleichen wölbungen ist im vorigen briefe bei
ronda geredet und atch eine von den
mitwirkenden ursachen angegeben worden. s
a
s 9
mischen zu ablegung der schuhe. die
des gewölbes 61, und der ganze turm i42
teressantes gemische von baukunst und poes

z10
 
eifel fortgeführt wird. in einigen j
ren wird dieser saal ganz eingegangen sei
das merwürdigste stück der alhambra
ist der löwenhof. er ist 100 fuß lang, und
5o breit, und mit einer sonderbaren ko 
nade umgeben; die anzahl der säulen h 
läuft sich auf 6o, sie sind9fuß hoc
und haben ganz besondere kapitäle von al 
lei erfindungen, die mit keinem andern k 
pitäl zu vergleichen sind, das postemen
worauf sie stehen, sieht einem runde knop
ähnlich, und der bogen zwischen den sät
ken einem huseisen. die wände innerhalb
des kolonnadenganges sind teils mit m 
saiken, teils auf andre weise künstlich v r
ziert.    an beiden enden des hofes ruht
zwo schöne mosaische kuppeln in gold 
himmelblau gemalt , oben mit einer s 
geziert, auf verschiedenen gruppen von s 
len. der hof ist mit becken von weit
marmor umgeben, die eine art von ka 
de bilden, worein sich wasser stürzt dit
vornehmste zierde aber, und die ihm ä
den namen giebt, ist ein alabasterner  
      eine schöne darstellung dieses merkwürdä
härjuf dem 8 
zu s. 178.
 .
eher aus einem stück von sechs fußä
,   durch


y  r v 
s r
t durchmesser, den 12 löwen tragen. er ist
f mit laubwerk und einer arabischen inschrift
versehen,    
j aus dem löwenhofe kömmt man in zween
ir säle, der eine heißt, der saal der beiden
s schwestern,  delas dos hermanas,   weil
zwo große, völlig gleiche und 15 fuß lange
platten von weißem marmor darin liegen.
dies ist der schönste und mit unglaublichem
fleiß und kunst verzierte saal. aus den
seiern desselben sieht man in den garten,
l lindarara genannt, der aber seine meisten
r  reize verloren hat, doch ist er noch mit
ein m schönen springbrunnen versehen. der
zweite saal führt den namen von der
unglücklichen familie der abencerrages.    auf
u. 4 der
    die beständige uneinigkeit dieser familie und
es der zegris war schuld, daß die spanier das
h  königreich granada eroberten. als die
mauä von der belagerung von jaen
abgeschlagen wurden, nahmen die zegris diese
gelegenheit wahr, um die abencerrages bei
  dem könige abdali anzuschwärzen; als ob
diese schuld an dem unglücke wären; ja s gar
den vornehmsten dieser familie den atin
hamel des ehebruchs mit der königin zu
beschuldigen. der erbitterte könig ließ sie
des. wegen zusammenberufen und so wie einer nach
dem andern in den saal trat den kopf ab
schlagen. seit der zeit führt dieser saal den
namen. fünf und dreißig büßten das leben
ein, die übrigen merkten unrat und es
ent..., stand

312
 
unter sich.
  der seite des gartens lindarara, liegt in
kabinet el tocador, oder das anpuzzi 
mer, und die toilette der sultanin,
zum saal der bäder geht man durch
einen gewundenen dunkeln gang. die
wan.
nen sind von weißem marmor, , , das
gewölbe desselben ist hin und wieder in gestalt
der sterne und des mondes durchbrochen,
so daß nur gerade so viel licht, als zu
einer reizenden dämmerung nötig ist, hinein
fällt. der saal hat sich gut erhalten, nur
sieht alles sehr schmuzig aus. man be
merkt hier auch noch die schwitzkasten, die
stellen, worauf die betten ruhten, und die
chöre für die musikanten. im umfange
der alhambra ist ein franziskanerkloster am
palaste karls v. auf maurischen ruinen er
bauet, und ihre kirche war ehemals eine
moschee. es giebt über dieses 116 kleine
wohnhäuser in ihrem umfange , darin
i45 familien wohnen. im schloss der
mauren selbst wohnt der gouverneur und
hat eine kompagnie invaliden zur besatzung
auf
stand seine empörung, darinnen abd mit
enauer. noch entkam. die königin saß  
angen, und ihr gefängniß wird auch ä
gezeigt. doch wand sie in der folge d 
äzweij är.  äre unschulds
  erklärt,    


373
l,
 
m.
a
d
d 
s
 
s
 
auf demselben berge, aber höher, als
die alhambra, steht das lustaus und der
garten der maurischen könige, generalife.
man geht vermittelsteiner sehr niedrigen türe
aus der alhambra zu diesem hinauf. es
ist von allen seiten mit rieselndem wasser
umgeben, das sich in bächen sammlet, und
die schönsten wasserfälle in den höfen, gärs
ten und sälen dieses antiken palasts macht.
der garten hat über 40 kleine
wasserkünse, die ihm nebst den belaubten gängen
und kabineten ein artiges ansehen geben,
 b er gleich nur klein ist. aus dem
maurischen lustause hat man eine herrliche
ausscht über die stadt. unter den bäumen
sind insonderheit zween hohe und alte
cyresen merkwürdig. sie heißen die
cypresin der sultaninn, weil unter diesen die
gend der königin und der abencerrages
bei dem könige abdali fälschlich angeklagt
worden sein soll. sie müssen also über
400 jahre alt sein.  es ist ein trauriger
anblick, sagt ein ungenannter verfasser,   
wie die herrlichen ungekänstelten abhänge
dieser bezauberten gärten jetzt mit steinen
bedeckt sind, und wie in diesem ehemaligen
   uiber sitten spaniens, t. 1. s. 18x.
s
a

314
mittelpunkte asiatischer wollust, der zu
nem unfruchtbaren winkel eines
kapuzinerklosters herabgewürdigt ist, blos noch einig 
rohrstengel wachsen. die reine luft, die
man hier atmet, die einfache maurische bauart
des palastes, die klarheit und menge der
gewässer, führten mich zu den zeiten zurück
da granada eine der schönsten städte der
welt war. jetzt ist sie traurig und öde;
entvölkerung, andere sitten, andre regie
rung haben ihren ruhm vernichtet.  der
generalisse gehört jetzt dem marquis von
campotejar. x
zu den uiberbleibseln aus den maurischen
zeiten gehört auch das sogenannte haus
der münze, welches der könig abi abdal
1376. erbauete. einige behaupten aber
daß die arabische inschrift    über der türt
so viel sagen wolle; als ein tollhaus, no
andere machen ein bloßes hospital daraus,
das haus wird jetzt von h s
    t 
   für die geschichte von granada und spaniens
überhaupt ist es sehr löblich, daß der stadt
rat vor einigen jahren von allen
inschriften welche im stadtarchiv aufbewahrt wer
den kopien und uiberseßungen machen lassen,
wäre es doch, 29  jahre zuvor geschehen,
ehe so viele aus unwissenheit oder heiliger
einsalt verwüstet worden   

s
j
ä
.
f.
d s 
z.
 
.
alt
k 
a
g
al
g
m
35
bewohnt. im hofe bemerkt man ein
marmornes becken und zween löwen, die
wasser hinein speien. ein anderes dem
marquis von campotejar gehöriges haus in der
s, jago straße heißt casa de armas. im
dritten stockwerk nach der straße stehen
einige kleine kanonen, und über der türe
ist ein herz, und ein mit der spitze darauf
ruhendes schwert, mit der uiberschrift
eingehauen; das herz gebietet. als der gras
nadische könig dem könige ferdinand, dem
katolischen, sein schwert überreichte, gab
dieser es dem dabei stehenden abencerrages,
welcher den christlichen glauben angewommen
hatte, weil ferdinand ihm den besitz aller
seiner güter versprach, wenn granada
erobertsein würde. die markgrafen von
campotejar stammen von den abencerrages ab,
sie haben sich aber nach genua gewendet. die
zegris haben ihren namen beibehalten; viele
andere vornehme familien in dieser provinz
sind maurischen ursprungs, haben aber den
namen verändert, und bei dem uibergangs
zum christentum den von ihren paten ans
genommen. das schwert des letzten maus
rischen königes abuabdallah besitzt das haus
robadilla in granada, als ein geschenk
vom könige ferdinand, dem katolischen,
das
 
316
das teater ist schlecht und dunkel, bei
gut genug für die elenden spanischen
komidien, die darauf gespielt werden. das
amphiteater zu den stiergefechten ist 1768
von backsteinen mit hölzernen sitzen
aufgeführt. es hat zwo reihen, nnd in jeder
68 logen. der innere kampfplatz hält 185
fuß im durchschnitt. die herren von der
maestranza gebrauchen es auch, ihre pferde
darin zuzureiten.
  die einwohner haben zween
spaziergänge, einen für den sommer, und den andern
für den winter. uiberhaupt muß man
dieser stadt in ansehung der promenaden und
aussichten den vorzug vor allen andern in
spanien einräumen. die eigentliche
alameda für den sommer besteht aus einigen
alleen von starken ulmen, welche nebst dem
gebüsche einen erquickenden schatten bei der
hitze verschaffen. sie liegt jenseit des
fenils, den man vermittelst einer brücke pas 
siren muß. die winterpromenade befindet
sich hingegen zwischen dem kenil und der
stadt, und hat wenig schatten. vistiltas
heißt ein spaziergang auf einer anhöhe in
der stadt selbst, welcher den namen von
einer reizenden aussicht führt. .
 
 
grana
317
granada hat wasser im
               m
      im überfluß. das
weise erhält die stadt aus dem darro,
vermittels eines kleinen kanals, welcher über
die berge geleitet, und durch die stadt nach
den verschiedenen brunnen, und auch in
viele privatäuser verteilt ist. fast ein
jedes hat seinen eigenen springbrunnen.
inzwischen soll dieses wasser bei nicht daran
gewöhnten personen leicht sieberhafte zufälle
erregen.   für das beste wird das aus dem
neuen brunnen   fuente nueva   gehalten;
doch lassen bemittelte personen es zuvor durch
einen lockern steinfiltriren. uiber den darro
gehen viele brücken, und einige straßen der
stadt sind fast ganz brücken.      
ehe wir die nachrichten von den
granadischen merkwürdigkeiten schließen, müssen
wir noch etwas von den betrügereien mit
dem heiligen berge sagen, welche so viel
aufsehen in der gelehrten und geistlichen welt
gemacht haben.    als die katedralkirche
588 erweitert werden sollte, riß man
einentürm ein, und fand einen bleiernen kasten
mit heiligen knochen, und einer spanischen
und arabischen prophezeiung. 1595
entdeckten schatzgräber auf dem berge valparayso,
  dem
 ,
  .
  weitläufiger findet man dieses in plüers
reisen, s. 299,

z8
dem jetzigen heiligen berge, eine höhlent
einer bleiernen tafel, daß hier die knochet
eines märtyrers lägen. der erzbischof
quinnones bestellte älsobald mehrere leute zu
graben, welche viele höhlen und gängen 
deckten, die teils mit lockerer erde hell
mit steinen ausgefüllt waren, und mehr
tafeln mit namen von märtyrern, und aus
kasten mit geschriebenen büchern voll
prophezeiungen herauszogen, der erzbischof
setzte eine kommission nieder, welche diese
sachen alle für ächt erklärte; und stiftet
darauf das oben erwähnte kollegium am
der stelle, wo die sachen gefunden ware
der berg ward von nun an der heilige g 
nannt, die höhlen wurden ausgeschmück
änd in kapellen verwandelt, deren man noch
fünfe mit altären zählt.
es ist kein zweifel, daß diese heiligen
höhlen ehemals wohnungen abgaben;
ganze berg von granada aus ist voll da.
ä. viele sind noch von ganzen fam
bewohnt. in granada selbst dienen der
gleichen höhlen noch zum aufenhalt der
menschen. die schorsteine sind insgemein o 
durch den felsen gehauen, weil sie sch 
tief unter der erde befinden. diese
betrügerei veranlaßte einen unendlichen zank,  
eine
v.  

319
 
  eine menge unnützer schriften bis man
endlich den pabst innozentius xi. zum
  schiedsrichter wählte, und alle
ausgegrabe  ne herrlichkeiten nach rom schickte. der  
s  pabst erklärte solche 1682. förmlich für
ba trügerei, und verbot weiter davon zu reden
  und zu schreiben; die eingebildeten
heiligtüemer blieben auch in rom. inzwischen sind
noch viele, sogar sonst kluge leute in
gra  nada, die an der aechteit der reliquien
  nicht zweifeln. ja man hat sogar um die
hälfte dieses jahrhunderts angefangen,
  diese komödie fortzuspielen. . .  ,
s man gab nämlich vor, auf der höhe
des alcacaba   quartiers allerlei heilige
al rtmer, den saal des liberianischen
k nzums,    viele inschriften, bleierne
tafeln, c. gefunden zu haben, und entdeckte
hier ähnliche höhen wie auf dem heiligen
bege. das meiste der hier gefundenen
saden she plüer in dem hause eines
präbendarien des doms des don juan flores,
s
s
s
s                    
der für den erfinder und fabrikanten dieser
altertümer bekannt ist. in der kanzlei wird  
auch ein teil der altertümer aufgehoben.
man hat sogar die unverschämteit gehabt,
solche
   viele behaupten, der römer illiberia habe
auf der stelle des heutigen granada gestanden 
 


323
stillschweigen auferlegt hat.
solche in kapfer zu stechen.   das bf
besteht aus zween teilen in folio, der
sie entält auf 33 tafeln die heiligen
motumente, welche ohne ausnahme
untergschoben sind; der andere die weltlichen den
male auf 37 tafeln. von diesen sind viel
ächt, doch aber mit erdichteten dokument
untermischt, welche sich beim ersten anbi
leicht unterscheiden lassen. auch über die
vorgeblichen heiligtümer ist eine mengeeck
des zeug geschrieben worden, bis der könig
endlich im jahr 1765 ihren verteidiger
wenn die königreiche sevilla, jaen und
cordova nicht von ihrem uberfuß hergäbe
   , . . s 
  sein gehilfe, der auch pränumersion 
dem werfe sammlete, war medina di
  plüer nennt ihn conve.   der verfasser de
   paffeos de granada. swinburne ä
daß er 1776. wegen diefer und andereren
  ten betrügereien gefangen gesessen, ohne hof
nung wieder auf freien fuß zu kommen. er
hatte unter andern aus altem kupfer ein
ming gemacht und ihn dem letzte ä
nischen gesandten auf seiner durchreise
. gjaba für das rechte armband der h 
gin fatima verkauft und aus der arabischen
ächrift, und ander kennzeichen s 
h j. er gab vor, solches nebst ande
kostbarkeiten des legten maurischen könige
in den ruinen der alhambra gesinde  
haben.

  , sar
wrden die 4ooo  sangen seien, w 
abe die stadt erbaut, ihr kaum ein viertel
jahr bröd geben. die hauptnahrung außer
dem ackerbaue im tale sind die
fruchtgären, doch bleiben sowohl die früchte, als
der wein, in der provinz. mit der hand
äung hat es nicht viel zu bedeuten, sie schränkt
äh los auf den handel in der provinz ein.
die ausländischen waaren kommen von see
via hieher. der seidenbau wird nicht
eifggetrieben, obgleich plüer einer art
maulbeäuge, marjales, genannt, gedenkt,
  hoch und wie eichen aufwachsen, und
den blätter die beste fütterung der
seiden ne abgeben. eräauch hinzu,
ie gleich sehr
dauerda diese bäume, obs
nach und nach eingehen, zumal
 d zeit und geduld erfordert.
seide, welche in der stadt gras
 a verarbeitet wird, kömmt meistens aus
er apujarra.   einzelne familien
betreili leichte seidene stoffe, etwas sammt,
vornämlich aber schwarzen taffent. wenn es
gleich übertrieben ist, daß granada  .
  zxns
   von seidenbau im kö
überhaupt, s  oben den   
rief zu afangt.
 finz sen.  
  . . .
 
  
in diese manufaktur und verfertigen allers
ä granads










322    
 
anfänge dieses jahrhunderts auf7000 l.
berstühle gehabt haben soll, so ist doch gew
daß die fabrik noch vor 60 jahren
ungmein blühend war. seit der zeit hat s 
teils durch vernachlässigung, teils w 
ausländische waaren wegen des mehrern g 
schmacks ä , teils auch durch a.
legung neuer seidenstühle in andern städte
spaniens, sehr abgenommen. unter ferdi
nand vi. erhielt eine kompagnie, welt
eine million realen zusammenschoß, große
freiheiten, und ward, weil sich der
staatssekretär carvajal ihrer sehr annahm, aus
der königlichen kasse unterstützt. man fühlt
an der winterpromenade, welche davon 
seo de la compannia heißt, ein weitläuf
tiges gebäude auf, und viele 100 person .
fanden arbeit dabei. allein der marquis
von ensenada wollte unter der jetzigen
mgierung für die königliche kasse sparen; und
gab nichts her, dadurch gieng die fahrt
ein, und das große gebäude steht jegte,
nicht weit vom triumphplatze
befdet sich eine königliche salpetersiederei, w 
che 26 personen beschäftigt. man siedet
vier kupfernen kesseln die erste lauge läßt
man, nachdem sie sechs tage gekocht wo
den, in hölzernen gefäßen anschießen, und
gießt die lage weg. die salpeterfrisc 
werden.

 
323
werden alsdann acht stunden zum
zweitenk mal mit darauf gegossenem frischen wasser
gekocht. die kristallen läßt man in
kupfernen gefäßen anschießen, und kocht diese zweite
lauge noch einmal. diese neuen kristallen
f
werden in einem großen flachen kessel bei
gelindem feuer getrocknet. das pfund
gereinigter salpeter kostet zwo realen.    man
  3  2 macht
              ,      
s   bowles sagt,   dillons reisen, i, 45.  daß
  ein dritteil aller ländereien und sogar der
l staub auf den landstraßen in den östlichen
  und südlichen provinzen spaniens salpeter
entält. er sahe ihn auf folgende art im
königreiche granada zubereiten. man pflügt
äärfejj
  er und frühling zwei bis dreimal um. im
august führt man die erde in großen haufen
  ä 30 fuß hoch zusammen; dann füllet
man mit dieser erde eine reihe kegelförmiger
gefäße, welche auf dem boden durchlöchert
sind. die oeffnungen werden sorgfältig mit
binsen verstopft, und zwei bis drei
querfin  ger hoch asche darauf geschüttet, damit das
är reen  chegt. dann zießen sie
wasser darauf,  oft nehmen sie nicht einmal
  asche.  die lauge, welche davon abzieht, wird
in einem kessel gekocht. das gemeine salz.
welches, wenn es warm wird, niederschlägt und
kristallisirt, fällt in einem verhältniß von 40
pfunden im zentner masse auf den boden.
l das übrig bleibende wasser wird in kleinen
i kristallisirt, und zu salpeter wird. dieser
salpeter wird nun noch einmal gekocht, so ist
 
gefäßen in den schatten gesetzt, wo es sich
er vollkommen und zur verfertigung des s  
  pu



324
 
macht auch damit in diesem geld  
mischung zum pulver, indem man zu w 
arroben salpeter acht . pfund kohlen und
sieben und ein halb pfund schwefel me 
get. die kohlen werden aus dem häufig
um granada wachsenden rohr gebrannt
eine meile von der stadt, auf der str 
nach guadiz, wird diese masse zu pul
verarbeitet und gekörnt. aus dem genf
ein kanal durch die stadt geleitet, welch
verschiedene getreide  und oelmühlen, aus
eine papiermühle treibt. am darro tf
man auch einige mühlen an.
der stadtmagistrat besteht aus einem
corregidor oder bürgermeister, der zugleis
intendant der provinz ist, und die fing
chen finanzen des königreichs granada .
ter seiner aufsicht hat.    sein posten
    w 
pulvers, scheidewassers und zu andern  
ken tauglich. die erde, welche durch obig
gehandlung ihrer sapeterartigen eigensch
beraubt worden, wird wieder aufs feld g
fahren, und der sonne, der luft dan ä.
gen und tau ausgesetzt, da sie dann ij 
resfrist durch die mächtige wirkung der n 
mit neuem salpeter geschwängert wir,
   die provinzial renten des königreich ä
nada belaufen sich auf sechs is sieben mil 
nen, und werden nebst den general ren 
zusammen auf 22 bis 23 millionen realen 
eshagen, päers reisen, ssat,
s 
fr




       
 
s  325
s  wie alle finanzstellen in spanien, sehr
ein  glich. außer dem corregidor sind noch
n 24 kegidoren, welche der könig ernennet,
er und eben so viel geschworne. unter die
letzetern sind die kirchspiele verteilt, und ein
jeder ist als patron verbunden, die rechte
u  seines kirchspiels zu verteidigen. ein
regdor und geschworner zusammen können im
s  mahen der stadt verfahren. ihre
gerichts   rtet ist aber nur auf das oekonomie  und
y  polzeiwesen der stadt eingeschränkt. es
  gehören auch zum stadtrate noch zween
alcaldes, welche vom könige zur
handhaz g der gerechtigkeit ernennt werden. im
jahr 1783 ward zu granada ein eignes
kolgium zur verbesserung der wege
nieders  gsst,    
es ist nun nichts mehr von der
provinz granada übrig, als daß wir die reise
nach den gebirgen alpujarras und
portu  gos beschreiben, und alsdann über guadix
und baza nach lorca, welches schon in
murcia liegt, gehen. diese fortsetzung wird den
route ein,
    3 von
inhalt des folgenden briefes ausmachen.
zum behuf derer, welche von gras
nada gerades weges die große heerstraße
nach madrit nehmen, oder von daher nach  
granada reisen wollen, rücken wir hier diese




z26
 
l wiso den   brief. .
von madrit bis aranjuez sind
meilen, und von da bis oeanna noch  
meilen, s den 16. brief zu anfange und
zu ende.
bis nach dem dorfe dos barrios   
  meilen  ist die ebene angebauet. vor dem
flecken la guardiac2 meilen  kömmtn 
an einem schmalen tale herunter, das
hanf gebauet wird, weil es gut gewäft
werden kann.
der flecken tembleque   2 mi  
entält 16 o familien, und ist eine pfe
rei des malteser ordens. hier ist s 
salpetersiderei. aber sowohl, als zu t 
munnas, elendes wasser.
der weg nach dem dorfe camunnas  5
meilen  führt über steinigte, mit eichels
büsche besetzte hügel. die einwohner,
s dorfes, welches aus etwa 300 familien
steht, bauen viel barille oder salzkraut, s 
herencia   2 meilen  sind vier seife 
siedereien.  
von camunnas nach dem flecken w.
harta    sind3meilen, und eben so z
  h 
    m  
ä   i
na v n denen von der ventagesada,
den bald folgenden ä
       



 r bis zur venta guesada. vor villa harta
an är är. ä
  führt eine lange brücke über den füß
gj sie juela.  .         .
 
 
..    
. . . manzanares, ä
j valdepennas, ein flecken, 4 meilen
   santa cruz, ein flecken. 2 meilen.
hat
s
f
ört kasilien auf und man kömmt in die
  sierra morena, deren im 19. briefe
weite äuftig gedacht ist. aus der sierra
morena geht der weg auf den flecken baylen,
und von da noch2meilen auf das dorf
  mengibar.  
s uiber die stadt jaen nach dem flecken
torrerampo sind4meilen.
über torre don fimeno einen flecken,
ä nach einem dergleichen martos, 2 meilen.
alcaudete, ein flecken, 4 meilen.
die stadt alcala la real, 3 meilen.
  der letzte ort in jaen.  
von hier hat man alsdann noch 7
meilen im königreich granada bis zur
hauptstatt dieses namens. bis puerto lope, ein
3 4
elen   der weg durch die sierra morena ist im w9.
briefe, und der von bayle an bis aleala la
real im 2o. briefe umständlich beschrieben,
   
  . .    
  
 .. f t s meilen. hier





z2   
fließen, und zur wässerung der weg
. .    .
 
elendes dorf von etlichen hütten, sind z
meilen. man hat alsdann noch2meilen
einen schlechten weg über dürre berge bis
zum dorfe pinos, wo die herrliche w 
von granada anfängt. es liegt am fuß
des gebirges eviars. man passirt auf c t
ner sehr altensteinernen brücke den kleinen
fluß cubillas, aus dem zween kanäle
cgeleitet sind, welche an den beiden in
nen. der weg von hier an durch die fu 
are ebene ist sehr angenehm,
 
. .      
 .
   
    d
z
..    
      s
3 . .          
  a  
. .    
   
     
     
             
 
 
      e e
    t r
   




1. f 
   
. .
beschluß von der provinz granada. padul,
lany ärga ges.ddr ne zu portugos.
t merkwürdigkeiten des georges alpujarr 
   jena los. guadir. baza cular de äaza 
 hridel puerto de horniera. allgemeine
 rcht vä
ä totana lage und arsenal der stadt cartage  
j ua cabo de palos. alm zarron. die stadt
murcia, bäder zu archena  
d ms dem brunnen portugos,
  sieben und zwanziger, brief.
 y  welcher in den merkwürdigen
gebirgen alpujarras liegt, ist sehr befchwerlich,
und läßt sich nicht anders, als zu pferde,
machen.    hinter padul, einem dorfe
von 230 familien, welches drei meilen von
granada liegt, fängt der schlechte, und
wegen der steilen abgründe gefährliche weg an,
bei dem dorfe befindet sich eine kleine zur
wässerung dienende see, laguna del
pa  dul, daraus der bach rio
                 
               
           
 sie s  was eines v n den
... de alpujarragjaus dem ä.
zi4 bis 364 entlehnt.
del padul ents
springt.  
k





springt. eine meile weiter erreicht man das
dorf durcal, nachdem man zuvor einen
tiefen nach ihm benannten bach pgss ren
müssen. es liegt in einem fruchtbaren tale,
welches vielen weizen, mais, und
vortämlich oel liefert. hier fängt sich das zu
anfange des vorigen briefes erwähnte valle de
lecrin an. man reitet von hier das steile
ufer des stets trüben baches torrente, der
in den rio grande fällt, hinab, und kömmt
     
jenseits desselben in das dorf tallar, und
eine viertel stunde weiter nach vesnar. bei
dem dorfe tablate passirt man vermittelst
einer brücke über einen bach, dessen bette
in einer fürchterlichen tiefe senkrecht durch
den bach geschnitten ist. vor 30 bis 40
jahren hatte die stadt granada bis an
diesen paß einen weg machen lassen, der bis
zur stadt motril an der küste fortgeführt
werden sollte. er ist aber nicht zu stande
gekommen, und das gemachte eingegangen.
man hat hierartige aussichten nach dem
tale lecrin, und einigen an de
hängenden dörfern. . . . . . . .
bergen
das ansehnliche dorf lanaren,
welches aus einer einzige straße besteht, und
gleichwohl 402 familien entält, liegt drei
meilen von durcal, und am ende des tals
f 
ern.


zz
learin. in dem winkel zweier sich hier
vereinigenden bäche stehen auf einem felsen
resie eines alten maurischen kastells.   das bis
an den gipfel angebauete gebirge stellt ein
herrliches amphiteater mit terrassen von
weinstöcken, zitreten, granaten, del und
maulberbäumen dar. man bauet hier viel
seide. dem dorfe gegen über vereinigt sich
der rio del padul mit dem rio grande. die
südlichen und nördlichen bergketten nähern
sich hier dergestalt, daß der rio grande sich
nur eben durch den abgrund durchzwingt.
eine meile von lanjaron stößt man auf
den großen flecken orgiva, der 5oo
familien entält, und am bache gleiches
namens, am fuß der nördlichen bergkette in
einem kleinen fruchtbaren tale liegt. er
ist der hauptort des distrikts cabeza de
partido, welcher nebst den darin
liegenden sieben dörfern dem grafen von
sastagon gehöret. man reiset an dem bette des
rio d orgiva hinauf, durch die dörfer
baä und caratauma. von hier steigt man
in einen fürchterlichen abgrund hinab, der
barranco de poqueira heißt, und wo ein
verlassenes silberbergwerk ist.   durch
diesen abgrund stürzt sich der rio poqueiro
mit großem getöse. hier fängt sich die
alpujarra im eigentlichen verstande an. wenn
s sman;


332  
man gedachten abgrund, vermittels einer
hölzernen brücke, passirt ist, muß man eine
seltsame treppe nach dem dorfe pampaneirä
hinauf. der weg ist so schmal, daß kaum
ein maultier raum hat. von diesem
hohen berge muß man wieder in eine tiefe,
von einem bei der rebellion unter philipp
i. hier vorgefallenen blutigen scharmützel
barranco de sangre genannt. man kömmt
nach einer halben stunde an das dorf
pifres, und wenn man noch einen abgrund
mit einem bache passirt ist, so erreicht man
endlich das dorf portugos.
das dorf portugos ist drei meilen von
orgiva entfernt. von pampaneira oder die
letzten fünf viertel meilen stehen bei den
dör  fern kleine waldungen von kastanien und
maulbeerbäumen, dies elende dorf mit
ungefähr 5oo menschen würde ohne seinen
gesundbrunnen wohl schwerlich bekannt sein,
und besucht werden, zumal da der zugang
fo mühsam und gefährlich ist. es liegt hoch
an der südseite eines schneegebirges,
welches es von der stadt granada trennt. man
rechnet drei meilen bis an dessen gipfel
hinauf, und vier auf der andern seite gegen
granada wieder hinunter. dieser weg
berägt zwar nur sieben, und der zuvor
be  schriebene fast zwölf meilen, gleichwohl s 
ihn

333
a  
ihn selten jenand; er ist auch nur im
sommer zu passiren, wenn der weise schnee  
geschmolzen ist. das alte dorf capileira
de pitres ist das einzige, welches höher
als portugos liegt. von da abwärts ist
der berg bis an den fuß mit terrassen
angebauet, deren rand durch mauern
unterstützt und gehalten wird, sonst
würde das wasser die wenige tragbare erde auf
dem felsen bald wegspülen. gleiche
bewandtniß hat es mit der ganzen alpujarra.
im bezirk von einer stunde in der länge
  und einer halben stunde in der breite von
portugos bis an den bach herunter, am
fusse des berges, liegen acht dörfer
welche etwa 7eo familien zusammen
ausmachen. bei einer solchen lage des bodens
mußten kleine dörfer angelegt werden,
um den mühsamen feldbau zu bestreiten.
von dem berge herunter rieseln häufige
ouellen, welche verschiedene wasserfälle
machett, und in tiefen betten fließen,
außerherumgeführet.
in der gegend des dorfs portugos
den sind kanäle zwo bis drei meilen weit
vereinigen sich verschiedene bäche, welche
den rio grande formiren. die berge
contraviessa und lujar machen eine an einander
hängende kette bis an die küste aus,
wel    che



.
wölse.  
  der gesundbrunnen liegt eine viertel
stunde unter dem dorfe. der geschmack
z34  
che vier meisen, in gerader linie aber nur
dreie entsernt ist. die witterung ist in
dem kleinen bezirke der gegend um portu.
gos sehr verschieden. die untersten dör,
fer haben mehr hitze und weniger kälte,
als die höhern, welche 14 tage später ihre
erndte anfangen, als jene; und in anse,
hung der seidenzucht herrscht eben die ver
schiedenheit. plüer bestieg den gipfel des
schrecklichen schneegebirges,    von dem
man auf der einen seite sehr deutlich die
stadt granada mit ihrer herrlichen weg,
auf der andern das meer, und unzählige
andere gegenstände sieht, wenn man so
glücklich ist, einen heitern tag zu treffen.
er schätzt die höhe 1456 klaftern über
das meer. wild sieht man wenig, weil
jedermann die jagd frei hat, und die
gegend so. sehr angebauet ist; doch giebt es
gemsen, hasen, kaninchen und einge
, . . .
ist widerlich, aber das wasser ungemein
klar und geistig; es zersprengt die stärksten
flaschen, wenn sie zu fest zugemacht
wer. . 
 
 
   beschreibung verdient gelesen zu werden
s. z47   

man hier vergebens. . . . . . .
es wird unsern lesern nicht
unangenehm sein, mit der alpujarra und ihren
 
2a  
zz5
 
                   
den. mit galäpfeln giebt es dinte. die
einwohner färben leinwand. schwarz damit.
sie kochen die schale von granaten
ziehen die zufärbende leinwand, durch dies.
wasser und legen sie hernach ein paar
stunden an die quelle des
gesundbrunmens, so ist die färbung verrichtet.
dieses wasser ist bei koliken, ä
und schwäche der fibern, seorbutischen und
hysterischen zufällen von vortrefflicher
wirkung. bequeme promenaden, gute
wohnungen, und andere bequemlichkeiten sucht
 
bewohnern, die großen teils von den
alten mauren abstammen, und auf die
noch die tätigkeit und der fleiß ihrer
vorfahren ruhet, etwas näher bekannt zu
werden. wir wollen ihnen deswegen
einige nachrichten davon mitteilen. die
häuser in den dörfern sind von steinen, die
die mit einer lehmigten erde verbunden
werden. sie haben zwei stockwerke, und
ein plattes dach von einer art stein,
der sich mit schiefer spellen lässet, und
darüber wird ein estrich von gedachter
lehmigten und steinigten erde geschlagen,
wovon das regenwasser abläuft. die
zim  tner
 

336
mer an der erde dienen zu allerlei
vorrächen und zur sommerwohnung; oben
ist die küche, und auf einer dder beiden
eeiten sind zimmer, darin zur gehöri
gen zeit die seidenwürmer gehalten wer
den
gebirge sind reiner, als im übrigen
grai, da. ihr charakter ist bei ihrer armut
gut; sie sind gesprächig und guterzig. die  
männer tragen mützen, wie helme gestal
tet, und kurze wämse; die weiber gehen,
wie in ganz spanien, mit bloßem
haupte; bette geschlechter tragen von hanf
gefochtene schuhe, womit sich viele leute in
granada beschäftigen. in ihrem gesunden
klima sind die leute stark, und werden alt.
manche haben köpfe, deren ursache nan
nicht nur im rohen schneewasser, welches
sie trinken, sondern auch darin sucht
daß es über die wurzeln großer nußb ume
fließt. die ehen shd fruchtbar; in vielen
fatmilien findet man sechs und mehr kin 
der. die mennbarkeit tritt aber später
ein, als in den wärmern gegenden sp 
kiens. ihre mchtungsmittel sind sch ch
wenig fleisch aber viel hülsenfrüchte, wur
eln, koht e. abends essen sie allemal eine
eallat ven kapen, lactuk, ent
 
ra     
die sitten der einwohner der schnee  .

  bratenem spanischen pfeffer, und andern
kräutern. ihr brod ist entweder von
blossem roggen, oder bloßem mais, oder
beides unter einander gemischt; der weizen
ist zu selten. das getränk besteht aus
wasser, wein, und viel branntewein. f 
die nahrung dieser bergbewohner beruhet
auf viehzucht, acker  und seidenbau. man
hält ziegen, aber mehr schafe, deren
wolle die arrobe zu 25 realen nach der
stadt granada verkauft wird. aus
mangel der weide werden kühe und ochsen
blos zum pflügen gebraucht. butter macht
man gar nicht, wohl aber etwas käse von
schaf  und ziegenmilch. die esel sind hier
nützlich, ja unentbehrlich. die
schweinzucht ist von allen die wichtigste. die
schinken der alpujarra stehen in ganz spanien
in großem ruf, unter allen aber haben die
aus dem schneegebirge den vorzug. in
den i2 dörfern desselben werden jährlich
über 1eoo. schweine geschlachtet, welche,
die worderviertel mit gerechnet, 400g
schinken geben, wovon über zwei drittel
auswärts verkauft werden. man schlachtet im
november, acht tage liegen die schinken
im salze, alsdann hängt man sie in die
geräumliche küche, und im februar sind
reisen 3x band  a   
.
sie



338
  
sie gut zum verschicken.    die schweine
werden auf die gebirge in die
eichelmastung getriebeu, auch zum teil mit kas
statien uud maiz gemästet. ,  
  der ackerbau dieser dörfer ist aus
mangel an feldern sehr eingeschränkt. man
läßt deu acker nicht ruhen, er muß aber
auch. stetsgewässert, und alle jahre gedüngt
  werden. für weizen und maiz ist der
seidenwürmern ist ein herrlicher dünger.
fast die einzigen und zugleich die
nüßlich...sten bäume dieser gegend sind die kastanien,
  und schwarzen maulbeerbäume. es geht
an aepfel, birnen, kirschen, pflaume
und etwas welsche nüsse  wein haben tur
die niedrig liegenden dörfer, aber nicht
hinlänglich zu ihrem bedürfniß. man
gewinnt in den 12 dörfern des schneegebir 
ges godo fanegeu kastanien, die nach der
küste geführt werden. die bäume gr  
chen eine ausehnliche höhe. die
mebeerbäume umgehen alle aecker, weil sie .
keinen so dicken schatten geben, wie  .
   3    
                
     , s   
 falsch ist es, ob man es gleich in s  ä
, nien und selbst in der stadt granada ä
   jdjdäsjijendjer ihr zartes f t 
    sie das masse den winter uns. 
ew steckt.  
  
f,
mer
9
is ih







  339
 
der seidenbau ist die einträglichste
beches zum fünftenmal vor ihrem einspinnen
auf ein zimmer 30 fuß lang, 9 fuß
sie ziemlich warm, doch ist ihnen auch eine
  eine arrobe blätter gielt einen real, und
ein baum wird für sieben bis zehn realen
vernietet.       .
schäftigung dieser bergbewohner. die
meiste abeit dabei wird von weibern und
kindern verrichtet. gegen ende des mais
läßt man die würmer auskriechen, nach
jeder häutung reinigt man ihr lager,
welgeschieht. vom anfange des auskiechens
bis zum einspinnen rechnet man 50 täge,
vanch weniger bei vorteilhafter wittenng.
breit und7hoch, und noch eines halb so  
groß werden die würmer von vier ilnen
eier gerechnet. die zimmer sind mit
läden verschlossen, und ganz finster, doch
giebt man ihnen etwas luft. man hät
übermäßige hitze tödtlich. beim pflücken
bleiben am äußersten ende der zweige ein
paar blätter sitzen, weil der baum sonst
leicht verdorren würde. nach vollendeter
inspinnung fegt man die coeons in die
sonne, deren hitze die würmer tödtet,
dder man läßt sie gleich abwinden vorit
sich eigene lente beschäftigen. es gessieht
aus kochendem wasser. das pfund seide
f.  
  n 2
abzu
340
  abzuwinden, kostet zween realen und das
effen dazu. zween arbeiter, die dazu er.
fordert werden, können drei bis vier pfund
abwinden. das pfund seide gilt 50 und
mehr realen. . . . . .
die seide der alpujarra ist sehr sein
und deswegen teurer, als die in den wäre
mern provinzen. die weber können auch
weiter damit kommen, als mit der stärkern
und gröbern seide  die den wurm
umgebende haut, welche beim abwinden zu
rück bleibt, wird ebenfalls von den
weibern gesponnen; das garn verkaufen sie
oder stricken auch strümpfe daraus. das
einzige dorf portugos erbäuet jährlich 506
pfund seide. ganz granada gewinnt nicht
  viel seide, als die einwohner der
alpujarra    
den umfang der alpujarra haben wir
bereits zu anfange des 24 briefes ange 
zeigt; in diesem kleinen distrikte liegen
gleichwohl eine stadt und zo oerter
die in sieben distrikte oder tahas
eingeeilt werden, wie plüer sagt.    nach
           ,
pro   man vergleiche die not vom seidengewing
zu anfange des 24 briefes, und den 1. brief
   5 estrada nimmt hingegen ii. an, s. poblacion
zeneral de espanna, t. h. s. as4. ä
  aber
 
s
s

3.
reversion ber mühseligen kultur dieses ges
birges sind die einwohner stärker mit
abgaben gedrückt, als andre provinzen. sie
müssen 8oooeo realen in die königliche
kasse liefern. jedes dorf ist zu einer
bestimmten summe angeschlagen, welche es
unter sich nach dem vermögen einer jeden
familie verteilt und aufbringt. der
vornehmste ort in der ganzen alpujarra ist
die kleine stadt urixar, welche ungefähr
in der mitte derselben, sieben meilen von
portugos, liegt.
wenn man von der stadt granada
über guadir nach der provinz murcia
reisen will, so stößt man fünf meilen von
der hauptstadt zuerst auf das ansehnliche
dorf isnallos, um halte zu machen,
nachdem man vorher auf halbem wege das
dorf nivar passirt ist. von hier bis guadir
sind noch 11 stunden in einem zum teil
erbärmlichen wege. bei der venta de darro
reiset man durch einen ungeheuren
eichenwald, darin die bäume jedoch dünne
stehen. von hier bis pullena glaubt man
in eine arabische wüste versetzt zu sein.
w  z so
. . .   s. . . .
aber nur 10. diese abteilung kömmt von
den arabern her und wird in ansehung der
geistlichen gerichtsbarkeit noch heibehalten.

z42
granada ist hier, und das hier in
quareinigen jahren ein neues ansehnliches
ge  verziert o.
so weit das auge trägt, sieht man blos.
dürre und steile berge, zwischen welchen
die einwohner jedoch mittel gefunden ha   
ben, einige flecken gutes land urbar zu
machen. kaum kann man die ackerseute
in den abgründen von der höhe des we;
ges unterscheiden. auch hinter den berger
ist das land vöig kahl und unbebauet. von
der gedachten venta an sieht man auch
nicht den geringen strach. in dem
dorfe puliena sind fast alle wohnungen der
einwohner in den kleinen hügeln, darin  
sie grube ausgehöhlt haben. . .
guadir ist eine stadt, die ungefähr,
1ooo familien entält, und auf dem
rücken eines hohen berges am linken ufer des
flasses guadix liegt. bei den römern  
hieß dieser ort colonia accitana, und
bei den mauren wär er eine wichtige
festung. das hauptquartier der miliz von
.
tier stehende bataillon derselbe hat vor
bände zur wohnung erhalten. die stadt
ist mit genehmen spaziergängen
ungeben. die katedralkirche des bischofs,
welcher 8990 dukaten einkünfte bezt,
ist ansehnlich genug, und mit vielen kösten
b sie gleich neu ist, so hat man
    doch




  343
dh den wunderlichen einfalt gehabt, sie
mit gotischen figuren ünd zierraten zu
versehen. vor der faßäde siegen einige
stufen von weißem marmbt. die benach
bärten berge machen die luft hier weit we
niger warn, als in den übrigen königrei,
 che. daher wachsen hier weder pomerat. 
eh noh diden hingegen gewissen die
einwohner guten wein, getreide und schick
häfte fühte. die weiden in den
lhälern ernähren eine menge vieh.
voh guadir ist der weg anfangs gut.
die venta de gior ist mit bergen auf
allett seiten umgeben, und wenn man
einen kleinen fuß passiet ist, so hat man
noch höhere berge vor sich, über die man
zum teil auf  und abreisen nfüß. die .
gegend ist so wüste, daß man auf dem
ganze wege von güadir nach baza aus
ser dieser venta nur noch ein einziges
haus ähtrifft. es giebt hier viefe
eichenwälder, darin eine menge schweine ges 
  nästet werden, welche die hauptnahrung
der einwohner sind. gegen bazawel
hes ungefähr8stunden von gnadie
liegt, bird der weg ziemlich gut.
die stadt baja hat ungefähr mit  
gnädir einerlei größe und steckt in den
gebirgen am fusse eines fast mit bestän  
p4die
s

  344
digem schnee bedeckten hohen berges, nicht
weit von flusse guadalquitin, und ist durch
ihre lage, schon an sich fest. die meisten
häuser sind von maurischer bauart aus
ziegeln und hartem mörtel. die mauren
ä sie mit großer hartnäckigkeit
und es kostete dem könige ferdinand, dem
katolischen, über 2oooo mann, ehe er sich
ihrer bemächtigte. als er diese stadt aber
einmal in seiner gewalt hatte, so folgte
guadir, die ganze alpujarra, und auch
almeria bald nach. man sieht hier noch neunei
serne kanonen, welche bei der damaligen
eroberung gebraucht worden. die inschrift
der einen sagt, daß die stadt 1489 am tage
der heiligen barbara erobert worden. sie
sind außerordentlich dick, mit ringen und
schnörkeln überladen, und stehen statt
säuaen an der faßade der hallen. die
inquisizion hat an diesem orte auch gefängnisse.
das auf der nordostseite von baza liegende
tal heißt die hoya de baza.
der weg bis eliarde baa beträgt vier  
 
stunden, und geht fast immer zwischen den
bergen fort. dieses dorf liegt am fusse
eines berges, welcher rund umher
ausgegraben, und voller wohnungen ist, die von
den mauren herrühren. drei vierteil der
einwohner leben noch bis auf dem f.

345.
liches wasser, und tragen viel hanf  auch
tag darin. auf einem hügel bei diesem
dorfe bemerkt man einen galgen, daran in. 
der mitte ein großes messer befestigt ist.
dies rührt noch aus den zeiten her, da die
edelleute herren von schwert und galgen 
 sennores de ahorcayde cuchillo  
waren, das heißt, das recht über leben und;
tod ihrer untetanen ausübten, welches 
recht ihnen die könige nach der zeit
genommen haben. in dieser gegend wird vorzüg   
ich hanf gebauet; mancher einzelner
besizer erbauet im jahr über 1000 arros 
ben davon.
    e
       
biseehiridel sind vier meilen. der
weg ist leidlich, ob man gleich über die 2
große bergkette sierra maria muß, aber
die gegend ist wüste. von diesem elenden
dorfe kömmt man zu einem weit bessern vez,
lez el rubio. der weg ist sehr sandig, und,
hat häufige ravinen, welche das
schneewasser der benachbarten berge gerissen hat.
bei velez sieht man noch verschiedene libera
bleibsel von unaurischen festungswerken, weil
es an der grenze gegen murcia liegt, und
also den eingang in granada verteidigte
die felder haben bei diesem dorfe hinlängs
fehlt es nicht an krautgärten. . .
. . . 9 5 .
wan
346
   
die hier befindliche posada ist erbärmlich.
wie kann es auch anders sein  dieneisen
gästöfe in dieser gegend gehören
edelleutei oder klöstern, und diese verpachten
solche gemeiniglich an ziegeuner. von hier
sind noch vier stunden bis lorca, und der
weg bis dahin ist ungewöhnlich gut. ehe
wir aber etwas weiter von diesem ersten
orte in mureia sagen, schicken wir einige
allgemeine anmerkungen über dieses
königreich voran.    
  x
  3.
nach den beiden königreichen eodova
und jaen ist mureia die kleinste provinz
in spanien, denn sie hat von norden
     
h
 
von velez el rubio bis nach dem pis
erto hörniera sind drei meilen, und die
wege abscheulich. man sieht nichts als
kahle felsen und einöden, welche mit
hohen schon zeitig im winter beschneiten
bergeu umgeben sind. man macht beinahe
füif meilen in einer romba oder einem
regenbache, rambla novante genannt,
nach süden nur 35 spanische meilen in
der länge, und von westen gegen osten
nur 23 in der breite. sie ist auf drei
selten mit land umgeben, denn mit der
  ,  



a
vier

347  
i
mittelländischen meere. gegen osten stößt
sie an valencia, gegen norden an
mens  kastilien, und gegen wesenagranada
die segura  bei den römern terebus,  
. ist der vornehmste fluß; er kömmt aus der 
sierra segura in granada,    fließt durch
jmä. gegen osten,
und fällt durch valencia ins meer.     3
ä fel.
sen ausnimmt, so jej äbei
haupt einen vortrefflichen boden.
jusonderheit behauptet man, daß der
maulbeerk baum in ganz spanien nicht so gut
fortkömmt, als in der gegend der stadt
mureia. man rechnet, daß jährlich 40000  
  unzen seidenwürnier eier ausgebrütet
wer   so sagt der verfasser des buchs  uiber
eutvierten gegen süden liegt sie längs dem
äs aniens t. 1. s.   und dj
ät die opezische general chartej spas
ä überein. ein anderer arm köj  j 
neu kastilien,
, weil herr büsching die äljees
espigäesen fuß aus neu  castilien j
 .   
          unterhalb der stadt miieeianium sie die
sangonera auf, und diese fließt nach
geachter lopezischen charte bei jeg vorbei;
ä doch nach hrn. büsching und jej
chern jd älter charten lorea aj
tin liegt, welcher aus granada kömmt, und
bei almairron in murcia ins mejä.
   
   
und heißt vielleicht je sdr .

348
 tis is in quadrat  n  j 
den, wovon 400.000 pfund seide gewon
nen werden. die anzahl der bäume zu
ihrer nahrung rechnet man auf 355000
stück. die mauren sollen die bäume hier
zuerst gepflanzt, und die spanier in der
gewinnang der seide unterrichtet haben.
inzwischen heißt es, daß die seide sowohl,
als das oel in valencia besser ist, als in
murcia. auch ist die wolle hier schlecht
ter, als in beiden kastilien. das land
bringt guten wein, aber wegen der vielen
berge viel zu wenig getreide für das
bedürfniß der einwohner hervor. die
durchwässerten distrikte des königreichs werden
in 73897 tahullas eingeteilt.    der
vornehmste reichtum der einwohner
besteht in baumfrüchten; indem man hier
glle arten, die man hin und wieder in
spanien antrifft, beisammen findet. es
liefert an ganz kastilien pomeranzen, zi.
trouen, cedrat, seigen, c. eine große
quantität geht davonäund
england. es werden auch viel hülsenfrüchte,
zumal erbsen, desgleichen reiß gebauet;
die vielen wohlriechenden gesträuche und
. . . . . .
  drat vorjoder spanische ellen hält und
ie bara ist z. pariser zol an
f



x
g.      
 
 
 
s 349
pflanzen sind ursache, daß der hiesige
honig von vortrefflichem geschmack ist. von
esparto werden eine große anzahl
matten, stricke und andere sachen verfertigt.
die luft ist in dieser provinz ungemeingut,
 reis und gesund. ihr boden und die luft
sowohl, als von granada und valencia,
ist in einem hohen grad mit salz
geschwängert, daher sind in vielen gegenden,
besonders in mureia und lorea,
ansehnliche salpeterwerke.    aus eben diesem
grunjezt ist sie aber ganz herunter gekommen,
de ist auch der boden zur kultur der
barille   so zuträglich. die maulesel in
mureia stehen in ruf; die schönsten kosten 40
pistolen, und gehen meistens nach madrit.
. die stadt lorca liegt auf dem
nücken eines berges, in einer fruchtbaren
angenehmen gegend. am fusse wird sie vömt
guadalentin gespült, und am gegenseitigen
fer liege eine große vorstadt. unter den
mauren war sie volkreich und blühend;
und
   von der leichten gewinnung des salpeters
siehe die vorlezte note des vorigen briefes.
    wir reden mehr davon bei alicante dee
hauptandel damit aus ganz muja je
über alicante. doch wird auch viel in die
königliche spiegelfabrik zu s. ildefonso
geschafft.      
a

 
 
und die häuser sind großen teils ihren
äsa nahe. die einwohnerjej
s , sich ungefähr auf 2036 beäjj
meistens ackersleute, welche den
umliegenä p den gut zu nutzen wissen. worj.
lich wird baile oder sörsalz gewonnen,
än ertrag in manchem jahre auf 3,066
z er steigt. der könig hat öos auf
   hier erbauete barife eine besondre auf
age verordnet. die meisten einwohner sind
sogenannte neue christen, das heißt, sie
an nen von mauren ab, welche sich
taufen lassen, und die christliche religi n
aigenommen haben. es giebt auch men he
zigeuner darunter.    
die kleine katedralkirche, welche noch
von vorigen zeiten, ehe das bistun nach
cartagena verlegt ward, so heißt, steht auf
einem großen regelmäßigen platze, welcher
der höchste in der stadt ist. man bemerkt
  wenig zterraten, aber einige ganz gute
gemälde darin. in den kapitelsaale
hängen vier schöne gemälde von dem
spanischen meister gamacho. die stadt hat
außerdem noch sieben pfarrkirchen und fünf
köster. man rechnet von lorea bis a
  die küste sechs milen. bei dieser stadt nd
ein paar alte blei  und kupferminen.
w      von
 
. .






351
in
h
y,
i,
. . . 
ä
l
n  
 
d
von lorea nimmt man entweder den
nächsten weg nach der stadt murcia,
oder geht über cartagena dahin. in
beiden fällen bleibt der weg vier meilen bis
totana einerlei; dies ist ein großer
wohlgebaueter flecken, und eine commenturei
des ordens von s. jago. die
einwohner sind, wohlhabend, und nähren sich
vornämlich vom bau der barille, bis
hieher geht der weg durch eine schöne große ebne,
welche auf der linken hand von hohen
bergen begrenzt ist. der nächste weg von
totana nach mureia läuft in einem w hl
angehaneten lande zwischen bergen über
die beiden dörfer lebrilla und cantaria
fort. letzteres liegt an der segura , noch
eine meile von mureia. geht man
aber über cartagena, so reiset man von
lotana nach dem flecken puente alanzg,
welcher sonst sehr ansehnlich war, jetzt aber
dergestalt herunter gekonnten ist, daß man
ganze straßen voll schutt und ruinen
sieht. von hier bis zwo meilen vor
cartagena sind lauter berge, die zwar nicht
steil, aber doch wegen des engen steinigten
weges und an manchen stellen
schlupfrtgen bodens mit mühe erstiegen werden,
die letzten zwo meilen vor cartagena ge 
nießt man eine angenehme landschaft
 
lara 

  352  
ejeit
cartagena kündigt sich von ferne durch
vorwerke, meiereien, landhäuser und an
genehme spaziergänge an. die stadt ist
sehr alt und von den cartaginensern,
entweder durch den hamilcar, oder hänni
bal angelegt; daher sie den namen
cartag6 nova bekam.    als scipio und läsius
diese stadt eroberten, gehörte sie zu den
reichsten städten nach rom, und gleij
wohl war die beute nach dem zejß
des livius, so groß, daß die stadj
ser  eroberung gab scipio, das von den
künstlern so oft bearbeitete beispiel der
indem er ein schönes
mädehen ihrem bräutigam, den celtiberischen
prinzen lucejus, zurückgab, und ihm das
für das wenigste geschätzt ward.beij
von ihren eltern gebrachte lösegeld zum
zbrautschak schenkte cartagena war lange
 s j bie der römer, und noch philipp
i. ließ etwas zur probe aus den benach
ärte silberminen ausschmelzen, um den
ertrag zu untersuchen. unter den
goti          schen
              ..    
   weil in dieser gegend sehr viel esparts  stipa
tenacifima lin   wächst, der bei den römern
spähieß, so nannte man auch die städt
ä; und die umliegende gegend can 
pus spartarius 4 3.  
x




  853
di schen könig warb cartagena vom grunb
ane erört, jij unter
den ruinen doch noch einige inschriften
ä erhalten.      
von der landseite wird cartagena durch
  einen berg verteidigt, welcher aus drei
  hügeln besteht, und in der mitte der stadt
ist ein größerer hügel mit ganz verfallenen
und verlassenen festungswerken. cartagena
 .
liegt hinten in einem meerbusen, und die
natur hat ihr einen hafen gegeben,
welcher für den schönsten und sichersten in
  ganz spanien gehalten wird. ej groß
und so tief, daß die schiffe dicht ans land
kommen können. das becken ist rings
umher mit hügeln umgeben, welche die sicher.
sie schutzwehr gegen alle stürme sind, so
daß man vom damnie aus nichts weiter,
als den hafen selbst, und seine einfahrt
sieht. am eingange liegen die beiden
förtreffen fuerte de navidad, und castillo de
santa barbara. vor demselben befindet
sich die kleine insel seombraria,    an der
sich die wellen der see bei stürmen aus
süden brechen. auf der rechten seite
        der
   oder eseombrera, von den vielen makrelen
 s omber,  die bei derselben und im hasen
gefangen werden. v    
  reisen 3l, bat.

354
einkünfte.
der bat ist die meiste liefe, und die sicher
ste lage für kriegsschiffe. hier kann eine
ganze flotte vor anker liegen, ohne daß
man sie von schiffen in der see sehen
und reedgnosziren kann. gleichwohl ist der
eingang so breit, daß er in der mitte
nicht wohl von den forts auf beiden sei
ten betrichen werden kann. aber hier hat
die natur für klippen fünf fuß unter
wasser gesorgt, so daß es keine seindlichen
schiffe wagen dürfen, ohne lootsen
einzukaufen. die ostseite des hafens hat
wegen des sandigen bodens keinen so sichern
ankergrund bei stürmen aus südwest.
die straßen von cartagena sind sei
siens enge und krumm ; es fehlt auch an
einen schönen marktplatze. die vorstadt
s. antonio liegt eine halbe stunde davon
auf dem wege nach murzia, es führt aber
eine schöne allee von ulmen dahin. der
sommerspaziergang oder die alameda ist
angenehm ; am ende liegt die kirche s.
jago, weil man glaubt, daß der apostel
jakobus hier gelandet sen, als er zur
bekehrung der heiden nach spanien kam.
der bischof zu cartagena, welcher aber
in muria residirt, hat 64coo dukaten
das


ass
       
 das meiste leben geben der stadt die
hier liegenden drei regimenter landtruppen,
die seetruppen, ingenieurs, und die menge
arbeiter, welche das arsenal erfordert, weil
cartagena eines von den drei königlichen
departemens der marine, und das einzige
am mittelländischen meere ist. ferrol und
cadiz liegen am atlantischen meere. das
arsenal nimmt einen großen viereckigen
raum auf der südwestseite der stadt ein;
auf der seeseite wird es von 4o kanonen
beschützt, aber landwärts ist es ohne schutz.
dem tore des magazins vor anker, darin
das holz zum schiffbau wird in teichen
hinter den magazinen mit schiffsvorräten
aufgehoben. jedes kriegsschiff liegt vor
die zu seiner auseüstung nötigen
bedürfnisse aufbewahrt werden. vielleicht sind
bei gelegenheit des letzten kriegs mehrere
vorräte angeschafft worden, als sonst hier
waren; wenigstens versichert swinburne,
der 1775. das arsenal besahe, daß aus
allen mit einander kaum eine fregatte
ausgerüstet werden konnte, ob man ihm gleich
dreist versicherte, daß jedes magazin für
ein kriegsschiff hinlänglich wäre. die
tauenfabrik oder reeperbahn, und die
schmiede, darin alte kanonen mit netten zünds
32schen


ass
  .
die figur der erde zu bestimmen und der im
köchern versehen wurden, waren gut
anglegt, es fehlte aber an tätigkeit.
auf die docken zum schiffbau sind große
summen verwendet worden; sie sollten
eigentlich trocken sein, um die schiffe darin
zu bauen, und hernach wasser durch die
schleusen hinein zu lassen, und sie flott
zu machen, ohne daß man nötig hat, sie
vom stapel laufen zu lassen. allein es
fließt durch die quellen    so viel wasser
zu, daß die arbeiter bald dadurch verhin 
dert werden würden, wenn nicht beständig
zwo vortreffliche pumpen im gange
wäten,    die von mohren, sklaven und
bösewichtern, die zu den galeeren verdammt
sind, getrieben werden. zu den tauen
nimmt man hanf aus aragon, der so fest
ist, daß sie den besten ausländischen nichts
nachgeben. das arsenal veranlaßt auch
    noch
s
  eire derseiern ist der nähe des meeres um
geachtet, so füß und so ää schiffe
zu ihrer große benennsichkeit sich daraus
mit frischem wasser versehen können.
    sie sind von dem berühmten und gelehrten
don juan angegeben, welcher von spanischer
seite mit den französischen astronomen
eondamine und boustter nach peru aieng, um
 
sähre  zzzs bereits gestorben ist. 
     
     
,   
 


857
g noch eine andere fabrik, nämlich die vom
segeltuch. im jahr 1765 waren 8
stühle hier, wovon jeder täglich6ellen
 varas  lieferte. die elle kostete 12
n quartos.
die anzahl der einwohner wird, die
vorstädte s. luzia und s. antonio
mitgerechnet, auf 285oo angeschlagen. man
trifft hier nur eine pfarrkirche, hingegen
i sieben klöster und zween hospitäler an.
5 das große neue königliche hospital ist das
s  einzige gebäude in ganz kartagena,
wolp ches einige achtung verdienet. es hat zween
höfe und drei stockwerke, die architektur
r und innerliche einrichtung verdient lob,
g nur schade, daß die steine, die man
dazugenommen, so weich sind, daß die
seekuft sie angreift, wovon nach und nach
stücke abbröckeln. man führt aus dem
hiesigen hafen viel barille von cartagena
nach den nördlichen ländern; auch
zinnober, vornämlich nach england und holland,
wo er mit pech vermischt, zum kalfatern
der schiffe gebraucht wird, weil er die
würmer abhält.   
  z 3 aus
   zinnober ist in murzig häufigäwohlseis
fu  
indem er bis am bord nur 16 sterl.
kostet.       sterl

 
   
sst
aus den uiberbleibseln einer alten es
serleitung ist deutlich zu ersehen, daß das
meer bei cartagena merklich
zurückgetreten ist. die taucher und fischer bringen
aus den steinen, die im grunde des mee
res liegen, pholaden oder sogenannte dat
telmuscheln hervor.    man kennt sie erst
seit einigen jahren, weil niemand
glaubte, daß in steinen tiere leben könnten,
ohne eine oeffnung zu sehen, zu der sie
hineingekommen wären ; nun fängt man an,
sie als einen leckerbissen aufzusuchen. sie
werden an den meisten orten auf der mit
stelländischen küste gefunden.
zu cartagena giebt es sogenannte
mauren des friedens  moros de paz , denen
hier, so wie in verschiedenen andern
mittelländischen häfen, ihre freiheit gelassen
wird. man versteht darunter einige mal
rett, die nach und nach als uiberläufer nach
eeuta und oran kommen, und sich nach
ett 
     dillons reisen, t. 2. e. 6  vermutkich
 
r
pholas da tylus lin. es könnte auch da
hier nichts bestimmt ist, die dattekmuschel
 mytilus litophagus  sein. beide werden
in italien, vornämlich bei ancona, gegessen.
man sehe meine nachrichten von italien,
t. 3. a. 491. 2. ausgabe.


359
f
h
e
europa begeben. manche werden christen,
andere nicht.
außer den obgedachten ehemaligen
silbergeuben ist die gegend um cartagena
reich an allerlei mineralien. eine meile
ostwärts von der stadt liegt das dorf de
los alumbres, welches den namen von der
ehemaligen reichhaltigen alaunmine hat, die
in einem marmorbruche war, der sich vom
gipfel des berges bis auf die mitte
erstreckt.    in den cuevaz de porman giebt
es rubinen, annetisten, chalcedonier und
andere schöne steinarten. bei hellin ist
eine ergiebige schwefelgrube. noch zwo
milen weiter, als das dorf de los
alumbres, liegt ein sehr hoher berg, dessen
höhle  cneva de san juan  manche für eine
alte mine haften; bowles hegt aber an
angeführten orte die meinung, daß es
eine natürliche höhle ist; welche die natur
in felsen von eisenartigen kalk gebildet,
z4und
   so sagt bowles in dillons reisen, t. 2.
s. 16a. der verfasser über sitten
spaniens, redet t. 2. s. 118 von reichhaltigen
bleiminen; deren kenntniß dem bowles, der
um der mineralogie willen reisete, wohl nicht
entgangen seiu würde daher ist es
wahrscheinlich, daß jener den alaun mit blei
verwechselt hat. . .


36e
und hin und wieder mit bergkristallen von
allerlei farben gleichsam besäet hat  eis
nige stücken steine gleichen schlacken, es
sind aber natürliche steine, die ein den
schlacken ähnliches ansehen haben. drei
meilen von cartagena waren 1765. an
der bai neue salzwerke zu pinates
angelegt, und man verkaufte das salz nach
größerm maße, um käufer herbei zu locken,
einige meilen ostwärts von cartagena
senkt sich eine landzunge mit hügeln ins
meer, welche cabo de palos, und der das
durch entstandene meerbusen mar menos
heißen. nach der dabei liegenden isla
grossa,  die zwo kleinern darneben sind nur
felsen  gehen die einwohner von
cartagena mit erlaubniß des intendanten
zuweilen auf die kaninchenjagd.
westwärts von cartagena nach der see
zu liegt das durch seine überaus seine mit
keinem sande vermischte erde berühmte
dorf altnazarron. eine große quantia
 .
tät davon wird nach s. jldephonso geführt,
um den spiegeln in der dasigen königli 
chen fabrik, anstatt des trippels, damit
die letzte politur zu geben; eine noch weit
geößere wird aber nach sevilla geschafft,
um sie unter den spanischen tabak zu
mengen. sie wird angefeuchtet und  .
  v pu



    g6.
h
pufverisirte tabackspflanze gemischt,
wodurch der taback die schöne farbe und das
sanfte angreifen zwischen den fingern
erhält, und seine feuchtigkeit zugleich fixirt
wird. man nennt diese erde zutweilen
nach dem dorfe, wo sie gefunden wird, am
gewöhnlichsten heißt sie aber almagr    sie
ist die ursache, daß der ächte
havanahschnupftabak nirgends nachgemacht werden
kann. almazarron könnte auch noch durch
seinen federalaun  trichites  berühmt
werden, wie bowles versichert    der zwar für
die künste bis jetzt noch von keinem
nutzen ist, aber wegen seines sonderbaren
einen vorzüglichen platz in
naturaliensammlungen einnimmt. man sieht auch
spuren einer mine nahe bei dem dorfe,
welche silberhaltig gewesen sein soll.  
von cartagena bis murzia werden neun
kleine spanische meilen gerechnet, wozu man
aber wegen der abscheulichek bergigten wege
über zehn stunden nötig hat. nach drei
meilen kehrt man in der schlechten venta
de albujon ein, wo cartagena noch
gesehen wird. nachdem man die gedachte
vorstadt s. antonio und die ebene von
carz 5
tage   dillon t. 2, s. 160.


362
tagena mit ihren vielen aeckern von ba
rille zurückgelegt hat, kömmt der hohe und
dürre berg puerto de olivera, und
hernach ein etwas niedriger, der aber für
einen reisenden weit gefährlicher zu passiren
ist. er heißt el puerto de la cadena, und
ist voller quellen;    alsdann könumt die
fruchtbare und angenehme ebene, welche
bis an die stadt murzia gehet. diese
ebene ist von westen gegen osten 25
meilen lang, aber nur ein und eine halbe biet.
in der nähe von der stadt heißt sie des
garten  la huerta  von marzia, und wo
dieser aufhört, el campe. auf der andern
seite von murzia, wenn man die straße
nach madrit über molina     reiset pas
sirt man auf der ersten halben meile den
schönsten teil dieser ebene. sie wird
von kanälen, die aus der segura abgele
            tet
   am abhange des berges wächst viel, olean
der, dessen rötliche blumen zur glühezeit
  einen herrlichen anblick geben. virgil redet
schon von seinen bittern blättern, und bei den
spanischen dichtern könnt er sehr häufig vor,
wenn sie etwas bitteres beschreiben wollen,
    zu molina, einem ansehnlichen flecken von
äg familien, ist einesalpeterfabrik wozu man
die erde von der heerstraße nimmt, und sie
auf die im vorigen briefe erzählte art
zubereitet    



363
  tso tet sind, gewässert. sie ist mit
maulald beer oel   und andern bäumen bedeckt,
he. zwischen denen felder mit getreide, hanf
und flachs gebauet werden, und vom
stadtst tore an ziert eine ulmenallen die
heerd straße.  
die mauree besaßen die stadt
murs  zia 527 jahre, bis sie ihnen don
ferdinand, ein sohn alphonsus, des x. oder
weisen, 1241. abnahm. dieser durch sei  
  ne astronomischen kenntnisse berühmte
köm; nig liegt auch in der domkirche begraben.
0 er vermachte der stadt sein herz und
eingeweide, weil sie ihn bereitwillig aufnahm,
g  als er dem kaiserlichen tron entsagt
hatg te, und sein sohn sanchez ihm seine
eim genen staaten verschließen wollte. die
  stadt murzia hat wenig merkwürdiges auf
ser ihr altertum. sie liegt in einer
ebene, und wird von der trüben segura, die
zwar ein schlechtes ansehen hat, aber der
ganzen gegend, durch die daraus gezogenen
wässerungskanäle, die größte wohltat
verschafft, in zween ungleiche teile geteift.
beide werden durch eine gute steinerne
bräcke von zuseen bögen mit einander
verbunden.  
f die stadt ist nach proporzion ihrer
z größe wohl bewohnt und hat8bis 99os
ein

364
einwohner.    die gassen sind, wie in
allen alten städten, enge, aber doch ziem,
lich gerade, und besser bebauet, als carta,
gena. gleich nach der brücke fällt der
neue ansehnliche palast des bischofs gut
in die augen. der geräumige platz vor
demselben geht bis an den fluß. auf der
andern seite desselben geht längs dem ufer
von dem großen franziskanerkloster an,
welches über ioo müssige mönche nährt,   
ein reizender spaziergang. er heißt
mazeton, ist 2400 schritte lang, und auf
ei  nem damme angelegt, der die stadt
zugleich für uliberschwemmung schützt, indem
er einen arm des flusses der zur wässerung
dient, eitfaßt. die alameda oder
öffentliche allee ist mit vier reihen ulmen
bepflanzt. an dem einen ende steht die
steiuerne statue der maria, und am andern
die statuen des letzten königs und seiner
gemahlin auf hohen säulen; insgesamt
erbärmlich gearbeitet. z
 .   t
 
   nach hrn. büsching; twiß rechnet 120eo.
    sie sollten in dem dazu gehörigen kloster
teologie, moral und philosophie lehren;
die jugend, die von ihnen lernen soll, ist aber
zu bedauern. in ihrer bibliotek, die in
klägichen umständen ist, hängen bildnisse v i
gelehrten, regenten und helde



   .       365
zu den größten gebäuden gehört das
öffentliche kornhaus, welches aber nur von
backsteinen gebauet ist. man trifft
dergleichen nicht nur hier, sondern in allen
leträchtlichen städten des reichs an. sie
werden bei wohlseilen getreidpreisen auf
kosten der regierung angefüllt, und wenn
teurung vorhanden ist, so werden die
vorräte an die armen unter dem marktpreise
verkauft. auf gleiche weise hat jede stadt
ihr findelhaus, welches hier ir murzia
nicht klein ist. in der mauer ist eine
kleine türe mit einer glocke. wenn man
klingelt, es mag bei tage oder bei nacht
sein, so öffnet sich die tür, und die
person, welche das kind annimmt, fragt blos,
ob es getauft ist. wollen die aeltern in
der folge ihr kind wieder haben, so
erhalten sie es, wenn sie die kennzeichen
angeben, daß es ihnen wirklich zugehört. auf
diese weise werden nicht nur unehliche
kinder verpflegt, sondern auch geringere
einwohner und handelsleute, die für ihre
unistände eine zu starke familie haben, geben
ihre kinder auf einige jahre in dergleichen
findelhäuser und hospitäler.
der große platz zum stiergefechte ist
nichts weniger als schön   wenn solche
gehalten werden, richtet man rings umher
s  k
si

356
sitze anf, und die vornehmen sehen aus
den utnliegenden häusern zu. auf der
aldern seite der stadt ist der nach dem
grossen downinikanerkloster sogenannte s, do,
mingoplatz. wo das klostet jetzt steht, war
sonst der maurische palast, dessen spuren
sich noch in dem dazu gehörigen garten
zeigen. oberhalb der brücke sieht man
einen artigen wasserfall, und eine
wassermühle. das teater der stadt ist nur
klein, und wild meistens von gauklern und
. seiltänzern gebraucht. man zählt hier
11 pfarrkirchen, 11 mönchs  und 9
nonnenklöster.
 unter den kirchen ist die katedralkir,
er bei weitem die vornehmste. die neue
, faßade ist mit zierraten überladen. die
drei haupttüren sind von blutrotem
marnor und korintischer ordnung, darüber
stehen 32 stetuen, meistens in lebensgröße,
. die kirche ist inwendig geräumig. die
kapelle des marquis de los relas scheint
älter, als das übrige, sie ist sechseckig mit
einer kuppel und ganz im gotischen
ge  schmack verziert. sie ist mit einer kette
von stein umgeben, deren glieder mit
außerordentlicher leichtigkeit gearbeitet sind.
der hauptaltar besteht ans massivem
sil  . . . . . . . . . . ber
  w
. .


367
tos
ä.
liegenden hügel. 30 schritte von der
seber, und die stufen sind bamit überzogen.
das gitter um den altar und vor dem
chor verrät eine unendlich mühsame
arbeit. der kirchturn, welcher vor mehr
als 250 jahren angefangen ward, ist
viereckig, im geschmack des zu sevilla, soll
aber noch höher werden, wenn er fertig
sein wird. die treppe darin ist so flach,
daß man hinauf reiten könnte. murzia
hat ein eignes inquisizionsgericht.
das einzige, was zu murzia fabrizirt
wird, ist taffent und seidene schnupftücher.
das pfund seide kostet 6o realen
weniger oder mehr. seide ist das
hauptprodukt der ebne von marzia, und wird
meistens von den franzosen und engländern
aufgekauft. gesponnene seide geht jedoch
auch nach dem spanischen westindien. die
hiesige salpetersiederei ist beträchtlich. er
wird unter die masse zum schießpulver
gemengt, und diese alsdann nach einer
mühle, eine meile von der stadt, zum
körnen geschafft.
  vier meilen von murzia auf der
strasse nach madrit sind berühmte bäder, bel   
che nach dem benachbarten dorfe die bäder
von archena heißen. die quelle sprudelt
aus einem kleinen zwischen hohen berget
au
368
 
gura wird sie in einem kanal aufgefangen,
darüber drei bäder für weiber, für män,
ner und für arme gebanet sind. das erste
ist 15 schritte von der quelle, und so heiß,
daß man fast ein huhn darin gar sieden
kann. es ist für alle krankheiten, die von
verdorbenen säften herrühren, sehr heilsam,
und wirkt hauptsächlich durch die
beförderung der ausdünstung. rings umher sind
ungefähr 50 wohnangen oder hütten
angelegt, darin man nichts als ein bette fin,
det. das übrige bei einem aufentalte
von einigen tagen benötigte, muß ein
jeder selbst mitbringen. die in der nähe
liegenden dörfer archena, ojos,
villanueva e. sind mit kleinen waldungen von
pomeranzen und zitronen umgeben. die
herrlichen wirkungen dieser bäder hat nicht
nur der arzt zu villena, don francisko
cerdan, in einer besondern schrift erhoben,
sondern auch der professor der dichtkunst
zu s. isidoro in madrit, ignat. ayala,
1757. lateinisch und spanisch besungen.
von murcia bis orihuela, dem ersten
und nicht weit von der grenze liegenden ort
des königreichs valenzia, sind fünf kleine
meilen. eine meile dauert die ebene von
murzia init ihren schlängelnden bächen
pomeranzen zitronen   und
maulbeerbäumett


369
den es seit drei trat sie
felder das ansehen einer großen wüste;
man sieht eine unsägliche menge von opun
zien oder indianischen seigen, welche über
all in großen haufen bei einander wachsen,
und der straße ein mehr widriges und son
derbares als angenehmes ansehen geben,
bis man sich der fruchtbaren gegend vot
drihuela nähert. drei meilen öönmurs
zia zeigt ein großer stein auf einer ans
h he die grenze zwischen beiden könig
reichen an.
. . .
z .  
z  
s.    
 reisen 31. sat. aäacht




  . r
acht und zwanzigster brief
das königreich valerzig. dessen  geme,
zustand. orihuel  albatera elche.  als
äte. bau der barill  ib montfort.
j sj villena siente de la higuera.
  morente. montesa. s  felippe oder eativa,
ärg carearente.  reisbau. huerta, bot
äujätadt selbst. denia. oliva
jaj see albusera. ebene von vale 
älage dieser stadt und bauart.  ir 
chen. erzbischöflicher palast. börse.
fabrikj burjasot. raquera. ninerola. wes
von valenzia nach
madritd  königreich valencia    ist, nach
  proporzion seiner größe und vielen
berge, stark bewohnt, und gehört deswegen
nebst galizien zu den volkreichsten span 
schen provinzen. man schätzt die anzahl
der einwohner auf 8ooooo seelen, der
städte auf sieben, der flecken auf 64 und
der
   dies königreich hat so viel schriftsteller
das wiente birneno ein verzeichnis davon
1749. in2bänden in folio zu valenzia her 
ausgegeben hat, f. dillon t. 2. s. 186.
 




   
s 
  .  
       
  ä
7f                   
die dörfer über iösc  . es hat sie
sehr   gedehnte figur; denn bei einer
länge vor süden nach norden ist es an der
südlichen spike kann sechs meilen breit;
in der mitte hält es in der größten breite
17 meilen und gegen nordei läuft es
wieder schmäler zu. seiner ganzen länge
nach streckt es sich am mitteiändischen
ff meere hinauf und grenzt gegen norden an
n
f
catalonien, die westseite liegt an aragon
und neurasilien, und die südliche spitze
stößt an mireia bei einer so
beträchtichen küste sind wenig häfen; alicante
ist der beste, die ändern drei bedeuten nicht  
   a ä2 viel
   swinburne giebt s. 1c  nach der legten
autentischen zählung von 1768 an 17922 r
ä dy i. hausväter oder
familienhäupäj die familien auf vier köpfe
gerechnet f884 seelen macht. sie
bewohnach seiner angabe 570 städte und
dör 
   welches von obiger anzahl weit abgeht.
osige zählung geschah auf efehl des
gran randa; msn sehe den cavanilles über
3enwäftigen zustand han spanien, s  ,
       
äääuj
ki äus des ponz reien, band y. s 253.
wo man die große zuname der bevölkerung
durch die fabriken mit veranügen sieht.
78. wurden gegen 6.090, 176 mehr als
noch einmal so viel, nämlich 51osa faunis
kten und r768. gar  bige anzahl gefunden.




37   
4          
viel; gleichwohl wären sie hier nötig,
weil die küste den stürmen sehr ausgesetzt
  ist. längs derselben sind über 50
wachttürme, um auf die seeräuber acht zu
geben. das meer bildet hier zween
ansehliche busen, nämlich den golfo de
valeneia und de alicante. zur fruchtbarkeit die
ser provinz tragen die vielen aus den
gebirgen kommenden flüsse, darunter einige
ziemlich beträchtlich sind, viel bei. man
zählt über 35, die alle gegen osten laufen,
und hierin hat valencia einen großen
vorzug vor den meisten spanischen provinzen.
die segura, welche wir schon von mur
eia her kennen, läuft bei orihuela vorbei,
und fällt bei giardamar   ins meer.  
al   
z,       
  . . . ste
  . ausäflecken und hafen guardamar wird
  viel salz ausgeführt. nahe dabei ist der see
  la mata, der keine sichtbarliche gemeinschaft
mit den meer, aber doch starke salzquellen
hat, so daß die sonne daraus eine menge gutes
  salz durch abdünstung bereitet. die holländer,
  welche hier viel sajz holen, nennen diesen
see attentate, sie holen zit den heringen, und
   die engländer nachäeine große
      quantität ab. in manchen jahren hat
solg  ehe sich auf roaogo tonnen zu ogo pfund
belaufen. ... die schiffer legen sich in der bucht
. des hafens von santa pola vor anker,   
                  brins
 
             




      v 373
altea windet der rio be aftes, der auch
von tal seines ursprungs güadalesse heißt,
und unterhalb gändia der alcoy ein. bek
cullero, oder dem eap dieses namens, der
aa3 k 
a    
    
bringen steine zum belast mit, welche an.
der küste ausgeworfen werden die sonst keine
steine hat. der see ist von bergen
eingeä und wirdää ä
güssen erzeugt; das wasser dünstet von der
ää und dasäkristallisirt
sich in ungeheurer menge. eine meile von
santa pola liegt die kleine insel nueva tas
barca  das alte tabarca ist eine insel an der
afrikanischen küste bei tunis,   init 400
einwohnern, die der könig sämtlich aus der
sklabrei losgekauft, und hier einen kleinen ort
für sie angelegt hat. die inschrift über dem
tore sagt, daß kark der dritte den ort 1771.
angelegt habe. auf der insel ist weder ein
baüm, noch ein tropfen süsses wasser.
ales muß ihnen auf böten zugebracht werden 
daher sind die einwohner, welche selbst nicht
nach dem festen lande fahren dürfen, bei
anhalendem sturm schlimm daran. das erste
jahr erhält die regierung die neuen
ankömminge, hernach müssen sie sich durch eine
angelegte segeltuchfabrik des hungers zu erwehren
suchen wie twiss versichert. man sieht diese
jusel von alicante aus, weil sie nur vier
meilen davon entfernt ist. swinburne sagt, die
regierung zu tunis habe die kolonie von
genuesern auf aft tabarca zerstört, und sie
zu sklaven gemacht, und diese habe der
könig karl der dritte losgekauft und hieher
heusezt. . .

s74  
fucar oder snear, welcher aus enenes
kömmt, und ganz valenzia in seiner größ
ten breite durchströmt. er nimmt die
kleinen flüsse cabril, sieteaguas und sativa
auf. der guadalaviar  bei den römern
turia,  nimmt seinen ursprung bei villar
del cobo in aragon, nicht weit von taja,
und ergießt sich unterhalb valencia ins
meer; er ist nicht tief, aber fischreich, und
hat reizende mit gebüsche, blumen und
auen gezierte ufer. der meurvidro fällt
unter deu flecken gleiches namens, und
der mijares unter borciana in die see.
auf der westseite hat valencia sehr
viele gebirge, die zum teil felsicht und
unfruchtbar sind, aber doch heilsame und
herrliche kräuter zur viehweide liefern.
  zwischen ihnen sind fruchtbare täler,
insonderheit verlieren sie sich gegen die küsten
und es entstehen die angenehmsten und er
giebigsten ebenen; welche getreide, wein
früchte und alle bedürfnisse zum menschli
chen leben liefern. das vornehmste, was
die provinz erbauet, ist seide, wovon nach
plüer, ein jahr ins andere gerechnet
i, 15.oooo pfund gewonnen werden. man
schätzt deren ertrag auf drei millionen
pesos,
n




  375
öl
r
hts
s 
dr 
s
. der aktivhandel des königreichs
valencia ist ungemein wichtig, doch muß man
auch erwegen, daß alles, was alieänte aus
führt, nicht produkte dieses königreichs
allein sind, sondern daß dieser hafen auch
der hauptabzug des königreichs murcia
ist. der verfasser der schrift über
sitten spaniens sagt, s. 63. daß ihm die
jährliche ausfuhr nach frankreich, england,
holland und andern spanischen provinzen
auf zehn millionen piaster angegeben fe ,
womit die tabelle beim swinburne vo 
1775. ziemlich überein könnt, welche sich
auf 9,91 1,133 pesos beläuft dillons
tabelle macht 1,315,000 pfund sterl.
ist folglich geringer. wir wollen hier die
neueste tabelle aus cavanilles jetzigem z  
stand von spanien s. 84. einrücken, we 
che eine noch größere menge von
produkten angiebt 
seide zooo,ogo pf. zu 15 franz  liv. 30,oooooo
ooo,ogo ,
  i,
hanf 25,ooo zentner zu 40
flachs jo,ood     5o   5 ä
ordin. wolle 22, ooo zt. 40 92ooo 
reiß 140,coo last 37    5,18o,oo 
oel 1oc,ooo zentner 45 4,5oooo9
wein 3,600,2öo kantaros zu 8
pinlet von 15 solls 2,15o, ooo
r sinen 6e,geo zentner zu 19 livres 6ccoos
seigen eben so viel, .   8 48cooo
datteln und palmfrüchte 3oo,ooo
livres 4673o, oo 
aa4
  
   
hie   

z 4
hiezu kömmt noch der wert von korn,
mais, mandeln, der sode, des
johannisbrod, eparto und der fischerei. im jahr
177v, betrug, nach den rechnungen bei dem
departement der einnahme zu valencia,
der wert der in den handel kommen.
den produkte dieser provinz jährlich auf 65
milionen französische livres, ohne die gar
tenfrüchte, und im lande verzehrten eß
waaren, zu rechnen. von den wichtigen
fabriken dieser provinz veden wir unten bei
der stadt valencia.  
außer dem vorteil der weide, liefern
die berge aus ihrem innern zinober, eisen,
alaun, schöne arten von marmor und
jaspis, gips, galmei e. in vielen
gegenden werden aus lh n eine große menge
gefäße zubereitet. in diesem königreiche
wird ein dialekt geredet, welcher mit dem
patois in limosin in frankreich viel ähne
liches hat.    die mauren hatten es 450
jahre im besitz, bis könig jakob von aras
gou es ihnen12 38. entriß. es hat sei 
nen eignen gouvernador und kapitain
general, unter dem aber auch zugleich das
kriegswesen von murzia steht. er    
    den
  proben davon und darin schrieben
gedich  k stfois mit reisen s. sz  
w







  . .   371
ht
n 
j
d
s
den vorsitz in der audienzia reak. anstatt
der in den 22 provinzen des castilischen
reichs nach der finanzeinrichtung einge
führten provinzialrenten bezahlt valencia,
wie auch mallorca nebst den andern
inseln, eine aequivalentsteuer.
der erste merkwürdige ort des königs
reichs valencia ist die stadt orihuela,   
welche in einer reizenden gegend, am fus 
se eines kahlen berges liegt, der in die
eheue hineingeht. oben auf dem berge steht
das kloster s. miguel, von dem man die
ganze fläche übersehet, und dabei befinden
sich uiberreste eines alten schlosses. aus
der segura, welche durch die stadt fließt,
und fünf meilen davon in die see fällt, sind
viele kanäle gezogen, wodurch diese ebene,
welche der garten oder die huerta de ori
huela heißt, und der huerta de murcia
vollkommen gleicht, gewässert wird, und wo
durch sie solche fruchtbarkeit erhält, daß
man im sprüchwort sagt  es mag regnen
oder nicht regnen, so hat orihuela
getreide. diese huerta erstreckt sich bis an
aa5meer,
   eine von den gouverneur der stadt selbst
ä beschreibung davon findet man ä
ersten briefe von des nipho correo genera
de espanna, 397   38.  
 

378
 
meer , ist 10 meilen lang, und2bis 2
breit. die nicht gewässerten felder geben in
trocknen jahren wenigen oder gar keinen
ertrag. der hiesige weizen wird unter den
besten in ganz spanien gerechnet, und das
brod ist vortrefflich. um die stadt stehen
an den wegen viel hecken vom unächten
pfefferkorn strauch,    der sich mit seinen
trauben von hellroten beeren vortrefflich
gen häufig wild wachsende terpentinbaum
cpistacia terebintus, d von den spaniern
cornicabra genannt, giebt zur verfertigung
von einer art schöner tabaksdosen anlaß,
die nirgends, als zu orihuela, verfertigt
werden. man nimmt die wurzeln dazu,
welche die schönsten schattirungen geben, und
allerlei landschaften ziemlich natürlich
darstellen. sie werden vornämlich zum spanischen
schnupftabak genommen, den sie feucht und
kühl erhalten, weswegen sie auch in rom
sehr beliebt sind. wie fruchtbar die hiesige
huerta ist, kann man unter andern daraus
abnehmen, daß der zehnte vom spanischen
pfeffer
 o. schinus molle lin. die beeren nennt man
äeser gegend wegen ihrer eigenschaft, die
ähungen zu vertreide, tiravientos.
einije heißen ihn falsch lentiscus peruviana.
ausnimmt. der auf den benachbarten
ber  



379
dieser stadt auf 96oo pesos einträgt.   
pfeffer capseum annuum  und
liebesäpfeln  solanum lycopersicum  dem bischof
plüer giebt der stadt nebst der huerta
zooo familien, ripho geht sehr davon ab,
und redet nur von 3727. einwohnern
überhaupt. sonst hat die stadt selbst drei
pfarrkirchen, und sechs bis sieben klöster. die
universität ward 1555 gestiftet, steht aber
unter den dominikanern in erbärmlichen
umständen. das dazu gehörige kollegium liegt
auf einem berge und hat eine vortreffliche
aussicht. die katedralkirche ist klein,
dunkel, und ohne viele zierrat.
von orihuela bis elche werden drei
meilen gerechnet; der weg geht durch eine von
bergen eingeschlossene fruchtbar  ebene. zu
anfange der dritten meile liegt der flecken
albatera, welcher ungefähr 3so familien
ernährt, und kleine seigenwälder in der
nähe hat. so wie man sich ihm nähert,
verlieren sich die berge zur rechten, und werden
immer niedriger, und die zur linken erheben
sich in die wolken.
dicht
   seine sämtlichen einkünfte betragen ooo 
dukaten.
   

38a
dicht vor elche kömmt man über eine
brücke von zween bögen, welche über einen
seinen fuß geschlagen ist, der austrocknet,
wenn es nicht regnet. er k mmt aus einem
nem behälter des sich daselbst sammlenden
regenwassers dient, womit man die gärten
änd palmenbäume wässert. die letztern
erf rdern viel wasser, und erreichen eine
er , welche einen romantischen anblick
darin spanien so gut, und tragen eine große
menge datteln. in andern gegenden
wer  sie kaum recht reif. es sollen in dieser
gegend auf 6oooo palmen stehen , die i
bis 20 arroben datteln geben, wovon das
wird. in allen gärten stehen palmen,
deäaber gedeihet hier besonders gut, das
fan gewinnt auch viel oe.
elche
,    mit der zeit werden die palmzweige gmtz
äß da man sie denn abschneidet, und über
alicante nach genua und andere italiänische
. äää den prozessionen am
äge 9braucht zu werdj swj
karne reifüeff      
 
pantano oder see im tal, welcher zu
eistaunende höhe. es giebt ganze haine
dastellen. sie geraten sonst an keinem orte
pfund um drei oder vier quarkos verkauft
ren früchte im januar gesammlet werden.  
äer gemeine mann auch haberjob ißt.








38
elche war bei den römern die kolonie
ilicia, welche aber näher am meere lag, und
einen hafen hatte, anstatt daß das heutige
elche eine meile davon steht. er ward noch
1418. besuchet. dieser ort ward den maus
ren 1363 durch peter, den grausamen, ab 
genommen, und gehört heutiges tages dem
herzoge von arcos, unter dem titel eines
marquisats. plüer rechnet in elche zoos
familien, und drei pfarrkirchen. sonst
waren hier über 36 seifensiederien, welche
aber meistens eingegangen sind, weil die seis
fe aus marseille wohlseiler ist, ob man gleich
die sude oder barille dazu aus spanien abs
holet. die schön marmorirte seife wird
von elche und andern orten nach alicante
und cartagena geliefert. man verfertigt
barille.
sie aus dem schlechten sel, mit beihilfe der
der weg von elche bis alicante beträgt
vier meilen, und ist ziemlich gut, nur
einigemal sehr enge. an der heerstraße trifft
man hin und wider tiefe bedeckte zisternen
mit gütem trinkwasser an, welches um so
bequemer ist, da man sich bereits in elche,
ungeachtet der entfernung vom meere, mit
etwas gesalzenem wasser behelfen muß. sie
sind uiberbleibsel der polizei und des
gottesdienstes der mauren, welche sorgten, daß
    sie


383
sie allentalben gelegenheit zum reinige
fanden. jetzt werden sie zur wässerung
gebraucht, jedoch vernachlässigt, und gehen nach
und nach ein. eine meile von elche zur
rechten ist ein morast, wo viel barille wächst,
auf eben der seite ist auch der an fischen,
fuß dieses sees
vornämlich aalen, reiche see albufera de
elche, welcher eine verbindung mit den mit
telländischen meere hat. durch den
ausfahren, doch ist es bei hohem meere mit
gefahr verknüpft. übrigens hat man auf dem
ganzen wege, wo es die hügel der küste
nicht hindern, das
findet um elche und ali
er ist dem königreich valencia in spanien
vornämlich eigen. seine schoten werden
züm futter für pferde und maulesel gebraucht.
im notfall essen die armen auch die
schae, wie wohl solche sehr unverdaulich ist,
der baum kömmt im trocknen boden gut
fort, und gedeihet, wenn er nur wärme
hat, auf bergen und ebnen.
jahre 3e arroben früchte trug, die man für
7o chaler verkaufte.  
kann tan nach dem meere
r im gesicht. man
cante den
johannisbrodbaum  cerat nia siliqua  sehr häufig  
   ewiss führt s. 21.9. einen an, der in einem


383
 
daß die zölle geri
f
die lage von alicante ist zu schön, als
daß es nicht höchst wahrscheinlich sein sollte,
daß hier bereits in ältesten zeiten ein ort
gestanden; unter den römern hieß er
lucentum. zu anfange des sechszehnten
jahrhunderts fand man nur wenige häuser. weil
die einwohner aber gegen verschiedete
damals fürchterliche seeräuber, welche die
spanischen küsten beunruhigten,
festungswerke auf der seeseite anlegten, so zogen sich
die kaufleute von cartagena und den um 
liegenden gegenden her, um ihre güter in
sicherheit zu bringen; genuesische kaufleute
gesellten sich dazu, und 1562. zählte man
bereits 1600 häuser. eine ursache des
schnellen wachstums und noch
fortdaurenden blühenden handels von alicante ist auch,
nger, als zu cartagena und
valencia, sind.
äcante liegt in gestalt eines halben
mondes in einer ebene am fusse eines
hohen felsen, und an einer bai, die ihr
zugleich zu einem sichern hafen dient, darin
die schiffe in einen festen gründe und für
alle stürme geschützt, ankern , vnd mit
jedem winde aus  und einlaufen können. auf
der westseite wird die bai durch das kap
agipe, und die ihm gegenüber liegende
be      reits

384  
reits gedachte insel santa pola,   auf der
ostseite hingegen durch das kap
alcodrageschützt. der meerbusen von alicante ist aber
von weit größerm umfange, denn er erstreckt
s  vj osjärsösj
s. martin hinauf. von der stadt aus ist
ein breiter bequemer damm in die see hinein
aufgeführt, und mit einer batterie versehen.
die großen schiffe können aber nicht am
damm anlegen, sondern ankern etwa 1000
schritte davon in sechs bis zehn
klaftertiefem schlammigten grunde, und die güter
  müssen durch barken ab  und zugeführt
werdei. die stadt ist artig und gut gebaut,
auch wegen des beträchtlichen handels nach
proporzion der größe volkreich.   die
häuser haben platte dächer, blenden aber
wegen des weißen anwurfs von kalk bei
sonmenschein, dem man hier täglich hat,
außerordentlich. außer der calle mayor ist
keine straße gepflastert, daher ist beim
sonnenschein unerträglicher staub, und beim
regen gleich lauter schmutz. in den heißen
monaten ist die hitze äußerst beschwerlich
weil
   die insel heißt auch fä plana, weil sie so
platt ist, daß man sie kaum vom meere un
erscheiden kann. man sehe die note zu an 
fange dieses briefes     
  tipiss giebt ihr i2ooo einwohner,



38s
e
mrt 
k
t
uns
au
eht
k
.
100
t
s 
b
h 
r.
s 
s
s 
 
ä
r
weil die sonnenstrahlen von dem hinter der
stadt liegenden berge abprallen, und eben
dieser berg zugleich die kühlen nordwinde
abhält. in dem gemäßigten monaten
hingegen ist das klima und die gegend unges
mein angenehm.  
die stadt hat zwo pfarrkirchen, darun
ter die kollegiatkirche von quadersteinen
weitläuftig und ansehnlich ist. von den beiden
vorstädten ist die von s. antonio die größte,
und wird durch eine mauer von der kleinen
stadt abgesondert. oben auf dem felsen,
daran alicante liegt, steht ein kastell,
welches durch neuere werke fester gemacht, und
mit ungefähr 30 kanonen besetzt ist. man
gebraucht eine halbe stunde, um diesen
kalkartigen felsen, der über 1000 fuß hoch ist,
zu ersteigen. auf dem gipfel trifft man halb
versteinerte konchylien, und so gar pflanzei
von barille an, die sonst nur in der ebene
wachsen, wozu vermutlich die vögel den
samen hinaufgetragen haben. im jahr
 
1707 mußte dies kastell, welches im
sukzessionskriege von den engländern besetzt war,
eine harte belagerung von den franzosen
ausstehen. die belagerer hatten eine mine
angebracht, wodurch das ganze kastell in die
luft fliegen sollte. die engländer wollten .
f ihrem
sich aber nicht ergeben, sondern an
reisen 31, band, b b  
f 

386
felsen das äußerste abwarten. ein glück
für sie war es, daß die mine durch einen
brunnen luft bekam, und also nur ein stück
mit sich fortriß. man sieht noch die große
lücke oben im felsen, wo neue mauern und
batterien angebracht sind. ein teil der
besatzung kam um, die in der nähe
befindlichen blieben einige stunden durch die
heftige erschütterung ohne bewußtsein; das
kastell mußte sich darauf ergeben.
von der höhe dieses kastells übersieht
man die herrliche fruchtbare huerta von
alitante, eine halbe stunde ostwärts von der
stadt. sie ist längs der küste ein und
eine halbe meile breit, ins land hinein
ungefähr zwo meilen lang, und mit hohen
berden an drei seiten umgeben. dieß schöne
   
tal ist mit dörfern, landhäusern,
pachangen und pflanzungen aller arten von
fruchtbäumen gleichsam besäet; aber in den
heißen monaten ungesund, daher die
einwohner alsdann häufig mit siebern geplagt
verden. hier wächst der berühmte
alicantewein, insgemein. tinto genannt. in den
benachbarten bergen ist eine zisterne,
epankano genannt, worin das regenwasser
gefammlet wird um die huerta zu wässern.
die mauern sollen 26o fuß tief, und
unken 4a dick sein, und so viel wasser
ental  . .         ten,
     


387
ten, daß die felder bei ausbleibendem
regen ein ganzes jahr lang damit gewässert
werden können. die rosmarinstauden
scheinen hier vorzüglich zu gedeihen, denn man
sieht viele, die über manns hoch sind.
uiberhaupt ist der boden um alicante gipsartig
und trocken, aber auch, so bald es nicht am
wasser gebricht, ungemein fruchtbar.
wie beträchtlich der handel von
ulicante sein müsse, läßt sich schon daraus
abnehmen, daß 1781. in den hafen 821 schiffe
einliefen, und im jahr 1783. 813,
darunter waren aber 33 kriegsschiffe. die
vornehmsten artikel der ausfuhr sind   seide,
branntewein,    wein, barille, spiesglas,
zinnober, alaun, kümmel, anis, einige
früchte, und, wie bereits bei elche gesagt
worden, datteln und palmzweige nach
italien. die haupteinfuhr besteht in fischen,
welche die engländer vornämlich nach
alicante und bilbao bringen. alicante
gebb2 braucht
   zu den unter der ausfuhr dieses königreichs
angezeigten ieooo pipen branntewein, wird
der schlechteste wein genommen.   wenn die
pachter des brannteweins ihn nicht dreimal
höher als um ihren einkaufspreis wieder
verkauften, so könnte dieser handelszweig och
weit ergiebiger in spanien sein. aus
corunna und bilbao wird jedoch auch eine
ansehnliche quantität versendet.

388
braucht jährlich auf 70 schiffsladung
kabeljau, die von hier nach madrit und
andern gegenden spaniens vertrieben werden.
die engländer bringen auch über dieses
viele von ihren tüchern, zeugen und andern
fabrikwaaren her. ehemals ward hier viel
seife gemacht, und auch ausgeführt;
dieser handlungszweig hat aber sehr
abgenommen, und es gilt hier, was oben bei elche
gesagt worden ist.
der handel mit seide bleibt immer der
beträchtlichste. der weinhandel soll nicht
mehr so ansehnlich wie ehemals sein, doch
gehen noch jährlich 5000 tonnen nach
bourdeaux.    die meisten verkaufen den wein zu
jung; die ihn aber liegen lassen können,
gewinnen viel in der güte und er wird hernach
auch desto besser bezahlt. der tinto wein
ist rot, es wird aber auch weißer wein um
alicante gebauet, der jenem an güte nicht
gleich kömmt, und bei weitem nicht so
geschätzt wird. die ausfuhr der früchte ist
, nicht
   swinburne s. 1x3. man vermischt ihn in
bourdeaux mit leichtem und schlechtem roten
wein, um ihn durch diese hilfe besser
abzusetzen. man nimmt aber dazu lieber den bei
bejeario jachsenden wein etwas schlechter,
als dieser, ist der wein von villa nova. der
tinto von alicante wird in england stark zur
kommunion gebraucht.
 .
   
 .
 


g kr
und  
wm  
eshsind
her
t;
ze.
e ös
er m
..
  m.
f  
s 
,
es
 
s.
.
s
s
t
.
f
 
. .    
  ,  
1 389
 
nicht betrichtlich. die hiesigen rosinen
kominen der malagaischen an güte bei weitem
nicht gleich, weil man sie in malaga am
stocke durch die sonne trocknen läßt, hier
aber durch seifenlauge zieht, ohne sie
vorher zu trocknen. man giebt vor, sie hielten
sich alsdann frischer; andere legen es der
faulheit zur last.  
kein spanischer hafen führt so viel
barille oder snde    nach england, frankreich
und holland aus, als alicante. die
jährliche ausfuhr wird auf 30000 arroben
geschätzt. dillon sagt, daß es in der ebene
von alicante acht bis zehn pflanzen giebt,
die zum glas  und seifemachen dienlich sind,
daß die barille aber die beste sei.
swinburne führt vier sorten an, die
vornämlich dazu gebraucht werden  1  barilla,
vermutlich das ächte soersalzkraut, salsola
soda und kali lin, welches ordentlich gebauet
wird. 2  gazul wächst auf einem trocknen
und salzigen boden, ist der barilla sehr
ähnlich, wird aber nach der beschaffenheit des
bodens alle drei bis fünf jahre einmal
gesäet. 3  soza. 4  salicor, welches
verbb3 mutlich
   man sehe, was bei der sode und den der
barile gefährlichen insekt unter den
spanischen produkten im ersten ariefe s, 19. davon
gesagt ist.  


390
mutlich salicornia herbacea und fruticosa
sind.       
die asche aller dieser pflanzen entält ein
starkes alkali, aber die von der barilla die
beste und reinste, obgleich nicht in so großer
menge. die barilla giebt die tüchtigste asche
zum glasmachen und leinwandbleichen; die
andern arten nimmt man zur seife. alle
machen die leinwand weiß, aber auch
zugleich mürbe, oder greifen sie zu sehr an,
ausgenommen die barilla. eine starke erndte
von dieser saugt den acker so aus, daß er
nicht zwo gute erndten davon trägt.
bemittelte pachter düngen deswegen gleich nach
der erndte ihr feld, lassen es ein jahr
brach liegen, und säen hernach unbeschadet
wieder barilla darauf, weil das inzwischen
darauf gewachsene unkraut dem acker seine
der barilla nicht zuträgliche eigenschaft
benimmt. sie teilen ihre felder so ein, daß
immer ein teil brach liegt, der andere
barilla trägt. die aermern säen gleich nach
dem düngen, aber ihre barilla ist auch
langeso viel nicht wert.
  die
     dillon t2. s. 173. swinburne traves,
s. 130. wo von den vier pflanzen ihrer
kultur und der verschiedenen daraus verertigen
salzasche ausführlicher gehandelt wird.



397
 
  die barilla wird im frühling in niedri 
k 
j
gen gegenden an der see, oder auch an
salzsümpfen gesäet. sie geht bald auf und
wird drei monate darauf, wenn sie in ihrer
besten kraft ist, abgeschnitten und wie heu
getrocknet. alsdann werden einige bündel
davon in dazu gemachte löcher gesteckt, und
das loch mit erde zugedeckt, nachdem man
zuvor die bündel angezündet, und nur eben
so viel luft gelassen, als zur unterhaltung
des feuers nötig ist. das kraut verzehrt
die pflanzen in sich, uud die asche veiglaset
sich mit der großen quantität des aus den
pflanzen gezogenen salzes. man läßt es 4
tage erkalten. bei eröffnung der gruben
findet sich das salz in einem festen klumpen
zusammen gebacken, den man wie steine
im steinbruche brechen, und
herausschagen muß. ein acker barilla giebt ungefähr
eine tonne aschensalz.
eine halbe meile nordwestwärts von
alicante findet man viele nummularien oder
lenticulares. manche sind nicht größer,  
als ein nadelknopf. wegen der aehnlichkeit
mit dem gelde nennt der gemeine mann sie
herengeld  monedas de las bruxas.   
auf der straße von alicante nach
valeneia bleibt das wegen seiner mandeln
berühmte dorf ibi mit zwei kastellen seitwärts
  , bys
b 4 ,
lie
v.
  .
orte, ein elendes kleines dorf, gehen durch
           
 
392
liegen. diese bäume zieht man hier in
grosser menge und pfropft sie auf wilde stämme,
dadurch und durch das milde klima werden
die schönsten mandeln in dem ganzen
königreiche erzeugt, und über valencia stark
ausgeführt. sie sind außerhalb spanien unter
dem namen der valenzmandeln bekannt,
haben eine glatte schale, und halten sich ein
paar jahre, ohne ranzig zu werden. in
diesem dorfe sind auch die schneebehälter
von alicante. die reise von alicante nach
valencia gehört, wenn sich gleich minder
fruchtbare gegenden mit untermischen,
wegen des herrlichen fruchtbaren bodens und
der abwechselnden aussichten zu den
angenehmsten in spanien. allentalben wachsen
scharlacheichen, terpentin, mastix,   
ladanum gebende cisten, und unzählige
andere dem hiesigen klima eigene bäume. von
den häufigen rosmarin bekömmt der
hiesge honig einen so vortrefflichen geschmack,
daß er als ein leckerbissen sogar häufig nach
rom gesandt wird.
die drei meilen von alicante bis
montvie 
                  
    miller beschreibt der spanischen mastirbaum
  oder lentifcas in seinen gärt er lepicon sehr
  gut, und klagt, daß die f r der 
wahren orientalischen ver hseln von dem
  f
 
   

393
 
e
 
viele mit anis angebauete täler, zwischen
unfruchtbaren bergen; und an dem wege
stehen viele oleandersträuche. gegen dem
flecken elda öffnet sich ein kultivirtes tal,
aber der weg läuft zwo meilen lang durch
elende hohle wege, in dem reißende bäch
tiefe löcher gerissen haben.  
der flecken elda entält ungefähr 300
familien, und liegt in einer reizenden
wohlgewässerten gegend. man passirt eine
reihe höhlen vorbei , darin die einwohner
ihr eis für den sommer aufheben. die
weibspersonen nähren sich hier mit
spinnen und groben spitzenklöppeln, welches in
spanien etwas seltenes ist. die vara gilt
6o quartos, und ein mägdchen kann
deren täglich drei liefern. hinter elda passirt
man einen kleinen bach, der aus einem
pantano oder zur wässerung angelegten behälter
kömmt, und in den pantano bei elche läuft.
der flecken sax bleibt links am fuße
eines hohen felsen, darauf ein altes kastell
liegt. er ist so steil, daß man fast nicht
begreifen kann, wie die materialien
hinaufgeschafft werden.    man trifft dergleichen
ale schlösser viel in dieser gegend an. bei
sax ist abermal ein pantano , daran viel
b b5
bas 
   des sonderbaren wegen ist er sowohl beim
swinburne, als trviss, abgebildet.  
v  
   
         
 

z94
barille wächst, und ein zweiter näher gegen
villena.
sar sowohl, als die stadt villena,
gehören beide eigentlich zum königreiche
murcia. villena hat zwo pfarrkirchen, entält
3000 familien, und ist der hauptort eines
marquisats. auf dem felsen, daran
ergebauet ist, steht abermals ein schloß,
welches aber bewohnt wird. ehe man nach
villena kömmt, liegt ostwärts in der ebene das
kleine dorf biar, welches die römer schon
wegen des schönen reinen honigs apiarium
hießen; auch noch heutiges tages ist dieses
dorf wegen des von dem geruche nach der
pflanze sogenannten rosmarinhonigs
berühmt; die einwohner haben das recht,ihn,um
der aechteit willen mit ihrem siegel zu
zeichnen, und treiben einen ansehnlichen handel das
mit. man sieht auch das kleine städtchen
alcoy,   bei dem der fluß gleiches namens
entspringt. die berge bei dem dorfe contentaina,
insonderheit der mariola, sind wegen der
vielen seltnen und medizinischen pflanzen
bekannt. aus einem bei villena liegenden see,
der zwo meilen im umfange hat, wird für
die
   zu alcoy ist eine wichtige manufaktur,
welche im jahr 13eoo centner wolle aebraucht
hat. auch wird hier viel papier verfertigt,
indem man  mühlen bei diesem kleinen orte
zählt.  cavanilles s. 42.   

395
die umliegenden dörfer salz gesotten. die
huerta von villena ist sehr gut angebauet,
und wird durch die quellen der nahen berge
gewässert.   a
. . von dieser stadt, die mit vielen
oelbäumen umgeben ist, kömmt man in ein
schönes wein  und kornreiches tal, welches
sich allmählig aufwärts zieht.   hernach
folgen kleine ebenen und berge, die bis oben
hinauf angebauet sind. die gegend ist
wegen der vielen abwechselungen ungemein
reizend. von villena bis fuente de la
higuera, ein angenehm auf einer anhöhe
liegendes großes dorf, werden drei meilen
gerechnet. die häuser sind alle einförmig
gebauet, und haben ein so reinliches ansehen,
als man selten in spanien antrifft.
bis zu dem flecken morente sind zwo
meilen. der weg läuft durch ein tal,
welches sich dem auge reizend darstellt. die
berge sind auf ihren abhängen bald mit,
bald ohne terrassen bebauet. man passirt
einen großen wald von oelbäumen, die sich
durch ihre dicke auszeichnen. aus dem
berge higuera entspringt der bach rambla,
den man bis morente verfolgt, und vor dem
flecken, vermittelst einer brücke, passirt.
von
  . es hat den namen von dem zwo meilen
links in murzia liegenden flecken caudete,
q

396
von hier bekömmt er den namen
guadanar, und wässert das nicht minder herrliche
und fruchtbare tal bis s. felippe, wo
man beständig recht romantische gegenden,
sieht.
in einer entfernung von zwo meilen,
gegen morente über, liegt der flecken
montesa, bei dem sich ein hoher berg erhebt,
auf dessen spitze ruinen eines alten
schlosses stehen , nachdem es durch ein erdbeben
im jahr 1748 zerstört worden. der orden
von montesa, den könig jakob von
aragon 1319. gegen die mauren aus den
gükern der vertriebenen tempelherren stiftete,
hatte seinen sitz darin. das gebäude
wurde zum teil verschlungen, und die
darin wohnenden einwohner kamen ums
leben. seit der zeit hat der orden ein
prächtiges kloster in valencia zu bauen
angefangen. uiberhaupt ist das königreich
valencia in spanien den häufigsten erdbeben
unterworfen. gemeiniglich geht ein wenig
regen vorher; man höret ein unterirdisches
geräusch, der himmel wird schwarz, das
wasser steigt in den brunnen 20 fuß in die
höhe, und fällt nach der erschütterung um
eben so viel; bisweilen behält hingegen der
  himmel seine heiterkeit; man hört kein
geräusch, und das wasser bleibt ruhig in den
 
brun                                   
y
    a




397
         
brunnen. diese anmerkungen macht bow 
es,   und setzt hinzu   merkwürdig ist es,
das ein hoher steiler felsen, montesa gegen
über, darauf ein altes maurisches schloß
steht, nichts vom erdbeben gelitten hat. er
vermutet, daß es von seiner senkrechten
lage herrühre, da er aus einer einziger festen
tief in die erde hineindringenden
steinmasse besteht ; der berg montesa hingegen ist
aus verschiedenen horizontalen schichten
zusammengesetzt, die nicht so fest verbunden
sind, und dem heftigen stoße nicht
widerstehen können.
die stadt s. felipe ist vier meilen von
moje entfernt, und mit vier pfarrk 
darunter eine die katedralkirche ist
versehen. ihr bischof hat 2009 pesos
einzunehmen. auf diesem wege passirt man den
bach barromijo di morente wohl zwölfmal.
bei den römern hieß die stadt saetabis 2
und bis zu anfange dieses jahrhunderts
 ativa. weil sie aber dem hause oestereich
zu sehr anhieng , so zerstörte sie philipp v.
1714, und ließ die wieder aufgebauete stadt  
s. felipe nennen. sie ist w   mauer
umgeben, liegt auf einer anhöhe, hat gute
ser, ungefähr 499  einwohner, zwei
äu
  .
      w.
        
   in dillons reisen, t. 2. s. 79.
..
 
  

398
kastelle und zwo vorstädte. fast ein. jedes
haus ist mit einem brunnen versehen,
wozu das wasser sich in den höhlen der berge
sammlet und vortrefflich ist. auch die
cistermen der kastelle sind prächtig, und rühren
teils von den mauren, teils noch aus den
zeiten der römer her. das kastell zu s.
felipe hat viel ähnliches mit dem zu
murviedro, wovon im folgenden briefe. es
liegt auch auf felsen, aber höher, als jenes.
sonst wohnte der kommendant darin, aber
alles verfällt dergestalt, daß es bereits seit
mehrern jahren hat müssen verlassen werden.
die aussicht ist von dem kastell vortrefflich,
sowohl über das fruchtbare land, als nach
der seeküste. zu den zeiten der römer war
dieser ort wegen der pferdezucht, und
wegen des flachsbaues berühmt. plinius
rechnet die hiesige leinwand zur besten in
europa. von der fruchtbarkeit dieser gegend
führt ponz beispiele an.  b. iv. s. 289. 
in dem gebiete der stadt von genoves bis
agacor, ein strich, der ein und eine halbe
meile lang, und ungefähr eine meile breit
ist, und darin außer der stadt noch fünf
oerter liegen, wird vermöge der berechnung
des zehenten jährlich ein jahr ins andere
gerechnet, erbauet  20000 cahizes reiß,
wel

399
m
in ganz valencia sehen will, der tut besser,
welcher insgemein der cahiz sechs pesos
verkauft wird; 4oooo pfund seide, das pfund
zu drei pesos ; 7ooo cahizes weizen, zu
zehn pesos, und eben so viel mais zu fünf
und einem halben pesos. uiber dieses
erbauet man alle arten von hürsenfrüchten,
wein johannisbrod c. und zieht pferde,
maulesel und anderes vieh. man schätzt
alles, was jährlich in diesem kleinen
striche wächst, auf eine halbe million pesos.
gleichwohl sind die landleute bei allem
segen armselig, weil sie so viel von ihren
er baueten sachen an die gutsherren abgeben
müssen.      .
der gerade weg von hier nach valencia
beträgt neun meilen, und geht über alcira
und algemici. alcira, bei den römern
suiro, ist ein flecken, dem ponz über 2000
familien giebt. man muß eine steinerne
brücke passiren, um hinein zu kommen, weil
er auf einer insel liegt, die der fluß eucar.
formirt. algemici ist ein flecken, dessen
huerta vortrefflich angebauet ist, und aus
dem eucar gewässert wird. uiberhaupt ist
die ganze gegend zwischen diesen beiden
orten, wie ein einziger fruchtbarer garten zu
betrachten. ,
wer aber die schönste huerta von allen
e
     
        
400
y
einen kleinen umweg über gandia zu nehmen.
wenige reisende tun es, da sie doch in
keiner großen entfernung von der gewöhnlichen
heerstraße liegt, und es so sehr verdient. in
diesem fall nimmt man den weg durch die,
mit kornfeldern, maulbeeren und reis
angebauete huerta von s. felipe, und kömmt
hernach durch die dörfer manuel, puebla
larga, und den fleckeu carcazente, welcher
drei meilen von s. felipe entfernt, und
wegen seiner vortrefflichen granaten berühmt ist.
der reis von valencia ist zwar etwas
gelb, und auch nicht so körnicht, als der
morgenländische, aber gesünder. die gelbe
farbe kann man ihm zwar benehmen, wenn
er in kalkwasser gewaschen wird, aber es ist
  unnötig, und auch der gesundheit
nachteilig. der morgenländische reis nimmt mit
der zeit eine schärfe an, man wäscht ihn
deswegen vor den kochen etlichemal, um
ihm den geschmack zu benehmen, er verliert
sich aber doch nicht ganz. in ansehung der
kultur des reises verfährt man in diesem
königreiche folgendergestalt. man pflügt den
acker im winter, säet bohnen darauf und pflugt
solche im märz in der blüte statt des
düngers unter. hierauf wird das feld unter
wasser gesetzt, s  soses vier zoll
tieseinger


  4ot
s
..
s
gedrungen ist, und in diesem zustande wird
es zum drittenmale gepflügt. alsdann wird
der reis gesäet, welcher nach 14 tagen
etwa fünf zoll hoch ist. diese pflanzen
werden aufgezogen, und in bündeln einen fuß
dick gemacht, welche nach einem nahen,
wohlzubereiteten, ebenfalls vier zoll unter
wasser gesetztem felde gebracht werden.
verschiedene reihenweise stehende männer nehmen jeder
einen bändel, und reißen vier bis fünf
hände voll heraus, welche sie in gerader linie in
die nasse schlammigte erde pflanzen, und
zwischen jedem büschel pflanzen einen fuß breit
raum lassen. diese vier bis fünf hände voll
bringen 50 bis 120 aehren, und wachsen
so dicht beisammen, daß die aehren sich
berühren. mit der zeit schießen sie im
saamen, und können geerndtet werden. die
körner werden durch wassermühlen aus den
aehren gedroschen und gesäubert. der uns
terste mühlstein ist mit kork überzogen.
der oberste stein trennt, indem er sich auf
dem untersten umdrehet, durch reiben die
spitzen der aehren, und die schale, welche
das korn umgiebt, ab, ohne es zu
beschädigen. weil der reisbau sehr ungesund ist,
so sucht der hof ihn seit 20 jahren
einzuschränken. es hält aber schwer, weil er
einmal die speise des volks und der armee ist,
reisen z. band. es
ei
452
eine meile hinter carcarente verenget
sich das tal; es ist nicht sehr mehr
angebauet, aber doch wegen der vielen kräuter
und blumen immer reizend. der weg wird
zwo meilen lang bis taverna, einem
flecken von mehr als 900 familien, schlecht,
eine halbe stunde von taverna liegt das
reiche kartäuserkloster valdigea. hinter dem
dorfe erweitert sich das enge tal in eine
weitläuftige ebene, gegen das meer. man
passirt darauf durch viele reisfelder, und
über eine brücke, die über einen schmalen
arm des meeres geschlagen ist, wobei ein
runder wachtturm steht. alsdann hat man
bis nahe vor gandia, rechts einen morast,
und links am meerbusen, eine waldung. in
der huerta von gandia fährt man
übereinen kleinen fluß.          
die huerta ist durch eine kette von
kalksteinhägen gegen die landseite gleichsam
umzäunet. in den rissen wachsen
indianische seigen oder opuntien wild, zu eines
jeden gebrauch, und auf dem gipfel ist
eiue zweite, der huerta ähnliche, aber nicht
völlig so fruchtbare ebene. an der küste ist
die huerta etliche meilen lang sumpfig, und
weil sie oft überschwemmt wird, unbebauet.
von dem kirchturme in gandia zählt man
über 20 dörfer in dieser gesegneten gegend,
welv  


403
k 
cht s 
für
wzw.
nen.
  s  
kg
inte 
i .
e,
der, s 
s r
wobei
her.
mai
du  
hs
f
g 
in
z 
   
kit
ig
ca.
g
jg 
g
die balearische insel pviza.
    cc2
welche zwischen bäumen liegen, und einen
reizenden prospekt darstellen. alle bäume,
zuckerröhre und pflanzen des südlichen
spaniens sind hier vereinigt; die blaue seige,
der feuerrote granatapfel, und die grüne
olive wetteifern in der vortrefflichkeit mit
einander, und die fruchtbare erde bringt
beständig hervor, weil sie fleißig bearbeitet und
gedüngt wird. die unverdrossenen einwoh 
ner sind wohlhabend, und ihre züge
verraten zufriedenheit. reinlichkeit und
uiberfluß herrscht in ihren häusern, und alles giebt
glückseligkeit zu erkennen.  
die stadt gandia ist ziemlich groß, mit
mauern eingefaßt, und hat den titel eines
herzogtums, welches dem grafen von
benavente gehört. sie liegt am flusse alcoy,
nicht weit vom meere; und soll 3000
familien entalten. ihre unbekannte
universität ist 1549. gestiftet, und stand sonst unter
den jesuiten. die hauptnahrung der
einwohner besteht im seidenbau. sie leben in
uiberfaß an getreide, wein, zitronen, und
was die herrliche gegend sonst liefert. am
ufer des meeres sieht mau bei hellem wetter
ein
   so reizend schildert diese gegend sillon, t.
. s.   185.  
 

4ö4    
fen von oliva änd benävente verfällt. die
stadt
ein paar meilen südostwärts befindet sich
die alte stadt denia , welche den titel
eines marquisats hat; sie ward bereits vor
christi geburt von den einwohnern in
marseille gegründet, und artemisium genannt,
die römer verwandelten den griechischen
namen der diana in dianium , und daraus
entstand nach der zeit, denia. die stadt
steht am fusse des berges mongon, der ein
kastell hat, und erbauet rings umher viel
wein, seide, mandeln, flachs und honig.
rosinen und mandeln sind die artikel ihrer
ausfuhr, obgleich die einfahrt des hafens etwas
gefährlich ist. noch drei meilen südwärts ist der
flecken altea, in einer ebenso fruchtbaren
gegend, als denia , daher er auch einerlei
produkte mit ihr hat; der hiesige honig ist
insonderheit so weiß und schön, als der von
biar. in der fikte zwischen diesen beiden
orten befindet sich das kap martin,
welches die äußerste östliche spitze von
valencta ansmöcht.
der nächste weg von gandia nach
valeneia beträgt acht meilen, der umweg über
oliva hingegen zehn. unterwegs sieht man
viele felder mit kleinen aloen oder pikas
eingezäunt. der bau des zuckerrohrs geht ein,
zumal da die zuckermühle und fabrik des
gra4  


 
int
ät
.
ins 
s 
he.
d
s 
ds 
s
ge
c 
j.
s
 
v,    435
stadt liegt am fusse eines berges mit einem
zerstörten kastell, eine viertel meile vom meer
re, und entält zwo pfarrkirchen, und
ungefähr 1000 familien. die mauern sind
seit dem sukzessionskriege, da die einwohs
ner östreichisch gesinnt waren, niedergerissen.
von oliva bis cuellera rechnet man vier
meilen. die schmale ebene von gandia und
oliva breitet sich hier sehr aus, wird aber
durch das vorgebirge unter rochen, welches
von dem daran liegenden flecken cuellera den
namen führt. die gegend dieses fleckens
ist schön, wie die bisherige, angebauet. bei
dem flecken fließt der fluß jucar vorbei,
welcher bis an die darüber gehende brücke, von
der mündung an, für kleine fahrzeuge
schiffbar ist. sie bringen fische, johannisbrod
und atdere waaren, und nehmen wieder
hiefige landesfrüchte zurück. cuellera entält
ungefähr sogo häuser. . .
hinter cuellera passirt man die schöne vom
jucar gewässerte ebene, die reich an
getreiden, maulbeer  und oelbäumen ist, und kömmt
an den artigen, nicht sveit vom gedachten
fusse liegenden flecken sueca von 400 häus
fern. hier fangen die reisfelder an, und
man fährt, vermittels kleiner brücken, über
viele kanäle, welche dienen, um jene unter
wasser zu feßen. sie gehen zwo meilen bis
,   ec3  l.

426.
an das dorf soellana fort, und machen
die gegend durch die vielen faulenden auss
wege zwischen soellana und valencia kömmt
wman wieder auf die obgedachte gewöhnliche
heerstraße über aleira und algemici. dies
ser strich ist nicht so gut angebauet und
gewässert, als er sein konnte, und als die
bisherigen. hinter soellana passirt man
noch durch die dörfer silla, cartoja und
manzanaha.
zur rechten könmt man oft nahe an den
grossen see von süßem wasser albufera, der
auf vier meilen lang ist. er versorgt die stadt
valencia und die ganze gegend mit fischen,
und insonderheit mit aalen, die ein bis zween
  zoll im durchschnitte halten, und sehr
schmeckhaft sind. zu gewissen jahreszeiten ist er
ganz mit wasservögeln bedeckt, die ihre
nahrung hier suchen; es kommen alsdann eine
menge jäger her, die eine gewaltige
niederlage anrichten. man trifft darunter
zuweilen den in europa höchst seltenen, und
seiner roten federn wegen schönen vogel
flamant oder flammingo  phoenicopterus
ruber l.  an.  er hat viel ähnliches von
einem reiher, und ist vier ellen hoch. in
der jugend ist er grau, und bekömmt die
herrlichen scharlachroten federn, die den
in  
diadünstungen sehr ungesund. auf dem halben




487
kianern häufig zum putze dienen, erst im
dritten jahre. er lebt von muscheln und
würmern, und schluckt seine speise unter sons
derbaren verdrehungen des langen schwa   
nenhalses und beständigen kopfschütteln
hinunter. er brütet so, daß seine langen beine auf
der seite des restes herabhängen, und auf der
erde ruhen. er sucht beständig die landseen.
das fleisch ist zähe, und vornämlich nur die
zunge, welche einer schöpsenzunge beinahe
gleich kömmt, ein leckerbissen; sie ward schon bei
den römern dafür gehalten. der boden des
seesbesteht, aller auswürfe von den vögeln,
undder ungeheuren menge faulender todten
fische ungeachtet, aus reinem ton. der fluß
jucarce und andere bäche ergießen sich in ihn.  
bei dem dorfe cartoja, eine meile von
valencia, fängt sich die herrliche ebene an,
  welche valencia   zur reizendsten stadt in
ec 4
spa   bowles beim dillon, t. 2. s. 187. merkt
an, daß sich das wasser dem ungeachtet nicht
vermehrt, weil es wegen seiner ansehnlichen
fäche eben so viel durch ausdünstung verliert.
gleichwohl sagt swinburne, s. 106. daß der
eee scheusen habe, um ihn bei trocknen
jahren mit seewasser zu versorgen, und wenn
das wasser im winter von dem starken
zufuß zu hoch steigt, solches abzulassen. ut
ufer desselben sind  alzpfannen.
    1738. gab pasqual de gillo eine elende mit
heiligen und reliquiengeschichten angef
e
408
spanien macht, und weswegen ihr von
vielen spaniern der beiname der schönen
gegeben wird. die huerta von valencia hat
von cilia bis diesseits eine meile, von
murviedro fünf meilen in der länge. vom
meere ins land hinein ist sie von ungleicher
breite, höchstens drei meilen. die hauptstadt
steigt gleichsam aus einem walde von
maulbeerbäumen empor, die ihr größter reichtum
sind. man säet solche, indem reife
manlbeeren an ein stück strick von esparto
gerieben werden; daran hängen sich die
k rner, und der strick wird zween zoll tief in
das dazu gut zubereitete land gelegt. die
schößlinge kommen in menge hervor, und
werden alsdann verpflanzt. nach zwei kis
drei jahren beschneidet und versetzt man sie
auf die felder. die pflanzer wissen es so zu
machen, daß sich die zweige, um des
leichtern abpflückens der blätter willen, ziemlich
horizontal ausbreiten. fehlen dem bäume
an den nötigen stellen zweige, so pfropfen sie
solche daselbst ein. die bäume werden alle
zwei jahre beschnitten; weil sie glauben, daß
   
dadescri con de valencia mit einem plan von
der stadt heraus, in 8. 1705. kam bereits ein
grundriß auf vier bögen zum vorjc, eil,

4op
k 
n
e.
n 
er
f.
ur
s m.,
eg.
al
d  .
a
s
w 
a
s
s
ü.
f
i
s
den melonen, artischocken, blumenkohl,
erbdadurch ihre blätter zarter bleiben, und
seinere seide, als die von murcia, wo man
alle drei jahre beschneidet, liefern. allein
dieser grund ist wohl falsch, weil in graz
nada, welches die seinste seide in spanien
erzeugt, gar kein baum beschnitten wird, aber
in granada hat man schwarze
maulberbäume, und in murcia und valencia weiße,
wenn daher würmer aus granada nach
galizien kommen, wo auch schwarze
maulbeerbäume sind, so gedeihen sie vortrefflich,
hingegen die aus murcia wollen gar nicht fort.
die natur hat um valencia immer ein
lachendes ansehen, und die luft ist, so zu
sagen, bei einem ewigen frühling
unaufhörlich mit wohlgerüchen balsamischer kräuter
und bäume angefüllt. es giebt hier
cedraten von sechs pfund, zitronen,
pomeranzen, granaten, seigen, kirschen,
weintrauben, die aus büscheln von 14 pfunden
bestehen, und deren jede die größe einer mus
katennuß hat. zwischen den bäumen
wersen und andere hilsenfrüchte erbauet; und da
allentalben noch seit der mauren zeit
wässerungskanäle angebracht sind, so kann
übermäßige dürre nie einen völligen mißrsachs
zu wege bringen. die trauben von
valencia und granada sind die schönsten in
spacc5
ni
416.
wien. die zu rosinen bestimmten werden um
valencia in eine von rebenholz bereitete
lauge getunkt, da dann die haut der beeren von
allen seiten berstet. der herausdringende
saft verhärtet sich an der luft, und die
trauben werden zum trocknen an die sonne
gehangen. bei den topfrosinen in malaga
wird hingegen der stengel halb durchgeschnitz
ten, und sie trocknen an der sonne, daher
sie die engländer sonnenrosinen nennen. auf
diese weise bekommen sie allerdings einen
seinern geschmack. mandelbäume werden
um valencia gleichfalls stark gebauet, daher
sind die mandeln nächst der seide der
stärksie artikel der ausfuhr aus valencia.   alle
früchte der huerta sind saftig und
wohlschmeckend, insonderheit die erdbeeren und
aprikosen. die melonen sind nirgends besser,
und werden wegen ihres vorzüglichen
geschmacks auswärts versendet.     von den
übrigen früchten wird das meiste im lande
verbraucht. die wolle ist um valencia und
im ganzen königreiche schlecht, und viel
gröber, als die castilianische, weil die weide
ist
   man rechnet, daß icooo zentner versendet
 w rden         
   die besten sorten heißen z tte, romana
steeado und cattakupe.
   

4 ii
in den hiesigen gebirgen nicht so zart und gut
ist. es kömmt aber auch wolle aus aragon,
  welche über valencia ausgeführt wird. das
hiesige oel ist zwar dem provencer nicht
völlig gleich, aber doch das beste in spanien;
inzwischen geht nichts davon auswärts. so
fruchtbar diese gegend ist, so liefert sie gleichs
wohl lange nicht getreide genug zum
unterhalte der einwohner. man bauet viel
luzerne,  medicago sativa lin.  und giebt
sie als vortrefflich heu den pferden. sie
heißt hier alfalfa. aus den wurzen wer     
den kleine sehr gesuchte zahnbürsten gemacht.
die immer grüne rose,  rosa
sempervirens l.  und einige andere arten bekam der
bekannte gärtner miller zuerst ans diesen
gegenden, wo sie häufig wild wachsen, nach
england. eine art steinsamen
 litospermum fruticosum l.  wächst gleichfalls
in menge, dessen rinde und wurzel wachs
und oel schön rot färbet. man trifft so
gar, wenn gleich nicht häufig, den
schwarzen ostindischen pfeffer an.
das eine so herrliche gegend frühzeitig
bewohnt worden, läßt sich leicht gedenken.
echon 616. nach erbauung der stadt rom
legten die alten soldaten des viriatus hier
eine stadt an, wovon die einwohner den
namen veterani behielten. pompejus zers
  störr
 


4i 2
 
störte se, und sertorius bauete sie wieder
auf.    den römern entrissen sie die
göten, diesen die mauren, und diese
wurden endlich von dem könig don pedro iv.
von aragon 1238. daraus verjagt. don
ptdro erweiterte und verschönerte die stadt,
und seit der zeit ist sie immer zu den besten
und blühendsten in spanien gezählt worden,
sie ist beinahe zirkelrund, und hat eine
halbe meile im umfange. ihr boden ist ganz
platt, und gleicht der ebene, darin sie liegt,
sie ist mit einer starken mauer und einem
trockenen graben umgeben; niemand wird
es wohl vermuten, daß dieser dem
scharfrichter gehört. .  
der fluß guadalaviar bespült die maus
ern der stadt, und fällt unterhalb
derselben in meer. fünf steinerne brücken gehen
über denselben , wovon die am serranos
tor auf kostbaren uiberbleibseln gegründet
ist, welche man aus einfalt bei ihrem bau
hineinsenkte. der fluß ist wegen der vielen
daraus abgeleiteten wässerungskanäle nur
klein; mnhat längst einen plan entworfen,
sein bette auszutiefen, welches der handlung
sehr
     man hat daher in wenig spanischen städten
äpi j schrien als in dieser gefunden
und findet deren zuweilen noch. 

s 
dies
die m
pr.
man
die s .
den
wm
aten
es s 
v
d 
ad
s  er
d  f.
fe s 
s 
s 
e f
v.
pe 
li
s
 t
äh
sehr vorteilhaft sein würde, da die schiffe
auf einer offnen rhede liegen müssen,
welches, wenn sie gleich ziemlich sicher ist, ihnen
doch bei heftigen stürmen gefährlich werden
kann. um die stadtmauer, welche an
ei igen stellen noch türme hat,  an andern
sind sie aber abgetragen,  läuft ein breiter
bequemer weg. valencia    hat nebst den
beiden ansehnlichen vorstädten ungefähr, nach
der gewöhnlichen angabe, 100,000
einwohner. swinburne versichert aber, daß man
bei der letzten zählung im jahr 1768. nicht
mehr, als 2oooö vecinos oder hausväter,
gefunden, und die familie nicht höher, als
auf vier köpfe , rechnen könne, welches
keije größere anzahl, als 83ooo seelen, giebt.
die stadt wird in vier quartiere eingeteilt,
und hat nur fünf tore von den vielen, die
die sie ehemals hatte, übrig behalten. man
zählt 14 pfarrkirchen, und 45 klöster mit
ihren kirchen, daher man alle gassen mit
mönchen von allen möglichen orten
angefüllt sieht. uiber dieses fehlt es nicht an
hospitälern, brüderschaften,
kongregazisnen und dergleichen, die auch noch zehn
kirchen haben.
 
   die breite von der stadt beträgt 39 gr s min,
als


4l4
als eine alte stadt hat valencia über 
haupt enge und krumme gassen; und weil
das pflaster fehlt, so muß man sich entweder
schmuz oder staub gefallen lassen.
sonderbar genug ist die entschuldigung, welche
die einwohner anführen, daß sie auf diese
weise, da ihre ganze ebene gleichsam einen
garten ausmacht, mehr dünger gewinnen.
die häuser sind numerirt, und die namen
der gassen an den eckhäusern gemalt. ihre
bauart ist schlecht, sie haben terrassen statt
der dächer, wie es in murcia, cartagena,
und alicanta durchgängig eingeführt ist. wäre
die stadt durchgängig so, wie wenn man
zum tore delreal hereinkömmt, so
verdiente sie den namen einer schönen, denn dieser
eintritt fällt einem fremden auf.
manpassirt nämlich erst einen prächtigen
spaziergang, oder eine alameda, die mit
hochstämwigen pomeranzen granaten  und
palmbäumen besetzt ist, und aus vier alleen
besieht, mit vier schönen säulen an beiden
enden; hernach kömmt man über den fluß,
vermittelst einer brücke, darauf zween grob
gehauene heilige in nischen stehen, auf dem
großen, jedoch unregelmäßigen platze des
heiligen dominikus, welcher von dem darait
liegenden prächtigen dominikanerkloster den
namen hat. im hintergrunde dieses platzes
sieht

4i5
       
 s 
g
s 
g
 
 
i
z
l
.
 
g
r
z
steht ein großes ansehnliches zollhaus. es
ist unter der jetzigen regierung neu aufgeführt,
und daher bemerkt man eine von vergara
gearbeitete statue des königs karls iii. auf
dem giebel, die sich freilich, wenn man mehr
geschmack in dergleichen dingen in spanien
besäße, besser mitten auf den platz geschickt
hätte. das übrige der stadt besteht aus
schmalen krummen gassen, welche verraten,
daß sie von den mauren angelegt sind, die
keine equipagen hatten, und nicht einmal
fenster nach der gasse liebten. man trifft
kaum drei oder vier häuser von guter
architektur an. das meistens gelinde klima macht,
daß man zwar keine kamine gebraucht, aber
die häuser sind auch so leicht gebauet, und mit
großen fenstern versehen, daß man bei
scharfen nordwinden die unbequemlichkeit der
kälte genug empfindet.
außer der bereits gedachten alameda giebt
es noch mehrere. die nach dem hafen oder
vielmehr der rhede el grao genannt, wird
von den vornehmen am häufigsten in
kut  schen besucht. el grao heißt auch das dorf
an der küste, eine halbe meile von der stadt.  
dis
  hier ist ein getreide  magazin für die in
baleneia liegenden truppen.

236
waren, als twiss in diesem jahre da war
die großen schiffe müssen in ziemlicher
entfernung vom ufer die anker werfen. man
trifft hier gemeiniglich ein oder ein paar
zweimastige malteser schiffe an, welche fast allein
in dem besitz des küstenhandels sind, und
sich aus furcht vor den korsaren immer
nahe an den küsten hin, von einem orte zum
andern, schleichen. die malteser treiben
diesen handel mit vielen vorteil, anstatt
daß die spanier dadurch viele menschen und
schiffe beschäftigen könnten.    auf der
rechken seite des guadalaviar ist unweit der
alameda noch ein spaziergang auf einer
mauer, welche die stadt höher den fuß
hinaufziehen lassen, um ihn in seinem bette
zu erhalten, damit er den einwohnern bei
jählingem anlaufen keinen schaden tun kann.
einen 1759 im flusse entdeckten marmor,
mit einer römischen inschrift, sieht man hier
aufgerichtet.      
um das jahr 1772, hat man einen
herrlichen weg angefangen, der von valencia
nach madrit gehen soll, welches über 60
spanische meilen bis aranjuez sind. es
nur
  . man vergleiche was im 22. briefe beim hans
del in cadiz gesagt worden.


  417
 
s
nur erst etwa drei meilen fertig. er ist sehr
breit, eben, und schnur gerade; ob man ihn
nach ber zeit fortgesetzt hat, und wie weit
man damit gekommen, können wir nicht
bestimmen.
die katedralkirche ist weder von
schner, noch reiner architektur, sondern ein
gotisches, von iaime i. dem eroberer
erbauetes gebäude, aber reich an jaspis, mars
mor und vergoldung; sie gehört zu den prächa
tigsten kirchen in spanien. an der faßade
sind die statuen des heiligen laurenzius und
martins von radolph, einem schüler des
bernini. der turm ist schon zu ende des
vierzehnten jahrhunderts gebauet, und
verdient, daß man sich nicht die mühe
verdriessen läßt, die wendeltreppe von 206
stufen zu besteigen, um die herrliche ebene von
valencia zu übersehen.   der hauptaltar ist
30 fuß hoch, 18 breit, und von massivem
silber; das in der mitte stehende, sechs
fuß hohe marienbild gleichfalls, und noch
größer ist der wert der juwelen, womit er
behangen ist. man kann sich daraus von
dem reichtum der kirche einen begriff
machen. die türen des altars sind schön
gemalt, und sollen von ein paar schülern des
leonhard da vinci sein. das
merkwürdigsie für einen kunstkenner in der kirche st
reisen. 31. band. dddie
f

 
418
die kapelle des heiligen petrus, weil die
malereien  außer der schönen figur von chris
stus mit der hostie in der hand, von
juan de joanes  meist von der hand des 1725
im 72. jahre verstorbenen spanischen
mei, sters palomino   sind. in der kapelle des
heiligen ludwigs sieht man die urne des g
lehrten erzbischofs martin de ayala,
welcher 1566 starb, und verschiedene schriften
hinterließ. auf der urne ist seine statuein
basrelief befindlich.  
linker hand beim eintritt in die kirche
bemerkt man den taufstein, und bei
demselben ein trefflich gemälde von der taufe
christi im jordan mit figuren in lebensgröße,
wenn
bujalana, zeht meilen von corduba,
gebürtig. er studirte  nfangs teologie und
jurisprudenz; alleit der trieb zur malerei
behielt die oberhird. er bildete sich nach dem
muster seiner zeit, und war insonderheit ein
freund de luca giordano. 158 warder
hofmaler königs kael if. insonderheit hat er
sich durch seine freskomalerei zu valencia
geeigt, außer den obgedachten in der
katedralirche, in der pfarrkirche s. juan del
mer  cado, und der kapelle de tuestra sennora de
los defamparados. als schriftsteller hat er
sich durch seine te ricaypr  tica de la
pintura, in2bänden, klein folio, bekannt
ge  macht, welche von seinen großen einsichten in
  die kunst zeugen.    
       
  don anton palomino war aus der stadt


4i
s
s
des patriarchen und vizekönigs ribera,
es ward 1586.  ngefangen und heißt cors
wenn gleich die neuern heiligen, welche der
handlung beiwohnen, sehr unschicklich sind,
so ist doch das gemälde seines meisters
juan de joanes würdig. es hat viel von
raphaels manier, dessen schüler joanes
war. man findet mehrere gemälde dieses
meisters in valencia, die nien beim ponz
im vierten bande findet. rechter hand in
der kapelle des heiligen sebastians steht man
die marter, dieses heiligen, eines der besten
werke des geschickten spanischen künstlers
pedro orrente. von ihm sind auch in eben
dieser kapelle  der heiland, welcher den
segen giebt, die verkündigung, heimsuchung
und geburt christi. an den seiten sind
die marmornen grabmale des d. diego de
covarrubias, welcher unter philipp ii. und
iii, minister war, und seiner gemahlin.
das regelmäßigste und prächtigste
gebäude in der ganzen stadt ist das nach den
rissen anton del vei, eines schülers des
berühmten de herrera, aufgeführte kollegium
pus christi. die haupttäre hat vier dos
rische säulen von bearmor; die kirche selbst
ist von korintischer bauart. den
hauptaltar zieren sechs vortreffliche säulen von
gränem jaspis. der patriarch kaufte von dem
     dd2 s her  e
 

42o
herzoge von pastrana 805 große und kleine
marmorne säulen für die geringe summe
von 2000 piaster. der hof des prächtigen
klosters ist mit einem doppelten gange
umgeben, dessen säulen, so wie die
springbrunnen, von dem schönsten marmor sind,
die vordersten haben postemente, und sind
dorisch, die andern sind ohne postemente,
und korintisch. die große treppe ist schön
und vermalt, der dazu gebrauchte stein heißt
hier godella. der patriarch sammlete als
ein gelehrter viele seltene bücher; welche
die jetzige bibliotek ausmachen, die aber
wohl wenig von den eigentümern des
klosters genutzt werden mag. es wäre zu
wünschen, daß die reine schöne architektur dieses
gebäudes von anton del ron den geschmack
in valencia besser gebildet hätte; aber die
übrigen kirchen sind desto mittelmäßiger,
obgleich zum teil geputzt und mit zierraten
genug überladen. ein liebhaber der
malerei findet in keiner spanischer stadt so viel
gelegenheit, seine neugierde zu befriedigen,
und die spanischen meister kennen zu
lernen. die spanier verstehen sich sehr gut
auf das vergolden, und nehmen sehr seines
reines gold dazu. das trockne klima trägt
unstreitig viel dazu bei, daß ihre
vergoldungen viele jahre lang den schönsten glanz
be   
hal
42
halten. einige kirchen dieser stadt haben
kuppeln, aber schlechte schmale türme,
welche ihnen sowohl, als der stadt
überhaupt, ein schlechtes ansehen geben.
. . .
die kirche dieses siegüms hat sehr
gute gemälde, sie sind aber durch den dampf
der vielen lichter nach und nach sehr schwarz
geworden; ein schicksal, welches viele
kirchen ütit ihren kunstwerken haben, weil man
die menge der lichter und lampen ohne not
übertreibt, und deswegen große summen für
wachs außer landes schicken muß.
insonderheit verdient das gemälde des
hauptaltars bemerkt zu werden, worauf franeisco,
ribalta das heilige abendmal mit figuren
in lebensgröße vorgestellt hat. sie sind
insgesamt in einem großen edlen charakter
geumalt. ein anderes recht schönes und
gefälliges gemälde eben dieses meisters bildet
christum vor, wie er dem heiligen vincent
ferrer erscheint, ihm die hand auf den
backen legt, und die kraft zu predigen
erteilt. an der kuppel, welche viel ähnliches
mit der vom escurial hat, sind die malereien
ebenfalls schwarz geworden. in der
kapelle des heiligen vinzens ferrer ist die
prozession abgebildet, wodurch ein armknochen  
desselben nach valencia gebracht wird, dessen
transport von vanes in frankreich bis
hiedd z her,

42 r.
     
her, wegen der vielen seierlichkeiten, 7000
pesos gekostet hat, wie ponz versichert.
die kirche de los carmelitas calzados
gehört zu den vornehmsten in valencia
für einen liebhaber der malerei, weil man
hier viele spanische meister in ihren
besten werken sehen kann. auf dem
hauptaltar, der mit sechs korintischen säulen
von guter architektur geziert ist, bemerkt
man ein großes gemälde mit figuren in
lebensgröße von der transfigurazion, oder
verklärung auf dem berge tabor, ein
stück voller wahrheit, ausdruck und
charakter. der meister geronimo espinosa   
gehört unter die besten künstler aus
valeneia. der heiland bis auf den halben
leib auf der türe des tabernakels, ist
ein schönes stück von joanes. caspar de
la huerta, von dem man fast in allen
kirchen von valencia etwas sieht, hat auf
einem altar die verkündigung, und auf
einem andern eines seiner schönsten werke,
den
  seine manier hat vieles von dem nac 
pinsel des guercino.   er war zum teil ein
  schüler des ribalta seine arbeiten sind sich
aber nicht alle gleich. er gehört, wie
palomino versichert zu den größten meistern, die
sich selbst gebildet haben, und starb in seiner
war adt um 1689 in hohem alter. 
 
     423
r    m
den heiligen joachim und die heilige anna
  mit der maria, verfertigt. auf den altar
des heiligen rochus ist nicht nur das
ge  mälde selbst, sondern auch alle übrigen votu
r der hand des orrente. die heilige
teresa ist von rialta in der ersten
kapelle, rechter hand vom eingange, wird
ein marienbild verehrt, und an den
wänä den hat luis de sotomajor auf vier großen
gemälden vorgestellt, wie dieses marienbild
  hieher gekommen. wir übergehen die
übrigen ebenfalls guten stücke. die kirche ist
ziemlich groß, und überhaupt von ziemlich
ä guter architektur; sie hat das schicksal
gehabt, wie viel in dieser stadt
daß sie in schlechtem geschmack verneuert,
und dadurch mehr verdorben, als versch ,
nert worden.    
die kirche santa catarina nueva ist
sehr prächtig, und ganz mit dem seinsten
marmor und vergoldetem bronze bedeckt.
s. francesco hat lauter weiße
stukaturarbeit mit goldenen zieraten. in s. juan  
de mereado  am markte  hat palomino
die decke auf nassem kalk gemalt, und
züge aus dem leben johannes des täufers
und des evangelisten mit vieler wahrheit und
geschmack daran vorgestellt. in santa
maria de los desamparados  der verkas
d d4
senen 


424
 
senen  ist eine neue achteckige kapelle
mit einer kuppel sehr gut auf nassem
kalk gemalt.  
der erzbischöfliche palast ist weitläus
tig und alt, auch keinesweges prächtig,
aber er hat doch eine merkwürdigkeit, die
ihn vor allen bischöflichen wohnungen in
ganz spanien auszeichnet, nämlich eine zu
plüers zeiten angelegte bibliotek,
münund maturalienkabinet , welche um das
jahr 1778, als der verfasser über sitten
spaniens hier war, schon gegen 3go32
bände entielt; die münzsammlung war
ehenfalls schon ansehnlich; man sahe auch
allerhand altertäiner, urnen, gefäße,
lampen, u. s w. der büchersaal ist grös
ser, als die königliche bibliotek. der  
fäb den im antikensaal verdij
liehhabern eine genaue betrachtung. man hat
nämlich zwo alte mosaiken hieher gebracht,
das eine istäfußboden des baesj
aus murviedro, das andj stellt den
meptun vor und ist
von valencia, 3eo schritte von puit
777 zwo meilen
gefunden worden wie die inschrift unter
dem zirkel, darin die schlecht gezeichnete
figur des neptun eingeschlossj ist, lehret,
die einkünfte des  rbischofs werden auf
4oooo dukaten geschät 
die


425
fr  die börse oder lonja ist ein in seiner
i
i
e,
za
 
.
z
 .
 
s
n
e
h
art gutes gotisches gebäude, welches zu
ende des fünfzehnten jahrhunderts mit
alästen ausarbeitung dieses stils
aufgeführt ist. die decke des großen saals,
der zur versammlung der kaufleute dient,
ruhet auf sechs reihen gewundner säulen
aus einem blaulichen stein. die faßode
ist mit verschiedenen figuren geziert. bei
der alameda liegt das alte königliche schloß,
ein unansehnliches gebäude, darin der
kapitän general wohnt, eben so alt und
von schlechtem ansehen ist auch das
rathaus und die dabei liegende audiencia
real.      
  .
die hiesige universität ist141 o. gestif
tet und hat von jeher in dem ruf einer
der besten in spanien gestanden. im jahr
768 ward hier eine nach dem heiligen
earl benannte akademie der schönen
künfe errichtet, und 1773. eröffjob sie
   zur verbesserung des geschmacks und
der künste selbst beitragen wird, muß die
zeit lehren. die geschichtschreibe dieses
stadt behaupten, daß hier die ersten
bücher gedruckt worden, i474. kam diese
äst nach spanien, und im folgenden
jahre erschien sowohl ein sallustius, als
ein lateinisches lexikon, unter dem titel 
  dd5
com 
 
   



426
comprehensorium.    valencia hatte sonst
das münzrecht, philipp v. nahm ihr sol 
ches aber nebst andern privilegien 1710.
wenn es dem gemeinen volke nach
geht, so werden hier nie blitzableiter ein
geführt werden, weil es sich einbildet, der
heilige vincent ferrer habe es dem gewit
ter ausdrücklich verboten, nie in valencia
einzuschlagen. man zeigt noch das haus
dieses heiligen, der in großer achtung bei
den einwohnern steht. er war hier g 
boren, starb aber zu vannes in betragne
1419. an seinem festtage wird jährlich
auf einem öffentlichen platze eine bühne
errichtet, darauf er in lebensgröße erscheint
und man stellt, zu großer erbauung der
zuschauer eines der vielen durch ihn
verrichteten wunder vor.  
nächst barcelona und madrit ist in
valencia die beste polizei. des nachts
brennen laternen auf den gassen. der
nachtwächter ruft die stunden ab, und
kündiget zugleich das wetter an; er heißt
daher der wettermann  sereno.  man
        sieht
   ä schlußäpraesens hujus
compreensori pr  opus valence impressum,
  äämcccclxxv. die  xxxt. ä ä
. ieliciter.        
     
 
f        
  . .


  427
sieht hier beständig auf den gassen und vor
den tören eine menge karriolen mit
einem pferde, das nicht mit einem gebiß,
sondern blos mit einem kappzaum regiert
wird. man kann sie um einen geringen
preis haben. der führer setzt sich vor
dem, der darinnen sitzt, seitwärts, und
jagt zum halsbrechen davon. die
konsumzion des eises ist hier sehr beträchtlich,
sogar tagelöhner trinken täglich das ganze
jahr durch ein glas eiswasser. man hält
es in vielen fällen für ein gutes
heilungsmittel. der erzbischof und stattalter
liefern es den hospitälern umsonst, sonst
würde es diesen ansehnliche kosten
verursachen. auf einen turme der stadt wird
alle abende, wenn die bettglocke beim
dunkelwerden gezogen wird, feuer
angezündet, welches das signal ist, dem alle längs
der küste von valencia hefindliche
wachttürme folgen müssen.
die stadt valencia hat die ansehnlich.
sten seidenfabriken in ganz spanien die
bisher jährlich die große quantität seide
von 609,odo pfund zu allerlei zeugen,
bändern und strümpfen verarbeitet haben,
und diese sind auch die ursache, daß die
stadt nahrhaft und so gut bevölkert ist. die
mehreste seide des königreichs wird zu den
hie
42 f
  rs. 1 s. sz
hiesigen stühlen erfordert, das verfahren
dabei hat sich insonderheit seit 10 bis 12
jahren verbessert, da verschiedene arbeiter
aus lyon sich hier niedergelassen haben. die
anzahl der stühle zu zeugen beläuft sich
auf 5ooo, derer zu bändern und tresen
auf 5oo, und der strumpfwirker auf2bis
325, der verfasser über sitten spanie
ens    sagt, es fehle diesen fabriken bis
jetzt an eigter erfindung, sie ehmen bloß
des französischen mustern nach. in
reichen zeugen konnten sie den mittelmäßig,
seit französischen arbeiten nicht bei. in
zwischen haben sie einen ansehnlichen debit
nach indien und in spanien sebst. es
fehst den spaniern an wissenschaft in der
färbekunst. ihre farben haben weder gsan,
noch dauer, noch die gehörige
abwechselung. sie beschmieren ihren einschlag zu
sehr, daher die meisten stoffe fleckigt aus
der arbeit kommen, und einen häßlichen
geruch haben, der sich erst durch das
tragen verliert. es fehlt auch an guter auf
sicht; die arbeiter sind fauf, haben unzäh
liche festtage, und täglich so viele rosen
kränze zu beten, und was dergleichen mehr
ist. daher kömut es, daß die hiesigen
fabri
v

429
fabrikanten, ob die rohen materialien gleich
30 prozent wohlseiler sind, doch nicht den
französischen preis halten könnten, wenn
nicht auf die französischen waaren ein so
hoher eingangszoll gelegt wäre. die
schlechten cocons werden zur floretseide, wie
gewöhnlich, genommen; man weiß aber auch
noch über dieses die ganz untauglichen
gehäuse, die eine zu harte und steife seide
geben, zu nutzen. man wirft die coeons
vier bis fünf tage in essig, damit sich die
materie, daraus der faden gezogen wird,
koagulire, und hernach werden die schnus
ren an dn fischangeln daraus gemacht.
die fabriken sind nach den neuesten
angaben des cavanilles    noch wichtiger,
als sie nach andern verfassern oben
angegeben sind. sie müssen sich sehr vermehrt
haben, welches um so glaublicher ist, da
sich viele arbeiter, selbst französischen
nachrichten zufolge, von lyon dahin begeben
haben. seinem berichte nach zählt man
jetzt 3300 stühle zu seidenen zeugen, deren
jeder 19o pfund, und also alle zusammen
627,ooo pfund seide verarbeiten. die
kleinen stühle für borten, bänder,
schnupfti 
   uiber den gegenwärtigen zustand von
spanien, berlin, 1785. s. 41. e
  . . . . . .    
       

436
  
 zur aufmunterung des
ackertücher, strümpfe flor, u.s, v,
verbrauchen 250,ooo pfund. die posementirer
50,odo pf. dieser uiberschlag zeigt, daß in
der einzigen stadt valencia  ohne die übrigen
fabriken in dieser provinz mitzuzähle  jähr
ich eine million und 27000 pf. s 
verarbeitet werden, womit sich ungefähr
25ooo personen beschäftigen, von welchen
j großer teil frauen und kinder sin 
zu valencia ist auch eine so genat 
patriotische oder ökonomische gesellschaft
welche sich rühmlichst bemühet, den acker
jund die manufakturen zu befördert
  und beweiset, wie sehr man in spanien
jähet ist dem lande aufzuhelfen, ä
erzbischof giebt zu den preisen, welche sie
austeilet, einen ansehnlichen beitrag, und
wendet auf diese art seine großen
eintünfte lobenswürdig an wir teilen
folgende tabelle von den ausgeteilten preisen
jobgedachtem cavanilles mit, s. 87
  realen.
von der ge  vom
erzsellschaft. bischof
zur aufmunterung der
guten sitten, 8 preise jeder
von 1ooo realen 8ood 8000
baues, 225ol 225o
latus o250 25 
   

431
leute6preise, jeder von
. .
i 25o 16250
zur unterstützung armer
landtranspört
1ooo realen 6ooo 6ooo
zu seidenmanufakturen 13oo   13oo
zu weiberarbeiten 9eoo
zu leinwandmanufakturen 4ooo 12os
zum zeichnen 9cöo 9ooo
industrie, manufakturen,
handel 225o
fischerei     36oo
feldarbeit 6ooo
realen51 14eo 27,750.
phne den unterhalt von 1oo weibern zu
rechnen, die das spinnen lernen, um es
in so viel dörfern wieder zu lehren.
auch die gegend um valencia hat
verschiedene merkwürdigkeiten, die nicht aus
er acht zu lassen sind. in einem zws
meilen von valencia entfernten
angenehnen dorfe, welches aus vier straßen
besteht    wohnen fast lauter töpfer, welche
 rtige irdene waaren von kupferfarbe hmit
vergoldungen machen; sie dienen denen
laidenten sowohl zum nutzen, als zur zierde.
die tonerde, welche dazu verarbeitet
wird
   dillon nennt es nicht. t. 2. s. 19s,

432
wird, gleicht der von valeneia an güte
und farbe. man findet flüssiges
quecksilber darin. die geschirre sind glänzend
und so wohlseil, daß man ein halb
dzend teller für einen real kaufen kann. in
zwischen ist dies noch nicht die beste waare
in valencia. die vom graf aranda zu
aleora angelegte fayanzfabrik giebt der
schönsten in europa nichts nach, sondern über
trifft vielmehr verschiedene in ansehung der
seinheit der erde, der glänzenden glasur, und
der artigen figur. diese fayanz würde in
allen betracht vollkommen sein, wenn sie
nicht berstete, und der firniß so leicht ab,
schieferte. 1
in dem dorfe burjasot, eine meile
von der stadt, sind die alten unterirdischen
kornmagazine, welche sorgfältig von ihr
unterhalten werden. sie kommen aus den
zeiten der römer.    auf einem
rasenplatze von 324 quadratfuß sind 37 trich
terförmige brunnen gegraben, darin sich
das getreide verschiedene jahre erhält, und
   sie nannten solche siros, wovon der noch
im valeneischen übliche name las sichas de
san roque herkömmt. sie kommen beim
columella plinius und andern vor. varro
der rustica gedenkt deren in spanien aus,
drücklich im 57. kap. des 1. b.
. r 

33
.
i,
.
al
..
a
d
 
f
m.
s 
 
. .
für teure jahre aufbewahrt wird, um
armen landleuten das samengetreide
vorzuschießen. nach der erndte geben sie statt
12empfangener scheffel 13 wieder.
jeder brunnen ist mit einer numer
versehen, welche andeutet, wie viel getreide er
fassen kann. in alle 37 brunnen gehen
ungefähr 63ooo malter  oder pariser
setiers.  bei der durchreife des verfassers
über sitten spaniens waren nur fünse
davon voll, welche 599o malter
entielten.    von diesem dorfe, haben die
herrwichen seigen, die man in marseille
fgues bourgasotes nennt, den namen, und
nicht von alexander vi. von borgia, der
vorher erzbischof von valencia war, ehe
er den päbstsichen tron bestieg, dem er so
viele schande machte. menage behauptet
dieses irrig in seinen italiänischen
etymoogien, unter dem worte fico brogietto.
inzwischen ist es wahr, daß dieser wollü
    , stige
   eben dieser verfasser mutmaßet nicht ohne
wahrscheinlichkeit, daß gewisse gruben, die
man auf dem plaße der märtyrer bei ded
stadt granada unterhalb der alhambra,
sieht, auch dergleichen kornmagazine gewesen
sind, die man zerstört oder verlassen hat.
der gemeine mann hält sie für gefängnisse.
  reisen s1. band. e e

434  
sige pabst sie nach italien verpflanzte, und
die italiäner zuerst damit bekannt machte.
drei meilen von valencia ist der herr
liche marmorbruch von naquera, auf der
seite dieses dorfes. man findet ihn in
lagen von einigen zellen stark, und wahr
scheinlicherweise ist er vom wasser erzeugt,
er ist dunkelrot mit haarseinen schwarzen
adern, welches ihn sehr schön, und in
spanien ungemein beliebt macht. zu ninero
la, zwo meilen ostwärts von der stadt,
ist ein bruch von vortrefflichem weißen ala 
baster. man kann dessen schönheit an
den statuen und basreliefs des hauses
von dem marquis dosaguas, welches in
ansehung der bauart fast das vorzüglichste
in valencia ist, erkennen. am ufer des
guadalaviar, zwo meilen von valencia,
trifft man nöch die ruinen der alten stadt
an. nahe bei demselben finden sich auf eine
sonderbare art versteinerte austern mit run
den sandsteinen vermischt. man trifft der
gleichen auch zu murcia an.  
noch eine merkwürdigkeit in dieser
gegend von valencia sind die reste des alten
sagunts zu murviedro, da solches aber
auf dem wege nach tortosa liegt, so ver.
hparen wir solches nebst dem noch übrige
. .       , tei

435
teil dieses königreiches für den folgenden
brief und setzen hier noch den weg her
  s a
den die jenigen zu nehmen haben, welch
von valencia gerades weges nach madrit,
der von dort nach valencia reisen wollen.
weg von valencia nach madrit.
  v n valencia muß man die neun meilen
über algemiei und aleira bis s. felipe
 der fativa , wovon schon oben in diesem
briefe geredet worden, wieder zurück reisen.
  von fativa über die dörfer vallada,
um
orent bis higuera vier meilen.
higuera wird viel wein und del gebauet.
die stadt almanza liegt in einer ebene
am fusse eines felsens, darauf ein altes
schloß steht. ponz giebt ihr 6ooo
einwohner. hier siel die berühmte
schlacht vor, därin philipp v. den sieg
über die öestreichische partei erhielt, und
seit welchem der erzherzog carl nie wieder
recht empor kommen konnte. in der kir.
hängen n ch die fahnen, welche damals
erbeutet wurden. nicht weit von der stadt
ist eine pyramide, worauf ein löwe steht,
zum andenken dieses sieges errichtet. auf
den seiten belehren die inschriften den wä
e2sei

,    
a3 
dere dav n. man steigt zu den postensen
s   .
auf stufen hinan. die ebene um
almansa wird durch einen schönen bach gewässert
und trägt herrliches getreide von allerlei
art; auch sieht man auf den anhöhen und
in den tälern viel esparto.
  drei meilen weiter erreicht man das
dorf bonete, nach eben so viel meisen
das dorf el villar. das land zwischen
beiden ist nicht sonderlich angebauet, doch
ist der anblick wegen der gebüsche, kleinen
anhöhen und getreidefeldern ganz angenehm
  und abwechselnd. hinter el villar wird
3
s 
der weg immer sandiger. auf der höhe
bei der wenta del ricon sieht man lauter
sichten; sie liegt gleichsam auf dem gipfel
des gebirges, auf welches man von higu
gen ist. .
era an allmälig immer höher hinan
gestiealbacete, ein flecken von 7000
einwohnern, ist fünf meilen von el villar
entfernt. . . . . . . .
roda, ein schlechter flecken mit äußerst
armen einwohnern, sechs meilen. hier
der von valencia.
vereinigt sich die straße von murcia mit
minaga, ein flecken, zwo meilen.
bei dem dorfe provencio  drei meis
len  giebt es gute weinberge. der kleine


pfh
bach russ trocknet im sommer ganz aus.
ein einziger brunnen dieses dorfes ist für 
menschen und vieh hinreichend.  
  . .   
bis zum flecken pedernoso sind sechs
meilen, auf den halben wege liegt der
flecken pedroneras. die bisherige ebene
wird schon von minaga an ungleiche und
durch die abwechselung von hügeln und
täsern augenehmer. an den angebaueten
hügeln liegen weinberge, die vorzüglich
guten wein liefern. zu pedernosa ist eine
königliche salpeterfabrik mit sechs kesseln.
die umliegenden felder haben so viel
salpeter, daß man sie ohne weitere
zubereitung gebraucht. nach einem ruhejahre
kann man die erde, welche indessen
getreide getragen, wieder zum salpetersteden
nehmen. die arrobe salpeter kostet 1oo
realen, und wird alsdann nach murcia
geschafft.
villanueva de cardet, ein dorf sechs
meilen von pedernoso. der weg besteht
aus hügeln und tälern, und die gegend
ist gut angebauet. men passirt das durch
des don quixotte seine dulcinea bekannt
gewordene dorf toboso.
z  ee3 el
v

438
 
 
 
el corral be almaguer, ein dorf drei
meilen von villa nueva de cardete, und
von hier bis ocanna sind sechs meilen.
deanna liegt zwo meilen von aranjuez  
und dieses noch sechs und eine halbe
meiken von madrit.
   von beiden oertern ist im 16. briese gs
handelt.
neust



439
m  
neun und zwanzigster brief
fortsetzung der reise durch valencia. moneada.
liria, andilla. canales beris. rivel. xetica.
segorbe. torres. altes teater zu murvie sro.
nules. kastillon. de la plana. margal.
benecarlo. vinaros. grenze zwischen valencia
und catalonien. valdecona.
d  gerade weg von der stadt va
  lencia nach murviedro beträgt nur
fünf meilen in einer sehr angenehmen ebene,
welche einen teil der gärten von
valencia ausnacht. um aber einen größern strich
von diesem königreiche, der sich westwärts
erstreckt, kennen zu lernen, machen wir
einen umweg über segorbe. nicht weit
von valencia trifft man die brüche an,
darauf die guten bausteine für die stadt
geholt werden.
eine meile von valencia stößt man
auf den ansehnlichen flecken moncada, wo
die kanäle zur wässerung der ebene um
die hauptstadt ihren anfang nehmen. um
diesen ort wird viel oel und wein
gewonnen; auch trifft man die johannisbrodbäu   
wie in menge an.    
  ee4drei

,
 
drei meilen weiter steht das reiche
kartäuserkloster porta coeli    auf einer
anhöhe. ehe man solches aber erreicht,
bemerkt man die scheune torre, darin man
den in der gegend des klosters wachsen
den herrlichen wein keltert, der vino
mancio genannt, und zu dem besten in
spanien gezählt wird. die lage des kloses
ist vortrefflich, und malerisch schön; die
ruhige einsame gegend scheint zur andacht
gemacht zu sein. man hat die aussicht
auf das meer, die stadt valencia, und
ihre reizenden gärten. die kirche besitzt
gute gemälde von bibalta und seinen schi
len. in der sakristei hat cano, der in
dieses kloster flüchtete, nachdem er seine
frau in madrit ermordet hatte, andenken
seines pinsels hinterlassen. man sieht
hier von ihm die geburt christi, christus
an der säule gebunden, und johannes,
den taufer als kind. eine prächtige was
serleitung führt den mönchen das benö.
tigte.
  . . .  s
 das kloster ist aus einer art bres se
bauet, welche in den umliegende kleinez
bergen häufig ist. in der nachbärschaft trifft
 an auch zu kupfergruben an; wovon diz
eize in schiefer, und voll von toten und
weißem sinner is . . . 
. .  
   


44.
es
 t  
 f
m.
 
s 
f
 . r t
s 
äh
3 .
es
an.
s
e
i
s 
.
s 
higte wasser zu. von den hiesigen vielen
gemälden redet ponz im vierten bande weit 
läuftg. s 56. . . . . .
der kleine flecken liria hat nngefähr
1600 einwohner, und ist zwo meilen von
der kartause entfernt. er liegt zwischen
zween bergen, und war den römern uns
ter dem namen edeta sehr bekannt. dies
beweiset eine 759. bei einer quelle ent
deckte inschrift, die man bei einem
ungenannten verfasser nachlesen kann.    der
weg läuft darauf durch eine vier meilen
langen ebene voller wein oel und
johannisbrodbäumen, nach alcublas, und
von hier fährt man immer abwärts bis
nach dem kleinen flecken.
andilla, der in einem tiefen tale
liegt, und nicht viel über 20e einwohner
entält. diese haben gleichwohl bei ihrer
ee5kirche
   uiker sitten spaniens, t. r. s  68. und
beim ponz b. 4 s. 153. er lobt die
faßad  der pfarrkirche tadelt aber mit recht die
oben gewandeten säulen. sie sind nirgends
 d den am wenigsten an einer faßade,
die kein so schwaches und geziertes ansehen
haben soll. manennt die gewundenen  j
en in soanien salainonische säulen, er weiß
  iht w  r diese sonderbars benennung
. s
 mmt vieleiche vom tempel salomon
      

 
.
442
kirche einen hohen turm aufgeführt. so
wenig die kirchen der kleinen orte in
spanien einige aufmerksamkeit verdienen, so
macht doch diese eine ausnahme von der
regel. der hauptaltar ist mit zehn korin
tischen säulen verziert, in deren
zwischenräumen basreliefs angebracht sind. das
vornehmste aber sind die altertümer, welche
vibalta in seinen besten jahren gemalt,
und verschiedene geistliche geschichten darauf
vorgestellt hat.
von andilla reiset man eine meile
aufwärts nach dem dorfe canales, wo die
eisgruben für valencia sind, welche aus
den nördlichen gegenden angefüllt werden.
die einwohner treiben einen kleinen
einträglichen handel dannit. von dem berge
vefida hat man eine herliche aussicht über
die ebene von valencia und das meer.
auf der andern seite fährt man nach einem
reizenden tale hinab, welches der kleine
fluß canales wässert. es wird von ber.
gen umgeben, deren rücken teils mit wald
und aromatischen pflanzen, teils, wo sous
ne genug ist, mit weinbergen bedekt ist.
auf der andern seite des tals fährt man
nach dem großen flecken beris hinauf,
welcher der hauptort von vielen kleinen
  dem,


443
l
s
dem orden von ealatrava zuständigen
dörfern ist. der kleine vorbeifließende fluß
wird nach dem dorfe seines ursprungs foro
genannt; er bekömmt hernach den namen
turviedro und fällt bei dem flecken dieses
namens ins meer. weiter gegen seinen
ursprung hinauf ist er wegen der herrlichen
forellen berühmt.
zwo meilen von hier erreicht man den
flecken vivel an der palencia, welche die
umliegenden felder wässert, und fruchtbar
macht. die einwohner, deren ungefähr 300
sein mögen, nähren sich von dem bau
ihrer felder. man hat verschiedene
römische inschriften gefunden, welche beweisen,
daß hier welche aus dem berühmten geschlechte
des m. portius cato gewohnt haben. der
ort hieß damals vivarium. die halbe
meile bis perica ist ungemein angenehm,
indem man zwischen lauter schattigen
gärten durchfährt, und auch einmal vermittelst
einer brücke die palencia passirt.
3erica, ein ort mit ungefähr 600
famisien, steht am fusse eines berges, auf
dessen gipfel man ruinen eines alten
schlosses bemerkt. auch hier haben sich
alte inschriften gefunden; die
altertumsforscher sind sich aber wegen des römischen
c.  

i
 
f 44  
namens dieses ortes nicht einig. man baut
in der fruchtbaren gegend viel wein, wei,
zen und mais über dieses halten die ei,
wohner zahlreiche heerden. von hier sind
 r  ch zwo meilen bis zur alten berüh
ren stadt . . .
segorb , welche überaus angenehm am
fusse eines berges, darauf ein kastel steht
und an flusse murviedro liegt. sie s 
ehemals die hauptstadt von celtiberien ge
wesen sein, gegenwärtig zählt sie aber keine
6ooo einwohner. diese nähren sich von
ihren fruchtbaren auf eine merkwürdige art
gewässerten feldern, die alle arten von
feld  und baumfrüchten im uiberfluß her
vorbringen. es entspringt nämlich nur eine
halbe meile von der stadt eine quelle,
 elche gleich so wasserreich ist, daß sie zwei
mühlenräder treiben, und die ganze
benachbarte gegend wässern kann. ihre be
sondere eigenschaft ist, daß sie die j
zel der an ihrem ufer stehenden bäume,
 d sogar auch die röhren, wodurch sie
läuft mit einer steinernen rinde überzieh
je schneller sie läuft, desto mehr s 
än eser materie ab, welche verhärtet
dem bimstein ähnlich ist. das wasser ist
gesund wenigstens sind die s   
 
s

  445
7    s  mehr als andrer orten mit steinschmerzen
t
 d
s 
ä
zi
i
 
s
g
k
von bergen, welche ein angenehmes schattis
beschwert, es ist klar, und von gutem
geschmack, und selbst stehend wird es nie
stinkend. das ehemalige jesuiterkollegium ist
in ein bischöfliches seminarium verwandelt
worden. beim hauptaltar der dazu
gehörigen kirche sieht man das mönnment des
stifters miralles und seine statue von gips
in lebensgröße. er knieet auf seiner urne,
und umher sind die hauptsächlichsten züge aus
seinem leben in sechs basreliefs abgebildet.
das ganze ist ziemlich gut gearbeitet. die
stadt hat den titel eines herzögtums, und
gehört den herzogen von medina celt. der
hiesige bischof hat 1oooo dukaten zu
verehren. seine katedralkirche hat nichts
besonders, vielmehr sind die verzierungen
des hauptaltars schlecht. die nonnenkirche
des heiligen martins ist hingegen von guter.
bauart, und mit guten gemälden versehen;
das beste ist christus im limbus der väter
von ribalta, eine seiner vorzüglichsten
arbeiten. in der rachbarschaft trifft man gute
marmorbrüche an. .
auf dem wege von segörbe nach
murviedro behält man den fluß marviedro zur
linken, und zur rechten hat man eine reihe
ges
 

446
w
ges tal voller dörfer einschließen. mai
zwö meilen kömmt man an eine einsamt
grotte, unserer frau zur heiligen grotte
 de la cueva santa  genannt, welche, zu
mal an ihrem feste, den 8. september, von
einer unzähligen menge volks besucht wird,
weil sie viel wunder getan haben soll. sie
steht hinten in einer tiefen grotte, zu der
man auf einer breiten treppe hinabsteigt,
weiterhin fährt man bei dem städtchen
torres, das turdeta der römer, vorbei,
dessen einwohner noch im beständigen streit
wegen der wässerung mit denen in
murvitdro leben, so wie die ehemaligen turdetaner
gegen die saguntiner eine immerwährende
seindschaft hegten, und dafür von den r 
mern gezüchtigt wurden. wer weis, sagt
ponz, ob der eingewurzelte groll damals
nicht auch über eine ähnliche ursache herkam,
der flecken murviedro liegt eine halbe
meile vom meere, am flusse gleiches
namens, unten an einem einzeln stehenden fel
sen, darauf ein kastell gebauet ist. die
mmliegende gegend liefert viel seide,
vortrefflichen wein, oel, hanf, getreide, und
johannisbrod, könnte aber noch weit mehr
hervorbringen, wenn der kleine fluß nicht
im sommer austrocknete. der ort s
  gt

447
i
e
l
r
ei
,
s 
ä
m.
r
i,
zebauet, und zählt nur ungefähr3bis
480      s      .
einwohner, die nur eine einzige kirche
haben. man würde den ort heutiges tages
kaum dem namen nach kennen, wenn er nicht
auf dem platze der alten reichen und
berühmten stadt saguntum stünde, welche
hannibal nach e . tapfern gegenwehr eroberte,
  und weil die einwohner so getreue
bundesgenossen der römer waren, von grund aus
zerstörte. es ward in der folge aber
wieder weit schöner aufgebauet, daher man hier
mehr römische denkmale antrifft, als an
irgend einem andern orte in spanien. in
vielen häusern, an den stadttoren,
kirchwänden und so weiter sind anstatt der
bauseine alte inschriften    eingemauert. die
rui   einen teil und unter andern ein paar mit
unbekannten charakteren, findet man beim
verfasser über sitten spaniens. t. 1. s. 56.
pon; handelt im 8. und 9. briefe des iv. bans
des seiner reisen umständlich von mursiedro,
und dem teater. in des dechants marti
briefen,  aloysi, martini epistolae, , welche
1738. in holland in2teilen gedruckt sind,
trifft man ein kupfer von sagunt , und viele
machrichten an. eine platte sowohl in ponz,
als in swinburnes reisen, bildet die ruinen
des teaters nebst der hintern stadtmauer,
und das kastell auf dem berge ab. ponz hat
auch des dechants marti brief seinen reisen
im 8. briefe angehängt,

448  
ruinen der alten mauern zeugen vös des
ehemaligen großen umfange der stadt; sie
sind jetzt dergestalt mit indianischen seigen
oder opuntien überzogen, daß man kaum
durch kann. wenn man zwischen murviedo
und dem meere, wo flaches land ist, gräbt,
stößt män täglich auf ruinen römischer
gebäude.              
der berg selbst, daran mursiedrosch,
ist von schwarzem marmor mit weißen adern,
welcher schichtweise liegt, und einige falsche
adern von spat hat. auf dem gipfel ist
er gelb und röt. es wächsen eibisch,
spargel, kapern, indianische seigen,
johannisbrod, tymian , und viele andere
pflanzen darauf. in berge selbst sind sehr
älte große zisternen, die aus großen dünnen
viereckigen platten von rotem sandstein
bestehen, welcher aus einem bache , 306
schritte vö  dem berge, gegraben wird.
von einem bacchus tempel sieht man
nichts weiter, als das mosaik des
fußbodens, welcher mit einem dache, das auf
einer viereckigen mauer rühet, bedeckt ist.  
das vornehmste aber, was noch aus dem
ehemaligen blühenden zustande der stadt
w übrig
it c. es r...         .       
  eine abbildung davon giebt ponz im iv.
bande, s. ä8p
 

449
i übrig geblieben, ist das alte kastel und das
  teater.  
. . das kastell nimmt fast den ganzen gipfel
r des berges ein, es ist unregelmäßig, und
bem. steht aus fünf abteilungen. das heutige
s mauerwerk rührt meistens aus der mauren zeit
her, und es scheint, daß sie alles was sie
von den alten römischen ruinen,
baustei f nen, inschriften c. fanden, dazu
anwens  deten. hin und wieder sieht man
inschriften, davon eine z. b. über dem tore vers
er kehrt, das oberste zu unterst eingesetzt ist,
  ferner bemerkt man stücke von dem alten
f
 .
kriegsinstrumente aries, oder mauerbrecher;
ein paar verstümmelte statuen,
uiberbleibsel eines fußbodens von einem tempel, und
einige bögen von einem gewölbe, womit
eine große zisterne, 200 fuß lang, und 29
breit, bedeckt ist. sie hat noch eine tiefe
  von 18 fuß, ob sie gleich halb mit schutt
angefüllt ist. der mörtel an den pseilern
ist noch fester, als die steine selbst. man
sieht an den mauern die charakteristischen
kennzeichen, wie die araber ihre
stadtmauern anzulegen pflegten. sie zogen
nämlich zwo hölzerne wände so weit von
einander, daß der zwischenraum die dicke der
mauer vorstellte. alsdann füllten sie diesen
reisen 31. band. f f zwis

  s 
zwischenraum mit kieseln und darunter
gemengtem mörtel aus, und nahmen, wenn
die mauer hinlänglich trocken war, die
breter weg; welche aber spuren von fugen
zurückließen, die dem werke ein ansehen hon
regelmäßigem gemauer gaben. der
mörtel gewaun nach der zeit eine härte und
festigkeit, daß dergleichen mauern fast
unzerstörbar sind. große regelmäßig gehauene
steine gebrauchten die mauren selten bei
ihren gebäuden.
  für die wenigen uiberbleibsel von
antiquitäten wird man auf dieser höhe durch die
unbeschreibliche schöne aussicht schadlos
gehalten. gegen norden ist das reizende tal
almenara, gegen osten das grenzenlose meer,
  und gegen süden die lange ebene von
valencia, deren ende die stadt mit ihren vier
  len spitzen beschließt. zwischen den
weinbergen, den maulbeerbäumen, und den
dunkelgrünen johannisbrodbäumen, ist die ganze
fläche mit dörfern, klöstern, und
einzelnen häusern gleichsam besäet; und die
letren plätze nehmen getreidefelder ein.
  däs teater würde noch weit
vollkommener sein, wenn es nicht nach und nach
durch die einwohner von murviedro selbst
wäre verwüstet wor
den, weil ein jeder, der
      s steine
s

451
t  steine gebrauchte, welche nahm, wo er
 r wollte. wäre der mörtel nicht so gar fest,
  so würde vermutlich längst alles
weggeschleppt sein. der dechant marti, welcher
seine briefe um 1720, schrieb, brachte es
x   endlich dahin, daß der magistrat eine schwere
t  strafe darauf setzte, wenn jemand sich
uns   terstünde, steine davon zu entwenden,
hof  fentlich wird darüber noch gehalten. es
liegt ungefähr auf der halben höhe des
berges, und übersieht einem teil der landschaft.
gi die lage ist für den schall vorteilhaft, so
d, daß man sich von der in den berg
hineingehenden seite leicht bis zum andern ende
verm ständlich machen kann, und der schall scheint
sich sogar, statt schwächer zu werden,
zuver  stärken. der halbe zirkel oder perimeter hat
ungefähr 425 fuß im umfange. der
durchmesser des orchesters, von dessen mittelpunkt
aus man alle seiten messen muß, hält 72
  im orchester war ein sitz oder tron
für den prokonsul, oder in dessen
abwesenheit für den prätor, wovon man noch die
grundlage sieht. die senatoren saßen erst
hinter den vestalinnen und priestern, und
damit die hintersten reihen auch alles gut
sehen konnten, so erhob sich der fußboden
ff2allmäh 

 verschiedene gewölber, die man im felsen
452
allmählig vom sitz des prätor an, bis zu
den letzten bänken der ritter. dieser
fußboden war zur erleichterung des ein  und
ausgehends rund umher stufenweise
ausgegraben. vierzehn bänke waren für die
ritter, und bei der siebenten zween ausgänge
 vomitoria  durchgebrochen, und diese
sitbente reihe war etwas breiter, als die
übrigen, damit die zuschauer desto leichter zu
ihren plätzen kommen konnten. die härte
des felsens , worauf das teater steht, ist
vermutlich ursache, daß man den plätzen
der ritter nur zween eingänge gab, allein
man ersetzte diesen mangel dadurch, daß
man an jeder seite ihrer sitze eine art
von treppe anbrachte, die aus dem
mittelpunkte des parterres hervorgieng. auf der
letzten ritterbank unterscheidet man noch die
einfassung,  bei den griechen diazona 
oder eine art von geländer, das breiter war,
als die, wodurch die übrigen bänke
abgeteilt wurden, und dazu diente, um beim
ersten anblick die verschiedenen stände der
patrizier, ritter und plebejer zu
unterscheiden. die zwölf vom orchester am weitesten
entfernten bänke  summa cavea  waren für
das volk; zu diesen kam man teils dnrch
ge



453
m,
n
 
..
 
k
n.
       
sehauen hatte; teils durch einen bedeckten
gang unter der bühne, wodurch zugleich
die unreinigkeiten und das wasser aus dem
teater abgeleitet wurde. dieser gang hatte
16 türen, wodurch die luft im teater
erhalten ward. an der seite des ganges
 ar ein breiter raum, wo sich vielleicht die
liktoren, und andere obrigkeitliche bedienten
aufhielten, um bei der geringsten unruhe  
gleich bei der hand zu sein. von hier kam
   auf verborgenen treppen zu den
gefäng sen, wovon noch eins zu sehen ist, welches
eiserne ringe und ketten hat.
auswendig sind aber rund umher, in der
äeite von acht fuß, kragsteine, darauf man
stangen setzte, um eine einwandne decke,  
 elche die zuschauer für die sonne schützte, r
über das ganze teater zu spannen. wenn
man für jede person 14 quadratzoll raum
änimmt, so konnten hier bequem 9soo
zuschauer platz finden. die seierliche stille
 eser ehrwürdigen ruinen, sagt swinburne,
ä ehemals vom händeklatschen römischer
bürger wiederhalten, wird jetzt durch die
sequedillas einiger seiler unterbrochen,
weiche einen schuppen von stroh am
teaer angeflickt haben, und quer über das
roscenium ihre stricke drehen, ohne auf
die reste, die sie umgeben, zu achten.
ff 3
da
 
 454
damit das teater durch das vom berge  
herabstürzende wasser keinen schaden leiden
möchte, so hatte man zwo mauern
vorgezogen, an welchen ein kanal hinlief, der es
aufsieng, und den berg hinunter leitete,
das regenwasser im teater selbst lief im
mittelpunkte des orchesters zusammen, und
von da unter die vorbühne, wo eine noch
vorhandene zisterne es aufnahm. die zeit
der erbauung von diesem teater, und der
urheber desselben , lassen sich nicht bestimmen.
auf dem platze des klosters der
trinitarier stand ehemals ein tempel der diana,
wovon man die steine teils zum bau der
dazu gehörigen kirche anwandte, und das
übrige zum bau von s. migael de los reios
bei valencia verkaufte. man sieht auch noch
einige uiberreste einer rennbahne, die 500
schritte lang, und ioo breit war. die
ansehnlichen umfangsmauern stehen hin und
wieder noch fast ganz, wie man aus einer
halb versunkenen türe von edler architektur
urteilen kann.  
  wir
     
   die sich auf saguntum beziehenden münze
hat der pater flores im zweiten bande seines
 ßerks über die meedaillen der kolonien und
landstädte spaniens meistenteils gesamme

455
wir gehen jetzt längs der küste hinauf,
um nach catalonien zu kommen. vier
stunden von murvieoro stößt man auf den
grossen flecken nules, der zwo artige vorstädte
hat, und nach arabischer art mit mauern
und türmen umgeben ist. man trifft auf
dieser straße verschiedene mit wällen
umgebene plätze an, weil sie ehemals,
vermutlich um für seeräuber gesichert zu sein,
etwas befestigt waren. sie hielten es im
sukzessionskriege mit dem hause oestreich,
deswegen ließ philipp der fünfte die schwachen
festungswerke ruiniren; der general de las
torres hausete auf eine grausame art,
plünderte viele, brannte sie ab, und ließ die
mannspersonen zum teil niedermachen;
wodurch denn dieser strich sehr verwüstet,
und von einwohnern entblößt ward. das
schicksal betraf auch den am flusse millar
liegenden königlichen flecken villareal,
welchen man bald darauf passirt.    
vier stunden von rules erreicht man
den königlichen flecken castillon de la plana,
den besten auf diesem ganzen striche, in
dessen gegend viel hanf gebauet wird. er
liegt am meere. von hier läuft die straße
längs der küste hinauf, und linker hand liegt
eine reihe berge. alles hat ein lachendes
ff 4
anse 
 

ss
ansehen, und ist mit bäumen verschiedener
 rt bedeckt, deren zweige aber meistenteils
landwärts gebogen sind, weil die beständigen
stürme aus der see, denen diese käse sehr
äsgesetzt ist, sie von jugend auf zu dieser
form zwingen. die küste war sonst für die
bewohner der dörfer, und auch für reisende
9efährlich, weil sie oft unvermutet von
seeräubern überfallen wurde, die ganze familien,
und was sie fanden, mit sich fortschleppten,
es fehlt ihr auch im sommer gänzlich an
wasser, denn ob man gleich durch unzählige
 etten von kleinen bächen und flüssen zw
schen nules und barcelona fährt, so
trocknen solche doch im sommer bis auf etliche
änige ganz aus. rules selbst ist noch ziem 
sich mit wasser versehen, weil es durch kleine
kanäle von den hügeln herabgeleitet wird,
das tal von margal gehört zu den
schönsten in spanien; es ist voller flecken,
dörfer und bäume. die see formirt eine
malerische bai, um die sich die berge in
eimiger entfernung in einem halben zirkel
herumziehen. der boden ist tief und fruchtbar,
weil er gut gewässert werden kann. rechter
hand bleibt die kleine stadt pennisola
mit einem fort auf einem felsen liegen,
der als eine halbinsel ins meer hineingeht,
      wke

  m
i...
 r
h
.
n
st
k s
fans
s
s
s
f 
s 
fi.
s 
 
g
457
wie auch ihr name anzeigt. der ort ist
dadurch bekannt, daß der berüchtigte
gegenpabst peter de luna seine zuflucht hiehernahm,
von castillon bis benecarlo rechnet man
14 stunden. dieser nahrhafte flecken ist
eine commenturei des ordens von montesa.
in der umliegenden gegend wird ein
vortrefflicher, schwerer, roter, süsser wein
gebauet. es gehen jährlich davon auf 8ooo
 pen, jede zu 30 tl nach holland, und
vornämlich nach bourdeaux, um den
leichtendasigen wein mehr farbe und stärke
geben. spanische barken, welche vom
 sfuhrzoll frei sind, führen ihn längs der
küste bis cette. aus furcht für seeräuber
 d stürme liegen sie alle nacht vor anker,
und bringen auf solche art einen monat auf
 eser kleinen reise zu. von cette gehen
 se weine auf dem kanal von languedoc
 eiter, und werden zuletzt als weine aus
äm oberlande heimlich in bordeaux
eingef hrt, weil alle ausländische weine dort
gänzich verboten sind.
der benachbarte flecken vinaros,
welcher mit dem vorigen eine kommenturei
ausmacht, führt zwar auch wein aus, er ist
aber bei weitem nicht so gut, als jener. der
wein ist in dieser ebene oft dem mißwachs,
ff5wegen

453
geld in die hände liefert. die see ist in
diewegen wassermangel, unterworfen; weil alle
quellen bei der hitze versiegen. man hat
schon zu verschiedenenmalen vorschläge
getan, einen kanal aus dem ebro in diese
gegenden zu leiten, aber sie sind, leider   nie
zur ausführung gekommen. wo es
brunnen giebt, aus denen man , vermittelst eines
rades, das von einem maulesel
umgetrieben wird, wasser auf das land bringen kann,
da wächst alles vortrefflich. im frühling
wird die lucerne alle acht, und im winter
alle 14 tage geschnitten. diese vermengt
man mit den süssen bohnen des honigdorns
 gleditsia triacantos,  welches ein
herrliches futter für die maulesel giebt. man
bekömmt in dieser gegend kein anderes, als
junges ziegenfleisch zu essen. im frühling
hat man ziegenmilch im uiberfuß; aber die
bauren in den umliegenden gebirgen leben
fast das ganze jahr von den gerösteten
echeln einer art immer grünen eiche
 quercus esculus,  die wirklich einen ganz
angenehmen geschmack haben, jedoch nicht sehr
nahrhaft sind. die eigentümer der
weinberge wohnen meistens in den bergdörfern
sehr schlecht, und sind arm, obgleich der
verkauf ihrer weine ihnen immer baares
ser

  459
; ..
n
z
on
d
s 
l s
r
f
..
o 
.
c ,
ser gegend voll von den gefährlichen
hayfischen, die man in marseille pals  squalus
galeus  nennt,  
hinter benecarlo fährt man noch eine
weile in der schönen ebene zwischen
maulbeer  seigen  oel und johannisbrodbäumen
fort, und könmt darauf über eine dürre
heide an den kleinen bach cenia, der im
sommer austrocknet, und die grenze
zwischen den beiden königreichen valencia und
catalonien macht. sobald man letzteres betritt
gewinnt alles ein anderes ansehen; die bauern
kleiden sich ganz verschieden von den
valeneiern, und das klima scheint einen zu
erinnern, daß man weiter gegen norden und die
pyrenäen rückt, wo schon viele gewächse und
bäume nicht so gut mehr, als unter dem
milden himmel von valencia , fortkommen.
man rechnet den weg hier auch nicht mehr
nach meilen, sondern nach stunden gehens.
der erste catalonische flecken heißt
valdecona, u d ist nur drei stunden von
benecarlo entfernt. die häuser der langen
hauptstraße ruhen nach den gassen auf
säulen von granit, und haben zum teil, so
wie die kirche, ein ehrwürdiges ansehen.
von hier rechnet man fünf stunden bis
tortosa. unterwegs liegt die venta de los 
   
fray

46e
frayles, ein klostergut der barmherzigen
brüder, wo reisende in dem wirtshause
gute aufnahme finden. die straße führt
von hier bis nach tortosa durch angenehme
wiesen, und sorgfältig angebauete felder,
s 
 dreißigster brief.
die provinz catalonien. ihre fruchtbarkeit,
produkte und tätigkeit der einwohner. tortosa,
weg nach tarragona. reuss. tarragona,
grab des scipio und römischer bogen.
arbuen. villa franca, fluß llobregat.
barcelona. lage und hafen barceloneta. arsenal,
rambla. zitadelle. bauart. katedralkirche.
börse. römische reste. naturaliensammlung,
anzahl der einwohner. fabriken und
handlung, fort montjui. bäder zu caldas de
monbui.
ls noch die grafschaften roussillon und
conflans zum fürstentum catalonien
gehörten, war es von weit größerm umfange,
seitdem diese aber nebst einem ansehnlichen
stück von cerdagne, und schon in noch
älkern zeiten foir an frankreich gekommen,
ist es weit kleiner geworden. nach seiner
heutigen größe giebt man diesem fürstentum
fel principado de catalunna  von süden
gegen

461
r
 
s
 gegen norden höchstens 49, und von westen
gegen osten 40 spanische meilen. gegen
frankreich, oder gegen norden, hat ihm die
  natur darch die fürchterlichen pyrenäen
grenzen gesetzt; gegen süden und osten
hingegen das mittelländische meer; so daß es
nur auf der abendseite an valencia und
aragon stößt. der name soll von den
ehemaligen bewohnern den goten und alanen
herkommen, daraus das wort gotalania,
und aus diesem endlich catalonien entstand.
die einwohner dieser provinz sind von
jeher herzhaft, kriegerisch, und zur
unabhängigkeit geneigt gewesen. sie wehrten sich
herzhaft gegen die mauren, und ließen sich
nie gänzlich von ihnen unterjochen. karl
martel und pipin in frankreich standen ihnen
auf ihr ansuchen bei. karls des großen
enkel, bernhard, ward sogar graf und
stattalter von barcelona. nach dessen tode
ernannte könig karl, der dicke, einen
gewissen godefroi für sich und seine
nachkommen 884. zum grafen von barcelona, jedoch
mußte dieser sich anheischig machen, ein vasall
der krone frankreich zu bleiben. als sich aber
graf raimond beranger1137. mit der
erbin von aragon, petronilla, veomählte,
kamen catalonien und aragon unter ein haupt,
und der graf machte sich 1182. von allen
ver
462
verbindungen mit frankreich los. so blieb
es bis 1640, da sich öie catalonier an
frankreich übergaben; allein die freude
währte nicht lange, denn der könig von spanien
eroberte 1652. barcelona und andere plätze,
und im pyrenäischen frieden ward
catalonien für beständig wieder mit der spanischen
krone vereinigt, bis zu anfang dieses
jahrhunderts hatten die catalonier noch große
privilegien vor den übrigen spanischen
provinzen voraus. weil sie aber im
sukzessonskriege eisrige anhänger des hauses
oestreich und des erzherzogs karl waren, und
dieser 1713. catalonien, wo er sich durch
den beistand der einwohner immer behauptet
hatte, räumen mußte; so suchte philipp der
fünfte nunmehr die unruhigen einwohner,
welche ihre privilegien bis auf den letzten
blutstropfen verteidigen wollten, zum
gehorsam zu zwingen. dies gelang ihm auch
so gut, daß sich die hauptstadt barcelona
1714. auf gnade und ungnade ergeben
mußte; worauf denn philipp das ganze land
aller seiner privilegien verlustig erklärte. in
den ersten zeiten durfte niemand waffen, ja
nicht einmal ein messer bei sich führen; in
jedem wirtshause war deswegen ein großes
messer an einer kette befestigt, womit ein
jeder ankömmling schneiden mußte.  
  2 wie
f


463
   siehe den 32. brief.
wie glücklich wären die spanischen
provinzen, wenn sie alle von so vielen flüssen
gewässert würden, als catalonien. einige
darunter sind groß, und kommen aus den
pyrenäen, auch aus aragon, andere sind
minder beträchtlich, und haben einen kürzern
lauf; einige fallen selbst ins meer, und
andere verlieren sich in die größern. die menge
der flüsse wird man nicht besser gewahr,
als auf der reise von tortosa nach
barcelona, wo man ein paar hauptflüsse und
unzählige kleinere flüsse und bäche passirt, die
sich ins mittelländische meer ergießen. der
hauptfluß ebro fließt nur durch einen kleinen
teil von catalonien; er kömmt aus
aragon, und ist auch für kleine schiffe bis in
diese provinz schiffbar. inzwischen hat man
ihm doch zur beförderung des innern
handels mit ein paar kanälen zu hilfe kommen
müssen, die erst im vorigen jahre 1784
brauchbar geworden sind. von dem
hauptkanal reden wir bei der reise durch aragon.  
der zweite ist aus dem ebro bei tortosa bis
zum hafen von alfaques geführt, weil der
fluß hier voller felsen und untiefen ist. beide
für den innern handel der provinzen
navar      ra,
. . .


464
ra, aragon und catalonien so nützliche
unternehmungen, machen die regierung karls
des dritten merkwürdig und wohltätig. die
ansehnlichsten von den übrigen flüssen sind  1 
der francoli, welcher unterhalb tarragona
ins meer fällt. 2  der llobregat.   3  der
besos, beide vereinigen sich unweit
barcelona mit dem meere. 4  der ter entspringt
zwischen dem berge canego und col de
nuria, läuft anfangs gegen südwesten, dreht
sich aber hernach gegen osten, und vereinigt
sich einige meilen von girona bei torrea
mit der see. 5  die fluvia fließt bei
ampurias ins meer.  
es ist schon zu ende des vorigen
briefes erinnert worden, daß catalonien kein so
warmes klima, als valencia, hat, und
daß hier weder zuckerrohr, noch datteln
wachsen, inzwischen ist es doch sehr gesund, und
man genießt einer gemäßigten wärme,
atstatt daß man in valencia , und den noch
mehr südwärts liegenden provinzen viel von
der hitze auszustehen hat. längs der küste
ist die luft insonderheit angenehm. in der
, nähe
      ,
   dieser ansehnliche fluß ist mit dem kleinen
llobregat nicht zu verwechseln, welcher in
nördlichen teile der provinz bei roses ins
meer fällt. d

463
t
z
s 
s
i
 
1,
i
m.r  
 
m.
1,
s
nähe der pyrenäen ist es ziemlich kalt, und
die einwohner kennen frost und schnee sehr
gut. die weiter südwärts liegenden berge
sind nicht so hoch, und auch nicht so rauch und
unfruchtbar, als ih manchen gegenden, die
wir bisher durchwandert sind. die meisten
sind mit holz besetzt, vortämlich wachsen
darauf tannen, sichten, steineichen,
hainbuchen und kastanienbäume; andere liefern
die herrlichsten kräuter und pflanzen, und
dienen dem vieh zur weide.
weder die hohen berge; noch die mehr
nördliche lage hindert die fruchtbarkeit,
vielmehr ist sie, da das ganze land von der
natur mit so vielen großen und kleinen flüssen
und bächen durchschnitten ist,
außerordentlich. die fleißigen katalonier kommen ihr
zu hilfe, in keiner provinz von ganz
spanien versteht man sich so gut auf das
wässern der wiesen und  felder; und nirgends
weiß man das wasser klüger zu verteilen,
und zu rechter zeit darauf zu lassen. manche
ebenen sind vorzüglich fruchtbar, als die von
tarragona, urgel, vich; sie liefern getreide
und alle hülsenfrüchte im uiberfluß. der
catalonische hanf ist vortrefflich, und giebt
dem liefländischen nichts nach; er wird aber
eben so wenig, als der flachs, in
hinlängreisen 31. band. gglicher

465  
licher menge gebauet.    man gewinnt auch
viel oel, und allerlei arten baumfrüchte,
unter andern werden auf 3oooo säcke
haselnüsse, der sack zu sechs talern, nach
england geführt. hin und wieder wird auch
reiß gewönnen. der nebenbau gelingt an den
meisten orten ungemein, und einige
gegenden liefern vortreffliche weine.
der rote süßliche wein von matars
hat viel ähnliches mit dem portowein, und
wird häufig dafür in london verkauft und
getrunken. von gleicher beschaffenheit sind
auch die um gaenacha gekelterten weine,
und der tinto de la montanna. valbona
und silges liefert die schönsten, süssen,
weissen weine. der sekt von valls ist in der
jugend leicht, wird aber durch das liegen
vortrefflich. die cakalonischen malvasierweine
werden in england unter dem namen malmsy
hochgeschätzt. der wein wird aus
barceloma, mataro, tarragona, und hauptsächlich
aus reuff ausgeführt. die ganze ausfuhr
wird auf 2coo fässer geschätzt; sie könnte
, aber
   in barcelona werdet aus den gefaulten
blättern der allee fäden gesponnen, und darau
verfertigt man nicht nur stricke und
pferdezügel , sondern akch eine art grober blonden,
dillon, t. 2, s. 392.


467
 
 
e
al
 
f.
ät
,
s
s 
a.
g 
eg
s .
 
 
f
f.
sf
aber weit größer sein, wenn man nicht aus
dem geringern wein so vielen branntwein
brennte. man rechnet, daß dazu 140,oco
fässer genommen werden, welche ungefähr
35ooo fässer branntwein liefern.
auch die berge in catalonien sind reich
an mineralien, von allerlei art. außer
den edlen metallen, als gold und silber,
wovon man spuren hat, liefern sie eisen,
zinn und blei, aber fast gar kein kupfer,
salz giebt es viel, wir reden von einem
merkwürdigen salzwerke bei cardona. voit
mamor, jaspis, alabaster trifft nian
schöne brüche an. bei der stadt vich ist
z. b. ein steinbruch von ametisten,
topasen und farbigten kristallen, welche die
goldschmiede in barcelona hänfig verarbeiten
und verkaufen. an kristall, vitrio , alaun,
ze. ist auch kein mangel. von den vielen
heilsamen warmen bädern gedenken wir
nur derer zu caldes und arles. an der
östlichen küste fischt man korallen. die
catalonier und galizier haben sich von jeher
durch fleiß und arbeitsamkeit von den übrigen
einwohnern spaniens ausgezeichnet; ihr
land ist daher auch vorzüglich gut bewohnt
und blühend, weil der fleißige landmann
mittel findet, sich zu ernähren, und nicht
  gg 2 beta


468
betteln geht, wie in vielen gegenden von
castilien, wo er lieber die erndte und
andere schwere arbeiten durch die gali 
und catalonier verrichten läßt. man trifft
daher in ganz catalonien auch weit mehr
oerter, und fast, wo es nur immer möglich
ist, eine gute kultur an. allentalben sieht
man menschen und reisende auf den stra
sen, selbst die weiber, welche in castilien
und andalusien müssig gehen, nehmen d 
der tätigkeit der männer teil; sie mi
schen sich in die geschäfte des ackerbaues
des handels und der manufakturen; in
zwischen gehen beide teile elend gekleidet
und die gemeinen weiber haben durchg 
hends weder schuhe, noch strümpfe an.
im nördlichen teile der provinz und in
den gebirgen ist das weibliche geschlecht
weit häuslicher, und von frischerer farbe,
ihre beschäftigung besteht hier meistente
in der verfertigung von allerlei art spitzen,
die berge, womit ganz catalonien
durchwebt ist, scheinen einen großen ein
fluß auf die leibesbeschaffenheit, und das
naturell der einwohner zu haben. sie
sind durchgängig von mittler statur, bra 
uer farbe, starken und gedrungenen glie
  dern, gesund und zu allen strapazen abg 
  1. hät


469
mag
n
 
h
i 
 
y 
es
n 
.
s
is
s 
.
s 
härtet, herzhaft und im kriege tapfer. die
moeos oder mauleseltreiber sind gut zu
fuß; man hat erempel, daß welche in
ueun tagen von barcelona nach madrit
hin und her gelaufen sind. die meisten
mauleseltreiber und fuhrleute der
reisenden  ealessieros  in ganz spanien sind
catalonier, und man kann sich auf ihre
ehrlichkeit, unverdrossenheit und nüchternheit
verlassen. aus begierde zun verdienst
stehen sie alle mühseligkeiten aus, nur lassen
sie sich nicht schimpfen; sind aber, wenn
man sie mit güte behandelt, zu allem
bereitwillig. die vornehmsten häuser in
madrit haben meistens catalonier zur
besorgung ihrer geschäfte; man nimmt sie
auch gern zu bedienten.
der verlust aller freiheiten, und das
verbot der waffen hat ihren mut nicht  
niedergedrückt; sie würden noch leicht zum
tumult geneigt sein, wenn man sie zu hart
behandelte. sie haben inzwischen unter
der jetzigen regierung, da sie sich gut
betragen, verschiedene ihrer alten freiheiten,
und allerlei monopolien zum
nachteilanderer provinzen wieder erkangt; doch
müssen sie von allen spanischen untertanen die
schwersten taren bezahlen. einer wird
  gs3nach

    ..
 
47 b
nach proporzion des gewerbes, welches er
das jahr über treibt, nach gutdünken, aber
sehr willkührlich angeschlagen, ohne auf ge
winn oder verlust dabei zu sehen. die
art, auf den dörfern die abgaben zu
erheben, ist sonderbar. der inteudant, um
ter dem das ganze finanzwesen von cata,
lonien steht, hat eine gewisse anzahl vom
könige besoldeter einwohner, diese schickt
er auf die dörfer, die taren einzufordern,
wobei sie sich nicht übereilen, weil die ge
meinde ihnen täglich für quartier und essen
ä geben muß. die saumselige
dörfer bekommen bald erekuzion, und
müssen die soldaten so lange beköstigen
und besolden, bis die kontribuzionen bezahlt
sind. der vorige könig gewann die liebe
gleich, da er aus neapel anlandete, da
durch, daß er den cataloniern die kontri 
buzionsreste schenkte, welche auf eine million
taler betrugen.
die katalonier schicken sich vortrefflich
zur leichten infanterie, und bei uiberfällen
oder unternehmungen, die geschwind
ausgeführt werden müssen; aber unter den zwang
genau disziplinirter truppen begeben sie sich
unermüdet. die erndte fällt gemeinglich
niht gerne. in der feldarbeit sind sie
zu
   
          


47 .
w 
ä 
 
 
s 
 
s 
on
t 
 
.
d 
 
z.
s
,
k
z.
d
z anfang des fusius; weil das getreide
aber häufigem mehltau und andern
zufällen unterworfen ist, so legen sie sich mehr
auf den weinbau, und pflanzen reben auf
den rauhesten bergen ; sie lassen sich keine  
mühe verdrießen, da wo ecde fehlt,
welche hin zu schaffen. oft fehlt es an
gefässen in der weinlese, ganze weinberge
könneu nicht gekeltert werden, und man
verkauft die tranben um eine kleinigkeit. in
einer so volkreichen provinz, die auch in
guten jahren nicht über fünf monate brod
hat, muß also eine beträchtliche menge aus
sizilien, afrika, und den nördlichen
gegenden von europa eingeführt werden, sonst
würden die einwohner verhungern.
swinburne behauptet, daß jährlich4bis 6oo,ooo
englische quarters weizen, deren jeder acht
englische scheffel hält, eingeführt werden.
die catalonier sind in religionssachen nicht
so eifrig und blind, als andere spanische
provinzen. die nachbarschaft von
frankreich zieht diese guten folgen nach sich.
gleichwohl herrscht noch viel aberglauben
bei manchen, wovon gedachter verfasser ein
sonderbares beispiel erzählt. die
gemeinen leute gehen den ersten november, als
den abend vor aller seelen, von einem
gg4hau 
 



472
 
werden, gewöhnlich. man zählt in diesem
hause ins andere, und essen kastanien, in der
einbildung, daß sie bei jeder kastanie, diese
mit andacht und festem glauben niederschlu
cken, eine seele aus dem fegefeuer erlösen,
in den städten dienen gemeiniglich nur eine
oder ein paar kirchen den mördern und böse
wichtern zur freistätte. auch dies ist schlimm
genug. die übrigen spanier verstehen den
hiesigen dialekt nicht, der sich dem gascogn
schen und provenzalischen nähert. uiber
haupt muß man auch die sitten und ge
bräuche spaniens nicht nach catalonien
beurteilen, weil sie sehr verschieden sind.
die catalonier wissen dieses auch, sie sehen
sich gleichsam als   ein abgesondertes land
an; und sagen daher, wenn sie eine reise
nach den übrigen provinzen vornehmen,
sie wollen nach spanien reisen.
manche teilen catalonien in das alte
und neue ein, und nehmen den llobregat
zur grenze an, so daß alles, was ostwärts
und längs den pyrenäen liegt, das alte,
und was sich westwärts bis an valenzia und
aragon erstreckt, das neue catalonien
begreift. im lande selbst ist blos die einteilung
in 15 veguerias oder gerichtsbarkeiten, wel
che nach den vornehmsten orten benennt
für


473
fürstentume ein erzbistun, sieben bis.
s  tümer, 28 große abteien, ein fürstentum,
zween herzogtümer, fünf marquisate, 17
es grafschaften, 14 vizegrafschaften und eine
z menge baronien. zu anfange dieses
jahres hunderts waren hier sieben universitäten,
allein philipp der fünfte schmolz sie in eine
einzige zu cervera, die aber auch nichts
beff. deutet, zusammen.  
ehe man von valdeeona nach tortosa
es kömmt, muß man den ebro, vermittelst
einer langen hölzernen schiffbrücke, paffiren,
er daraus in dieser gegend viel wesens gemacht
s wird, die aber. an sich gar nichts besonders
hat. die brücke ist etwas befestigt, und auf
der linken seite liegt gleich die stadt.
der fluß, welcher fechs meisen von hier
in das meer fällt, trägt schiffe, höchstens
u von 52 tonnen. er heilt sich vorher in
  verschiedene arme, wie der nil, und düngt
w auch, wie dieser, durch seine
uiberschwemmungen das dazwischen liegende land.
swinburne redet von einem plan des hofes, die
  se gegend davon zu befreien, um das land
s einer ordentlichen kultur zu unterwerfen;
ob solcher ausgeführt ist, und ob der bereits s
zuvor erwähnte kanal v n tortosa eine
1. verbindung damit hat, können wir nicht
  ggs
bemr.
y
 s

474
sjoj  menge an. hier sind auch
bestimmen. das wasser des flusses ist
sehr trübe, wird aber doch von den einwoh
nern ohne schaden beständig getrunken,
die vielen kleinen schiffe, womit der ebro
bedeckt ist, geben der stadt ein leben, und
das ansehen, als ob die handlung weit
wichtiger wäre, als sie in der tat is
außer den vertrieb von etwas seite, wein
und getreide bedeutet sie nichts. der ero
ist sehr fischreich, zumal an lachsen und e
sen. die ebene, in der tortosa liegt,
ist ungemein reizend, und zeigt einen segen
an getreide und allerlei früchten. in der
nähe giebt es auch alabaster , marmor
und jaspisbrüche, wie auch sälzquellen,
tortosa ist ziemlich groß, aber nach
proporzio nicht volkreich; auch übel ge
bauet. szipio gab ihr den namen der
tofa, und machte sie zu einer munizipal
stadt. man findet noch hin und wieder
viele römische inschriften, unter andern ein
paar in der katedralkirche eingemauert.   
ein liebhaber alter ruinen trifft sie in
sol
x
   sie sind in des josephi finestres sylloge
inäpionum romanarum, quaej principatu
  catalaniae existunt, v l aliquando ektit8 
fant, 1762. gesammlet.

475
   
m 
är
r.
 
zi.
n
.
s
es
k 
 
s
n
 
s 
s 
d 
g
es
solche trichterförmige löcher, dergleichen wir
schon an einem andern ort angeführt
haben, die man für gefängnisse hält, die
aber vermutlich kornmagazine waren.   
tortosa besteht ans zween teilen, wovon
der kleinere die neustadt  heißt. sie sind
mit einer mauer umgeben, und zwischen
beiden liegt das schloß auf einer anhöhe.
es hat beinahe eine spanische meile im
umfange, und ist sehr verfallen, dient aber
doch dem gouverneur zur wohnung. die
aussicht von demselben über die ebene von
tortosa und nach dem meere ist vortrefflich.
das vornehmste gebäude ist der dom, des
fen bischof15eoo dukaten einkünfte
genießt. das gebäude ist neu, und mit
einer wohl angegebenen korintishen faßade
verziert; desto schwerfälliger ist die sakri.
stei, ob man gleich den schönsten jaspis
aus den benachbarten brücken daran auf
eine übermäßige weise verschwendet hat.
die vorphyrnen taufsteine sind in antiken
geschmack, und dienten ehemals zu
fontä  nen im garten des gegenpabstes peter de
luna, der sich benedikt der dreizehnte
nannte, und sich zu peniseola   niederließ.
sei  wie die zu buriasat . den 18. brief.
   s. den vorigen brief bei margal.

476
nen goldnen kelch zeigt man in der sakr
sei, wo nan auch einen 250 pfund schwe
ren silbernen triumphbogen von edler bau
art bemerkt, der am fronleichnamsfeste zur
monstranz dient.
von tortosa nach tarragona hat man
einen doppelten weg. der eine über gi
nestar ist einige meilen um. man zählt
ihn gerneiniglich, wenn die vielen bäche
und kleinen flüsse längs der küste nach
heftigem regenwetter, oder wenn der shnet
schmilzt, zu sehr angelaufen sind. man
geht zu den ende einige meilen am ebro
hinauf bis ginestar, und lenkt sich alsdann
ostwärts auf cambrilis. der andere weg
ist aber angenehmer, und geht immer längs
der küste über hospitalet nach cambrilis.
diesen wollen wir beschreiben.
1. ein paar meilen hinter tortosa wird
die straße schlechter, und die landschaft
unfruchtbarer. die wüste gegend fängt
beim dorfe perello, eines der elendesten
in ganz spanien, an. der könig hat
es deswegen, von allen abgaben befreit,
wenn es lange nicht regnet, so müssen die
einwohner das wasser ein paar meilen
weit holen. weiter hin könnmt man in lau 
ter berge, die aber doch mit v r,un
  rün

477
 d
s 
s
da
ma
f
m.
s 
s 
r.
1.
s 
d 
 
n
s
s
s
grün bedeckt sind, alsdann folgen
unbewohnte dünen, und an einem tiefen
lolwege das galgental  el baranio de la
horca  so genannt, weil hier ehemals ein
galgen stand, um die räuber, welche diese
küsie unsicher machten, gleich auf frischer tat
und ohne alle förmlichkeit, daran aufzu 
hängen. nun fährt man einen steilen berg
hinauf, von den man längs der küste das
fort georg und eine reihe mit
kanonen besetzter türme erblickt, welche weit
bis gegen tarragona gehen.    
der cal del balaguer    ist ein enger
hohlweg, daran ein großes wohl
befestigtes schloß mit einer königlichen besatzung
liegt, welches vor einigen jahren neu auf
geführt worden. es dient sowohl diesen
engen paß, als die küste zu bestreichen.
hospitalet ist eigentlich ein rest alter
festungswerke, deren bester teil zu einem
elenden wirtshause dient. uiber der
türe des höchsten turms bemerkt man auf
weißem marmor eine unleserlich gewordene
lateinische inschrift mit gotischen buch   
saben. von hier bis cambrilis reiset man
  durcs
   ist nicht mit der stadt balaguer oberhalb
lerida, zu verwechseln, von der eine eigene
vegeria den namen führt.  
 

478
bauen.
durch eine weite hin und wieder mit bush,
werk besetzte einöde, die bis ans meer geht,
zu cambrifis ändert sich die gegend, weil
hier die herrliche ebene von tarragona
anfängt. die dörfer und meiereien sie
gen enger beisammen, alles ist wohl ange
bauet, und sieht anmutig und fruchtbar
aus. eines der besten dörfer, welche man
passirt, ist villa seca.
von hospitalet tut man wohl, den
kleinen umweg über reuss zu nehmen, ein
ort, der sich erst seit ungefähr 30 jahren
ungemein gehoben hat, und täglich zunimmt,
er liegt etwas landwärts, und gegen nor
den von villa seca. die ursache dieses
schnellen wachstums ist die menge und
vorzügliche güte aller produkte, welche d 
ebene von tarragona hervorbringt, in
weswegen die mehresten ansehnlichen frei
den hänser in barcelona hier agenten und
ä haften. swinburne, der
1775 
ier war, behauptet, daß sich die einwoh
her seit 15 jahren um zwei dritte ve 
mehrt hätten, und gegen 2oooo seele
beträgen. die vorstädte waren zweimal
so groß, als die alte stadt; man hatte
auch angefangen, ein artiges teater  
dik



i
mit
s 
dr 
n
g
 
z0
r
in
i
 
g
f       
 
479
die stapelwaare des orts ist wein
und brauntewein. der beste wein zum
trinken wächst auf den benachbarten
hügeln, welche den kartäusern gehören. aus
dem minder guten, den die ebene
hervorbringt, wird branntewein gebrannt. es
werden ungefähr 2oooo pipen oder
fässer davon im jahr ausgeführt, der durch
gehends blaß von farbe ist, und erst in
gnernsei und holland durch allerlei mischung
in den stand gesetzt wird, daß er eine int
england beliebte waare wird. man macht
viererlei sorten, den von gemeiner probe,
den von der oelprobe, den holländischet
und den weingeist. oelprobe nennt man,
wein der brauntewein im oel zu boden
sinkt. vier fässer wein geben eines von
schwachem , und fünf fässer eines mit
starkem branntewein. ein faß von den
stärkern sorten entrichtet zehn pezettas, und
der schwache zwölf pezettas an den könig.
die stadt bekömmt auch etwas, und beides
muß der, welcher ihn ausführt, bezahlen.
dieser nahrungszweig beschäftigt auf 1ooo
blasen in der ganzen ebene, wovon 15 d
in der stadt selbst sind. er wird ein paar
meilen auf karren nach solo geführt,
welches eine offene, aber sichere rhede bei dent
  h s

482
obgedachten dorfe villa seca ist. hier
bleibt er siegen, bis es den catalonischen
schiffen beliebt, ihn an bord der großen
schiffe zu bringen. weil sie fürs ganze jahr
bezahlt werden, so übereilen sie sich nicht
damit, und tun es nicht anders, als bei
schönem wetter. man führt auch viele
nässe von hier aus,    die aus den wäl,
dern am fusse der westlichen berge gebracht
werden. alles hat hier das ansehen voll
geschäftigkeit und leben ; es sollen sich aber
so viele aus den landwärts liegenden dör
fern hieher wenden, daß diese darüber bei
nahe von einwohnern entblößt werden.
  gleich vor tarragona passirt man,
vemittelst einer steinernen brücke, den fluß
francoli, der eine viertel meile unterhalb
der stadt in die see fällt, und wegen der
schönen weißen farbe, die er der wäsche
giebt, berühmt ist. die stadt liegt auf
einer kleinen anhöhe, die sich gegen das meer
hinabzieht, über welches man eine vortreff
liche aussicht genießt. sie hat noch alte
mauern, und einige verfallene basteien,
sie hieß bei den römern tarraco, und war
w nicht
 
   1774. betrug die ausfuhr soooo englis
scheffel.  bushel. 
 
    it
 
i
s

v
48
v.  
nicht nur weit volkreicher und ansehnlicher,
als jetzt, wie man aus dem umfange der
alten mauern schließen kann, sondern auch
die hauptstadt der provincia
tarraconensis, welche einen großen teil von spanien
ausmachte. szipio befestigte sie wider die
cartaginenser. man hat hier viele
inschriften, münzen e. gefunden; auch sieht
man noch einige uiberbleibsel alter gebäude,
z. b. vom palast des augusts, von einer
rennbahne, ein paar bogen eines
teaters, und eine halbe meile von der stadt
eine wasserleitung, jetzt puente de la
ferriera genannt. die jetzige stadt ist
öde, häßlich und schmuzig. der ort würde
mehr nahrung haben, wenn der hafen
ticht unsicher wäre, ob er gleich mit einemt
molo versehen ist. tarragona wird sich
auch, wegen der nachbarschaft von reuss,
schwerlich jemals heben.
von tarragona gehört ein dritteil dem
könige, als fürsten von tarragona, und
zween drittel dem erzbischofe dieser stadt,
dessen kirche zugleich die einzige pfarrkirche
ist. seine einkünfte erstrecken sich auf
22ooo dukaten. man zählt zehn klöster;
die universität hat philipp der fünfte
bereits nach cervera verlegt. die
katedralreisen z. band. h h
kir3



 .
 
482
 
  firche ist durch ihre größe anschals, n 
von gotischer bauart ; es ist nichts merk,
würdiges darin, als die neue kapelle der
heiligen chefa, der die ganze kirche ge
widmet ist. sie ist mit gelbem und bra,
tem marmor, den man mitten in der
stadt gebrochen hat, bekleidet, und hat viele
basreliefs. der ehemalige gelehrte eg
bischof don anton augustin liegt dari.
begraben.    tarragona ist auch der ge
burtsort des in der kirchengeschichte be
kannten mönchs und schriftstellers paulus
orosius.
auf dem nackten felsen der stadt
wachsen viele der in spanien so häufigen
zwergpalmen oder palmetos, deren schon
an mehrern orte erwähnung geschehen i.
man fährt von dieser anhöhe so nahe an
die küste hinab, daß die wellen bis an die
füße der pferde spülen, und man sich es
einen weg in meersande bahnen muß,
man berührt die dörfer alta fila und
dorre de barro. von den hügel bei bar
ra zeigt sich das in rücken liegende tat
        rago
   er schrieb ein äußerst seltenes werk 
dialogos de yedallas , usericionesyotras
antiguedades ex biblioteca aat. august.
achiep. es ist 587. zu tarragona in gedruckt,
  s
s
s
 
ka
k


483
 
.
 
is .
g 
i
m 
 ts
s 
d
.
 
s
s
ag  wie ein ruinirtes fort auf einer
ins meer sich fortstreckenden landspitze.
ehe man so weit kömmt, liegt linker
hand vom wege in einem wäldchen von
ächten und andern gesträuchenj altes
grabmal welches man für das grab der
spionen, nämlich des vaters und oheims
v n scipio africanus, die beide in
spanen getödtet wurden, ausgiebt. das
mo ent hält 19 fuß in der breite, und
28 in der höhe. auf der seite gegen
 ie see sind zwo statuen von soldaten in
trauriger stellung, aus dem stein des
grab als gehauen. sie haben von der
seeluft eben so viel gelitten, als die inschrift
selbst. swinburne    glaubt aus dem
schlusse der letztern schliefen zu können, daß
 n riester dieses grab für sich und seine
familie errichtet habe. weitj hin könnt
man noch zu einem alten römischen
denk al, welches aus einem noch beinahe
gan 
  bögen besteht, durch denjstraße
führt. das gebücke wird von vier korin,
tischen kannelirten pilastern getragen. die
hh2  
    . 24. wo auch auf der sechsten platte eine
abbildung zu finden ist. ebej daselbst ist
 ch auf der vierten platte der gleich vorkom   
mende römische bogen vorgestellt.  
 
ar
  
 
 
484
architektur verrät einen guten geschmack,
von der am frieß befindlichen inschrift,
welche flores in seiner espanna sagrada
zu erklären sucht, kann man nichts mehr
als die werte  ex test.   lesen. es
läßt sich mit grunde nicht mutmaßen, wer
der erbauer des bogens gewesen, und wo
von er gebauet worden.
es sei der eingang zum campus
tarraconenfis gewesen, und daß eine mauer von
der see, die keine viertel meile entfernt
ist, durch das mit oliven besetzte tal bis
nach den hügeln hinauf gegangen sei,
man erkennt auch noch wirklich spuren
einer mauer in dieser direktion, ob sie
aber so alt sind, als dieser bogen, läßt
sich nicht mit gewißheit behaupten.
vendrell ist ein ansehnlicher auf alle
seiten mit wasser umgebner flecken. ll
berhaupt passirt man gegen villa franca
viele reizende dörfer, deren gewässerte fel
der abwechselnde aussichten darstellen. ei
nes der vornehmsten ist arbuen, das auf
einer höhe liegt, von der man den gan
  zen berühmten berg mont serrat von
fuß bis zum gipfel übersieht. bei will
franea ist der boden außerordentlich leicht
die bauern werfen die stoppeln und da
    ut
 
einige glauben,


 
485.
p. unkraut auf den feldern auf kleine hau ,
  fen, verbrennen sie, und streuen die asche
umher, welche hernach untergepflügt wird.
i  r pflug besteht in einem großen
mess   das in einem balken befestigt ist, und
ä kratzen sie den boden nur oben ein
  ä auf. das getreide wird von den
ä en und mauleseln auf einer steinernen
  z   ausgetreten.
f    villa franca de panades ist ein
kleiä mit. mauern umgebenes städtchen,
gtelches einige für dascartago vetus der
al ää bis hieher ist 1778. diegenachte
zävon barcelona aus gekommen.
s äeilen weiter erreicht ja eine sehr
s  tiäbrücke, die vielleicht den
künfk, ä ntiquaren viel kopfbrechens kosten
tenäden endzweck derselben zu
erraj man wollte nämlich durch diese
c  brücke zween hohe berge vereini
ääää vereinigen, und
andemende drei reihen bögen über
eins terrsetzen. die unterste in gestalt einer
füräfür die fußgänger, die zweite
ä asitiere, und die oberste für die
 fäe das werk me fertig war,
enärund nach, und die gewölbe
stürzund n, so daß nur noch der unterste gang
s die ungeheuren pseiler übrig sind,
worhh3 auf
 

486
aauf die obersten beiden brücken ruhen,
dieser gang liegt auf acht bögen, die 6
klaftern lang sind; jeder pseiler ist bei
nahe zwo und eine halbe klafter dick. es
  entstand ein großer prozeß bei dem rat
von castilien, zwischen den entrepreneur
und dem baumeister. man hätte diese
ungeheuren kosten sparen können, wenn man
eine allmähliche sich schlängelnde hinnnter
fahrt gemacht, und nur eine brücke von
einem bogen gebauet hätte, um dem was,
ser den freien durchgang zu verschaffen.
von hier hat man noch eine meile
bis an den fluß llobregat, auf dem höch
sten wege; er ist sehr breit, aber zu kos
bar angefangen, um ihn auf diese art weit
zu verlängern. ehe man an den fluß
kömmt, fährt man bei cipreret vorbei, eb
nem artigen hause, bei dem einige sichten
stehen; aber zu weit auseinander, um ei
nen hayn, geschweige denn einen wald zu
formiren. das kleine dörfchen, wo die
neue brücke über den llobregat geschlagen
ist, heißt los molinos del rei  die müh
len des königs.  sie gehört zu den präch
tigsten im reiche, und kann mit recht zu
den merkwürdigsten in europa gezählt
werden. die länge beträgt 400 schritte,
  die
   
d
 
s
z
i,


487
f  .
 
m  .
ni
..
tr 
h 
 
..
 
c 
n
k
s 
d 
e
k s
f.
f.
 
die fußwege auf den seiten, das
geländer und die vier pavillons an den ecken
er beücke sind von blutrotem granit.
s ist nur schade, daß die reisende diese
brücke nie anders, als von der seite zu
gesichte bekommen. von hier sind noch
zwo meilen bis barcelona, auf einem
ungemein anmutigen wege. die breite präch
tige straße ist mit pappeln, ulmen und
pomeranzenbäumen besetzt; umher sieht man
alles voller dörfer, einzelne kleine niedli
che häuser und springbrunnen. . .
 die stadt barcelona ist ein überaus
angenehmer ort.    die luft ist rein und  
ühertrifft noch an milde und reinigkeit das
so gerühmte klima von montpellier und
languedoc. das ganze jahr hindurch kann
uan junge grüne erbsen haben, außer in
den hundstagen. die lage der stadt hat
ägemein viel reizendes und großes; der
künstler muß sie sehr malerisch finden, er
 ag sie von der see oder landseite
betrachten. ihre größe und bevölkerung
kün    hh4. digt
mis
f
f
    . . .    
   eine sehr brauchbare beschreibung der stadt
und ihrer handlung führt den titel 
memorias historicassobre la marina el commercio
y las artes de barcellona por don a. de
capmanyymontepalan 178f. 2 bände in 4.
 .

488
 
zwölfte jahrhundert hatte sie eigne grafe
digt sich schon von ferne an, aus der e,
staunlichen anzahl von landhäusern, und
aus dem zusammenfluß der vielen wägen
und reisenden merkt man, daß man sich ei
ner lebhaften und reichen handelsstadt
nähert; anskatt daß man eine halbe meile
von madrit wegen der öden gegend um
her uicht glauben sollte, daß man die res 
denz eines großen monarchen vor sich sehe,
auf der westseite streckt sich eine weitefrucht
bare ebene fort, die von einem amphi
teater von hügeln begrenzt wird. .
auf der südseite hält der berg mont
jui die ungesunden dünste ab, welche die
winde sonst aus den marschigten niedrun
gen an der mündung des llobregat herbe
führen würden. gegen norden formirt
die sich in die see hineinziehende küste
eine schöne bai , und gegen osten hat man
die grenzenlose aussicht über das mittellän
dische meer. auf den übrigen seiten der
stadt bemerkt man allentaben die schön
sie kultur; sie sind voller dörfer, gärten
und landhäuser. a
die römer nannten diese stadt bar
eino; ob sie aber hannibals vater angelegt
ist eine bloße mutmaßung. bis ins
uld
 
4

489und der könig ist noch als graf von
bareelona erster domherr der hiesigen kate
dralkirche.   wie barcelona an aragon
gekommen, und das vornehmste der übrigen
schicksale der stadt haben wir schon zu
anfange dieses briefes angezeigt.
die form der stadt ist ziemlich rund.
ein quer durchgehender graben und eine
mauer teilt sie in zween teile, wovon
der größere die alte, und der kleinere die
neue heißt. man sieht noch an einigen
stellen uiberbleibsel der alten römischen
stadtmauers. aber die see hat sich ei,
nige 1oo schritte von tore des hafens
zurückgezogen. eine der vornehmsten
kirchen, und ein ganzes viertel der stadt
steht auf dem sande, der ehemals im hafen
war. es wird eine so ungeheure
quantität sand durch die flüsse in die see
geführt, und durch winde und ströme wie
der in den hafen zurückgeschwemmt, daß
er wahrscheinlicherweise mit der zeit ganz
versandet werden wird, wenn man nicht
fleißihh5  ger
;       .    
   man hört daher noch manchmal die stolzen
catalonier sagen, der könig sei nicht ihr
geherrscher, sondern er habe in catalonien
keinen andern titel, als den eines grafen von
barcelona,

49e
  ger darauf bedacht ist, das anlegen der
bänke zu verhindern. die südlichen winde
häufen den sand im hafen an; und schwer
beladene schiffe passiren schon nicht ohne
gefahr über die bank vor der mündung;
kriegsschiffe können hier gar nicht einlaufen,
das meer zieht sich so sichtbarlich zurück,
daß man eine immerwährende sorgfalt nö
tig hat, dem verlust des hafens
vorzubeugen.  ,
vor 15 bis 20 jahren erbot sich eine
gesellschaft von holländern und engländern,
den fluß durch einen kanal in die stadt
zu leiten; wenn die regierung ihnen auf
10 jahre eine freie einfuhr erlauben wollte,
vermutlich wäre der hafen, vermittels des
durchgehenden stroms, vom sande befreie
worden, allein man hätte dadurch zugleich
den kaum aufblühenden manufakturen in cas
talonien einen unersetzlichen stoß beigebracht
folglich ward der vorschlag verworfen. der
hafen ist übrigens schön und bequem, daher
er auch beständig mit grossen und kleinen
fahrzeugen angefüllt, und sehr lebhaft ist,
auf der nordostseite hinunt; er ist ganz von
gehauenem stein, und ein meisterstück in
ansehung seiner festen bauart. oben ist ein
    bretter
  .
d


49 i
.
r
är
 
 f
 
; .
  
m  
.
breiter weg für wagen; unten sind große
magazine, mit einem breiten kai, der vom
stadttore bis an den leuchtturm geht.
dieser steht am ende des dammes, und
viel weiter von der stadt, als der alte, den
die see einmal bei einem sturme fortspülte.
bei diesem leuchtturme müssen verdächtige
schiffe quarantäne halten.  
diese anlage rühret von dem 1768
verstorbenen marquis de la mina her, welcher
kapitän general von catalonien war, und
bis jetzt wegen seiner vielen verdienste unt
die provinz noch bei jedermann in großem
andenken steht, und mehr geschätzt wird,
als vom hofe zu madrit, weil er ziemlich
unumschränkt, und nicht als
bevollmächtigter handelte. insonderheit hat ihm
barcelona viel zu danken; er verschönerte die
straßen; gab ihnen mehrere reinlichkeit und
ein freieres ansehen; führte nützliche
gebäude auf; unterstützte handlung und
manufakturen, ohne daß es der provinz
außerordentliche kosten verursachte. er legte, weil
die stadt wegen der festungswerke nicht
vergrößert werden konnte, auf der in die see
gehenden strecke landes, welche den hafen
formirt, 1752. eine neue kleine stadt
barceloneta an, welche 1775, schon aus mehr,
    als
 
492als 2000 häusern und gegen 1e000
einwohnern bestand. sie macht ein längliches
viereck aus, und hat ungefähr 20 schöne
gerade breite gassen. die häuser
haben außer dem bodengeschoß ein
stockwerk, und sind so glatt mit mörtel bewor 
fen, daß sie als halb polirter marmor
aussehen. das mauerwerk ist blaßrot, und
die fensterladen sind grün. den boden
bekamen die anbauer umsonst, und wurden
nicht nur   wenn sie katolisch waren,  gleich
naturalisirt, sondern erhielten auch von der
regierung das versprechen, daß sie von
grund und boden nie eine abgabe entrich
ten sollten, sie möchten häuser oder
magazine darauf bauen. es wurden auch ka
sernen für ein regiment aufgeführt, und
eine kirche größtenteils auf seine kosten
gebauet, deren faßade von weißem mar
nior und mit stotuen verziert ist. der
gedachte marquis liegt in dieser kirche
begraben, aber sein monument verrät nicht viel
geschmack  
barcelona hat außer der mauer und
graben auch noch verschiedene horn und
andere befestigungswerke. auf der ostseite
ist 1715. eine starke schanze angelegt, teils
um die einwohner, als zidatelle, im zaun
zu.


493
.  mm
 . zu halten, teils um sie gegen seinde desto
besser verteidigen zu können. sie hat eine
  verborgne verbindung mit der schanze san
ä karlos, welche am meere liegt. auf der
westseite liegt das fort des berges montjui,
  welches den hafen und zugleich die stadt
  bestreichen kann. zu den verdiensten des
marquis de la mina gehört auch, daß er
  den wall oder die mauer längs dem
ganzen hafen zu einer vortrefflichen promenade
  eingerichtet hat. die mauer ruhet
auflauter bögen; unten sind magazine, und oben
ist ein breiter weg für die kutschen, und
einer für die fußgänger. er ist so hoch
erhöhet, daß er mit dem ersten stock der
häu. . ser in der daran stoßenden gasse eine gerade
linie ausmacht. bei schönen warmen
aben. den ist dies ein sehr angenehmer
spaziergang bis nach dem arsenal an der
südostlichen ecke der stadt.
das arsenal ist von weitem umfange, und
schon der mühe wert, gesehen zu werden.
es sind allein 28 essen darin. die
kanonengießerei ist durch die geschicklichkeit des
herrn maritz, eines gebornen schweizers,
vortrefflich eingerichtet.    insonderheit hat
  er
   die ganze familie marig hat sich in diesem
fache berühmt gemacht. der alte maritz
aufseher der gießerei in bern, r  v r


49
er sehr simple maschinen, kanonen und
mörser zu bohren, angegeben. er richtete
auch eine ungeheure waage auf, um die roe
hen materialien, und hernach auch die
fertige arbeit zu wägen. sie ist so scharf,
daß sie den unterschied von wenigen granen
zeigt. die kanone wird nach dem
gußwagrecht aufgehängt, und an ihre mündung eine
breite stählerne klinge oder grabeisen von dem
kalibre, wie die kanone sein soll, angebracht,
ein einziger arbeiter treibt alsdann,
vemitteist eines rades, die feder, welche
die klinge vorwärts stößt, und die
kanone, welche in eine drehende bewegung
gesetzt wird, höhlt sich, so zu sagen, vom selbst
aus. durch diese bewegung werden zugleich
    dit
das volle gießen und horzontale aushohren
der kanonen; und die erste kanone ward  714.
z. bern gebohrt. seine beiden söhne
gienjen nach dein haag wo sie vor ein paar
szahren noch l bten s. meine nesten
reisen nach den niederlanden, s. 172. sein brn 
der ward genera afseher der stückgießereien
in frankreich. vieleicht war defe eine
zeitlang in sp nien, weil der verfasser über
sitten spaniens t. 1. s. 32. sagt
marissei 17.4. aus spanien nach frankreich
gegänge , lebe bei lyon , und habe ihm die hier
eingerückten nachrichten von den spanischen
es naien mitgeteilt. er genoß eine pension
von spanien und hatte den charakter als
feldmarschall.  
s  

  495
   
die späne ausgeschüttet, und die kanone
fr 
ändig so glatt, wie ein spiegel.
n fis auf einige kleine abänderungen gebrauche
  man bei mörsern eben diese metode.
  der großen tiegel zum schmelzen der
masse sind drei, und jeder faßt so viel masse,
  als zum gusse von vier großen kanonen
an auf einmal erforderlich ist. von marizens
e anlage ist auch die gießerei zu sevilla.   
än wichtigerer gegenstand für spanien ist
aber die von eben dem maritz in diesem
ar, senal angelegte kupfer affinerie, worin
ä  zusatze, und zum höchsten
grade der güte gereinigt wird. im jahr
777 wurden über 6000 zentner darin
bereinigt. es können hier 2oo kanonen im
jahr gegossen, und gebohrt werden. herr
mariß legte auch in catalonien und biscaya
verschiedene werke an , darin jährlich
8990 zentner kugeln gegossen werden kön
hen. bei diesem arsenal hat der jetzige
köhig auch eine gute schule für ingenieurs
und artilleristen anlegen lassen,
. an der ecke beim arsenal fängt sich die
ranbla oder öffentliche promenade in kut
fcen an. es war eine lange unregelmäßige
straße, welche man 1775, erweitert und
 
geeb   s, den 21. brief  


496
geebnet hatte, um eine allee anzulegen. man
kann diese spazierfahrt rings um die stadt
fortsetzen. das fahren auf der rambla ist
ungemein angenehm, auf der einen seite hat
man eine reizende landschaft, und auf der
andern eine menge kleiner gärten und
pomeranzenwäldchen. beim nordertorkömmt
man auf einen großen viereckigen platz vor
der hier befindlichen zitadelle hinab.
die zitadelle besteht aus sechs fin
basteien. sie liegt aber tief und feucht; sie
ist daher ungesund, und so voller mücken,
daß man sich kaum dafür bergen kann.
die vornehmsten gassen in barcelona
sind ziemlich breit, die andern aber schmal;
doch sind sie durchgängig mit großen stei
nen gepflastert, und haben in der mitte
be  deckte schleusen oder abzüge, wodurch alle
unreinigkeiten und das regenwasser abfließen,
sie sind auch des nachts gut erleuchtet,
nur brennen die lampen lange nicht bis zum
anbruch des tages. es giebt viel schöne
ansehnliche häuser in der stadt, und ent
jede art von gewerbe hat ihr angewiesenes
huartier. carter    macht die anmerkung,
daß es hier gewisser maßen hängende gär 
ten giebt; indem man die untern zimmer
  zu
  s. 364.

  497
.
 
st
,
f.
d
 
s
zu waarenlagern anwendet , und den gars
tei bis zum ersten stockwerk erhöhet. es
wachsen die größten bäume darin. da
gber die stadt sehr flach liegt, und der altan
des zweiten stockwerks zu desto freierm
genuß der luft sehr hoch ist, so muß die
anlage dieser gärten ungemein kostbar fallen.
das vornehmste geistliche gebäude ist
die der heiligen maria gewidmete
katedralkirche, deren bischof 2oooo dukaten
einzunehmen hat. sie ist alt, aber in einem
lichten gotischen geschmack mit einem hohen
gewölbe gebauet, welches auf verschiedenen
gruppen von säulen ruhet. bei ihrer größe
herrscht ein heiliges dunkel darin,
welches beim eintritt einen auffallenden eindruck
macht. die chorstände sind sehr fleißig in
holz geschnitzt, und darüber hängen eine
menge wappenschilde von fürsten und hohen
personen; unter andern bemerkt man auch
das wapen von könig heinrich viii. in
engländ darunter. die beiden bogen unter
dem glockenstuhl verdienten angemerkt zu
werden, weil das ungeheure gewicht von zween
hohen türnen darauf ruhet. man steigt
auf 20 stufen , welche die ganze breite der
vorderseite einnehmen, zum haupteingange
hinauf; die vorderseite selbst ist aber noch
reisen z1, ba d. ji nicht

498
nicht angefangen, sondern besteht aus einer
alten durch die länge der zeit ganz schwarz
gewordenen mauer. im hofe des klosters
bei der kirche werden beständig eine anzahl
von allerlei ausländischen vögeln
unterhalten, weil ein gewisser reicher domherr
ehmals den sonderbaren einfall gehabt hat,
ein eignes kapital dazu zu stiften. außer
dem dom zählt man neun pfarrkirchen, 19
mönchs  und 15 nonnenklöster, sechs
kollegia und neun hospitäler. die kirchen
entalten nichts merkwürdiges.
unter den weltlichen gebäuden sind ein
paar paläste und die börse die vornehmsten,
der palast der königlichen audiencia ist ein
gebäude von edler baukunst, das inwendig
mit marmornen säulen geziert ist. in dem
großen saale hängen alle bildnisse der
ehemaligen grafen von barcelona.
dem palast des stattalters und
gtneral kapitäns gegen über steht das schönste
w  gebäude der stadt, nämlich die börse,
welche 1778. noch lange nicht vollendet war,
die kosten zu diesem prächtigen gebäude
wurden vermittelst einer auflage auf die
eingehenden waaren bestritten. das mit der
börse verknüpfte institut, einer freien
zechenschule, wozu die kaufmannschaft die
ko    sen
 
s

499
 
sten hergiebt, ist vortrefflich. man zählte
damals auf 800 schüler ; ein künstler aus
paris hatte die aufsicht; monatlich werden
15 bis 20 taler für preise an die
geschicktesten scholaren ausgeteilt, und was ein
jeder an papier und sonst zur arbeit braucht,
bekömmt er umsonst. die gipsabdrücke
von den vorzüglichsten antiken hat man aus
italien kommen lassen. die besten genies,
welche sich blos der kunst widmen sollen,
zeichnen nach dem leben, die übrigen
werden geschickte arbeiter in den verschiedenen
fabriken und handwerken, welche in dieser
industriösen stadt blühen. im jahr 1752
ward auch zu barcelona eine akademie der
schönen wissenschaften gestiftet.
man trifft in barcelona noch allerlei
ruinen aus den zeiten der römer an  1 
ein fußboden von mosaik, der zween große
grüne tritonen mit einem seepferde zwischen
sich vorstellt; auf den seiten ist eine
schlange und ein delphin. man glaubt, er
habe zu einem tempel des aeskulaps gehört;
er kann aber auch in einem tempel des
neptuns gelegen haben. 2  viele keller  
und gewölbe von römischer bauart. 3  die
wohnung des archidiakonus hält man für
den ehemaligen palast des römischen
statt    ji2hals

sso
       
halters oder prätors. aus der festigkeit
und regelmäßigkeit der arbeit sollte man es
fast schließen; aber es herrscht weder größe
noch zierlichkeit darin. einige zur zeit
der erbauung in den mauern eingemauerte
inschriften und medaillons scheinen das
hohe altertum dieses gebäudes noch mehr zu
bestätigen. 4  in dem hofe ist eine schöne
zisterne , oder vielmehr ein sarcophagus,
der den mauleseln zur tränke dient.  man
nennt ihn den sarg von dem väter des
polnpejus, und er kann ihm auch eben so gut,
als einem andern, bestimmt gewesen sein,
weil riemand leicht das gegeiiteil beweisen
wird. rings umher läuft ein großes
basrelief, welches jäger, hunde und wilde tiert
vorstellt. die hauptperson sitzt zu pferde
mit entblößtem haupte in militarischer
kledung. alles zeigt eine meisterhafte
ausführung, und das ganze ist ein schönes
uberbleibsel aus dem altertum. 5  in den
hause der familie pinos, welches in der
letzten belagerung von 1714. durch die
bonben dem erdboden gleich gemacht ward,
trifft man noch viele büsten und medaillons
an. die vornehmsten darunter sind ein
augustus pater mit der corona radi lis,
ein kleiner zierlicher bachus, und eine weibliche
  figur,
 
    

561
 
 
i
.
s
d
i
mä
 
 
ys
h
figur, welche ein kaninchen in der hand
hält; man glaubt, daß spanien, als die
provincia cunicularis, darunter vorgestellt
werde. die eigentümer sind ihren
politischen grundsätzen seit der zeit so treu
geblieben, daß sie beständig in einem elenden hause
bei ihrem in schutt liegenden palaste
wohnen, um ihren mitbürgern ein andenken
ihres eignen muts und unglücks zu lassen.
das teater in barcelona ist
rittelmässig. im parterre hat jeder einen schlüssel
zu seinem sitze, der ihm auf ein ganzes jahr
vermietet wird; die logen mietet man auf
den ganzen winter. in der obersten
gallerie sitzen lauter frauenspersonen in weißen
schleiern, und hier darf keine
mannsperson platz nehmen; so daß ein fremder, der
keine bekanntschaften hat, sehr verlegen um
einen platz ist.
man trifft in dieser stadt eine gute
naturaliensammlung an, welche um desto mehr
eine anzeige verdient, je seltener dergleichen
in spanien gefunden werden, und je
weniger sich der geschmack an die naturhistorie
noch ausgebreitet hat. die anlage dieses
kabinets ist schon ziemlich alt, und bereits
  708. von dem großvater des jetzigen
bestzers gemacht, er hieß johann salvador,
  i i3 y nd
es.

502
 
 
     eine lobrede anf sein kabinet sieht in der
herausgegeben hat.
und besaß außersrdentliche kenntnisse,
weswegen tournefort ihn den phönix spaniens
nannte. er war viel gereiset, stand mit den
größten gelehrten im briefwechsel, und starb
1726.    das fach der konchylien ist sehr
vollständig; worauf aber am meisten fleiß
verwendet worden, ist die kräutersammlung
nach tourneforts system. die spanischen
marmorarten sieht man in großer menge,
aber sonst wenig mineralien. die
versteinerungen sind ziemlich zahlreich. das
kabinet erstreckt sich auch auf antike gefäße,
urnen, lampen und münzen; dazu gehört
ene gute bibliotek von naturhistorischen,
physikalischen, und medizinischen büchern,
der jetzige besitzer ist ein apoteker.
barcelona ist nach proporzion seiner grös
se stark bewohnt, und übertrifft, in
ansehung der industrie, alle spanischen städte
weit. swinburne giebt ihr 150.ooo, und
der kleinen stadt barceloneta über dieses
noch 1oooo einwohner, setzt aber doch
hinzu, daß ihm diese anzahl, obgleich die
bevölkerung seit einigen jahren erstaunlich
zu  ge
histoire naturelle des pierres et des coquilles,
welche die königliche sozietät zu montpellier



ss3
..
 
z
sc
e
j
genommen habe, zu groß vorkomme.   
alles ist hier kaufmann, fabrikant oder
krämer. man trifft buden für alle handwerke
und künste an, die mit mehrerer
wollkommenheit, als in andern spanischen städten,
getrieben werden. vorzüglich ist die zunft
der goldschmiede groß und reich; man muß
ihnen die gerechtigkeit widerfahren lassen,
daß sie sein und gut, wenn gleich nicht nach
dem äußersten geschmack, arbeiten.
es giebt in barcelona vielerlei fabriken,
mitäwaaren ein vorteilhafter handel
getrieben wird. man verfertigt schönes
gewehr von allerlei art; insonderheit flinten
und pistolen, nicht allein für die
inländischen truppen, sondern auch für die in
amerika und für die reapolitanischen. auch
viele uniformen für die regimenter werden
hier gemacht, daher man nicht leicht
irgendwo so viel schneider in spanien antrifft,
als hier.     in verfertigung der flinten
ji 4
be   reisen, s. 66. in büschings neuester
ausgabe der geographie steht 15090, welches
entweder auch 15oooo heißen soll, oder viel zu
wenig ist.  
    man sagt, daß zu barcelona in sechs
wochen ein bataillon von 6oo mann mit
oberund untergewehr und der moutirung nen
ausgerüstet werden kann.
 

k04
welches freilich viel gesagt ist.
den gegend verfertigt; diese fabriken haben
sich vornämlich gehoben, seitdem in den
jahren 1766. und 72. die freie einfuhr der
aealen in eben diesen jahre verfertigt worden,
besitzen die hiesigen arbeiter eine besondere
kunst; sie machen solche, wie schinburne
sagt, aus den hufen alter maulesel. sie
verfertigen dergleichen von 20 bis 120
talern. der gewöhnliche preis ist 30 taler,
was darüber ist, gilt nur von außerordent
lich künstlichen stücken, worauf die liebha 
berei einen besondern wert setzt.
schneidende waffen und stählerne waaren stehen
auch in großem ruf; insonderheit werden
die degenklingen den heutigen toledaner klin 
gen beinahe gleich geschätzt. die rasirmes
ser will baretti den englischen noch vorziehen,
baumwollene waaren werden von
verschiedener art in der stadt und
umliegenwestindischen baumwolle verstattet worden. 
  am
   im jahr 1784. wurhen in barcelona zum
gebrauch der hiesigen fabriken, 77488
arroben baumwolle eingeführt, darunter was
ren 2554. ungesponnene aus amerika , 13447
ngesponnen aus der levante, und 54487
gesponnene aus malta. hievon sind 2oooo 
stück zeuge verfertigt worden, welche
wenigstens 4a millionen realen wert sind. an
leinwand rechnete man, daß für go millionen
  1 s 


505
   
am wichtigsten ist die fabrik der wollenen  
decken, deren über 80.000 stück jährlich in
die fremde, und darunter 6c os stück nach
italien gehen. man verfertigt eine menge
seidene strümpfe und schnupftücher, und
zwar letztere von solcher güte, daß sie in
italien den mayländischen, die doch in
grossem rufe stehen, an die seite gesetzt wer 
den. es sind auch verschiedene manufaktus
ren von gedruckter leinwand augelegt; es
fehlt aber am geschmack in der zeichnung und
lebhaften farben. man klöppelt um
barcelona auch grobe spitzen aus fäden, die
aus aloeblättern gesponnen werden. sie
sind aber von schlechter dauer, weil sie im
wasser gleich fasrig werden, und leicht
zereißen.      
außer den bisher erzählten waaren,
werden wein, oel, branntewein, und allerz.
lei früchte ausgeführt. die hauptartikel
der einfuhr sind getreide, 8oooo zentner
kabeljau von neufoundland, wovon der
zentner ungefähr drei pezettas entrichtet,
und zu sechs talern verkauft wird; ferner
bohnen aus holland für die armen, und
eine schlechtere sorte aus afrika, für die
maulesel; eingesalzene meeraale aus
cornwa, eine ungesunde speise, die man mit
i i5 ges


5s 6
gewürz und knoblauch kocht; allerlei
englische manufakturwaaren, und vielerlei
sachen, die teils notwendige bedürfnisse
sind, teils zur uippigkeit gehören.
die hausmiete ist zwar etwas kostbar,
aber die lebensmittel sind in einem billigen
preise, welches zur aufnahme der fabriken
viel beiträgt. wegen der fruchtbarkeit der
umliegenden gegend ist alles im uiberfluß.
das holz ist am teuersten, zum glück
braucht man es in dem gelinden
himmelsstriche nicht viel. der blumenkohl und
broeoli sind insonderheit schmackhaft. das oel,
welches die spanier, statt der butter, fast
an alle speisen gebrauchen, ist sehr
wohlseil. seefische liefert das meer im
uiberfluß. in den öffentlichen oefen sind die
bäcker verbunden, täglich 1000 englische
scheffel mehl, oder noch mehr, zu einem gewis
sen preise zu verbacken; im fall einige nicht
backen wollten, so sind diese verpflichtet,
die stadt mit brod zu versorgen.
die ebene, darin die gärten von
barcelona liegen, heißt die playa. man
sieht hier die schönsten wäldchen von pome
ranzen und andern herrlichen fruchtbäumen;
alles hat ein solches ansehen von fruchtbar 
kit, daß man sie, die ebenen von
valencia


5o7
cia und granada ausgenommen, mit nichts
in spanien vergleichen kann. der campo
santo, welcher in der letzten pestzeit zum
begräbnißplatz diente, wird jetzt als ein
blumengarten gebraucht , darin allerlei
seltene blumen und pflanzen gezogen werden.
auf dem kleinen berge, nicht weit von der
stadt, liegt das kapuzinerkloster saria,
von dem man eine herrliche aussicht über die
ganze gegend, über die stadt und den
hafen hat. der garten zieht sich auf eine sehr
romantische art am abhange des berges
herunter. die gänge werden von
immergrünen und wohlriechenden bäumen beschattet.
auf allen seiten rieseln kleine bäche in
natärlicher wildheit herab. nur muß man
sich nicht darüber wundern, wenn man aus
den augen einer kleinen magdalena, und aus
den wunden des heiligen franziskus wasser
herausspritzen sieht.  
der berg montjui steht auf der
südwestlichen ecke von barcelona ganz allein, und
soll aus den worten monsjovis oder mons
judaicus entstanden sein. wir haben schon
oben gesagt, daß er die bösen
ausdünstungen der mündung des llobregat abhält,
welche bei gewissen winden und zeiten so
ungesund sind, daß die soldaten auf den
posten

598
posten in der schanze zuweilen davon erkrane
ken. der fuß desselben hat einen weiten
umfang. auf der nord  und ostseite wird auf
den abhängen der schönste weizen gewonnen,
der wegen seiner vorzüglichen güte blos zum
samenteuer verkauft wird. auf der
südostseite wird ein starker wein erbauet, es
heißt aber, daß man ihm mit kalk und
spnen von mahagonyholz geist und farbe
giebt. gegen die see hat der berg durch
natur und kunst eine unersteigliche höhe,
der weg, welcher den berg hinan führt,
ist sehr steil; auf der hälfte desselben trifft
man den alten begräbnißplatz der juden mit
vielen hiu und wieder stehenden hebräischen
grabschriften an. das alte kastell ist ganz
abgetragen, und auf dessen grund sind oben
auf dem berge neue befestigungswerke auf
geführt. man übersieht hier die ganze
kiste, die ebene und den hafen; ein jedes
haus in barcelona kann man deutlich
unterscheiden. dem glacis wird mit
unsäglichen kosten ein solcher abhang gegeben, daß
die kanonen der batterie den ganzen rücken
des berges bestreichen, und nirgends
verdeckte approschen angebracht werden können,
die mauern werden alle von steinen
aufgeführt, und auf eine sehr unnötige weise

 
ver
9 ig
 
.
.
 
.
fe
n
g
n
fn
 
g
f
m 
vervielfältigt. die hauptwerke des forts
sind bombenfest, und sehr reinlich und artig,
ausgeführt. zwo steinerne treppen mit
eisernen geländern, die sich besser für einen
palast schickten, führen zu den gewölbten
quartieren der besatzung, die auf 1200
schuh lang sind, hinunter. zine der haupt
basteien ist zu einer großen cisterne
ausgehöhlt, die 70000 kubikfuß wasser
entalten kann, aus der aber nur eine geringe
quantität auf einmal in einen ziehbrunnen
geleitet wird, wenn sich etwa ein verräter
einfallen lassen wote, eine vergiftung vors
zunehmen. auf der südecke steht der
signal turm. wenn sich ein schiff in der see
zeigt, hängt man einen körb aus; sind es
zwei oder mehrere, so hängt man ihn höher;
bei einem spanischen kriegsschiffe wird
hingegen eine flagge aufgezogen. swinburne
schrieb im jahr 1775  dies fort hat
bereits seit 15 jahren erstaunliche summen
gekostet, und wird wahrscheinlicherweise noch
mehr als einmal so viel jahre erfordern,
ehe es zu stande kömmt, obgleich 3oo
mann daran arbeiten. jeder neue ingenieur
ändert den plan seines vorgängers, welches
einen unglaublichen verlust an zeit und geld
veranlaßt. außer der unbequemlichkeit, daß
ftlle

 .
 
510
eine so starke tesatzung erfordert wird, liegt
das fort auch so hoch, daß es einem in
der ebene gelagerten seinde wenig schaden
zufügen kann.  
unter den warmen bädern der provinz
catalonien sind die zu caldas de monbuy,
fünf meilen nordwärts von barcelona, die
vornehmsten. die stadt hat ihrem namen
von den warmen quellen, ist aber sehr in
verfall geraten, und ein unbeträchtlicher
ort, der durch einige privilegien den rang
einer stadt behauptet. die einwohner
dieser gegend hießen bei den alten
aquicaldenfes, und hielten es in den streitigke 
ten zwischen den römern und
kartaginesern bald mit der einen, bald mit der an 
dern partei. von der alten elenden mauer
ist noch der größte teil vorhanden, und
die vier tore werden in baulichem stande
erhalten. caldas liegt sehr romantisch, und
ist mit oliven tragenden hügeln umgeben,
man zieht das oel, vermittelst des warmen
mineralischen wassers, auf eine sehr leichte
art heraus. da es hier an unzähligen
bequemlichkeiten fehlt, so besucht niemand
ditse bäder zum vergnügen, gleichwohl kommen
im frühlinge und herbst eine große menge
personen aus allen gegenden des landes
he,


  5 ii
t 
.
rg 
m.
g
 r 
..
t.
n t
g
z
l.
s
m.
d 
s
her, um ihre gesundheit hier zu holen, und
werden so gut, wie möglich, nach spanischer
art bewirtet. bei einigen apotekern und
in privatäusern findet man reinl che bäder
zur miete, und arme erhalten umsonst in
einem hospital zutritt.
das wasser tut
viele wirkungen bei scharbockigen zufällen,
kröpfen, flüssen c. es ist siedend heiß,
so daß die einwohner kohl und zugemüse
darin kochen, wenn sie es blos in einem
korbe unter die röhre des brunnes hängen.
es ist auch ihr einziges trinkwasser, wenn
es erkaltet, entweder allein oder mit wein
vermischt.
f  
. .
es
. .

512
ein und dreißigster brief
fortsetzung von catalonien. doppelter weg ist
barcelonä nach peepignan in frankreich
mataro.  caldetas.  girona. figueras, fj
gueras. weg näch. montferrat. jl. ä
schaffenheit des berges von montferrat und
weg auf denselben. kirche. anekdoten von
ignazi s  loyola. beschreibung der einsied
eie än m ntserrat manresa sälzbervös
cardona. cervera. tarrega. lerida.
  e wir die reise durch catalonien hat
aragon fortsetzen, wollen wir hierzu
behuf derer, welche von barcelona den
nächsten weg nach perpignan in frankreich
nehmen eine kleine beschreibung dieses w.
ges geben. ungefähr bis auf den halbe
weg nach girona hat man die wahl von
zwo landstraßen, die eine geht über
osialric, mitten durch das land, die andere läuft
eine geraume zeit längs der küste, und weh 
det sich in der folge erst gegen girona. beide
sind bergigt und schlecht, aber letztere ist wie
gen der abwechselnden aussichten aufs meer
und die landschaft weit dngenehmer; nür
w .


  . 51 3
f.
t s
...
s 
s 
 f
f
d
wird sie nach heftigem regen, wegen der
äelen anlaufenden kleinen bäche, die ins
meer fallen, beschwerlich zu passiren,
der erste weg landwärts läuft eine
geraume zeit längs dem fluffe besos
hinauf, da man war beim regen durch tiefe
wege muß, aber die gegend ist reizend.
den fuß selbst passirt man bei val raj
manos von hier geht die straße über la
guia den flecken la roea, s. salony
und la valloria nach ostalric.   die pro
spekte sind auf beiden seiten meistens sehr
angenehm. hin und wieder erheben sich die
gotischen turmspitzen über die
sichtenwälder. die kühnen ruinen von la
roeea, stellen einen malerischen anblick dar,
die felder am ufer des besos reizen das
auge durch ihre fruchtbarkeit, aber es giebt
so viel schlimme steilen, so viele löcher, so
viele gefährliche steinigte hohlwege, daß man
darüber weder zeit noch lust hat, sich über die
schöne natur zu erfreuen. unter andern
passirt man einen engen paß, el
purgatorio genannt, den man auch eben so gut,
in absicht des weges die hölle für reisen.
de und ihre wagen nennen könnte.
ostalie ist ein kleines städtchen am ufer der
fordera, fünf meilen von girona.
reisen 31. band. kkder

5i4
der angenehme weg an der küste
verdient eine etwas genauere beschreibung,
die ersten zwo meilen bis mataro sind
ungemein abwechselnd. lange behält man
die mauern , bollwerke und kirchtürme
von barcelona hinter sich im gesicht, und
hat rechter hand das unbegrenzte meer;
man sieht aber noch immer auf der straße,
daß man nicht weit von einer mit
wohlhabenden einwohnern besetzten stadt ist; hin
und wieder stehen teils landhäuser der
reichen in barcelona, die jedoch mit
mehrerm geschmack gebauet sein könnten, teils
wohnungen des landmannes, die ebenfalls
wohlstand verraten.    
mataro ist zwar nur eine kleine, aber
sehr arbeitsame und volkreiche stadt an der
see. der wein, welchen die umliegende
gegend hervorbringt, ist vortrefflich, und
 wird durch den hafen, womit der ortver
sehen ist, ausgeführt. es giebt auch viel
manufakturen darin; daher sind die
einwohner durchgängig wohlhabend. im jahr
1780 warb hier die vermählung zwischen
dem ehemaligen könig karl iii. dem nach
maligen kaiser, und der priuzessin von
braunschweig, vollzogen. von hier ausbleibt
der weg, längs dem strande, ungemein
 .   f  

  rei

 
5i 5
w
s
 
 
 
.
f
.
als
..
 
es
äl
gr
f
m
s 
s
s
s
 
teizend. man passirt die dörfer param ,
canet, tampus, und andere mehr, welche
nur einige hundert schritte vom meere
liegen, und mit bäumen und gärten
untgeben sind. die weiber haben durchgehends
eine frische farbe und klöppeln schwarze
spitzen; die männer legen sich meistens
und vornämlich auf die fischerei. es
werden auf ihren zininterplätzen daher
fischerbarken, und auch wohl ziemlich große
tarkanen, welches einmastige auf den
mittelländischen meere sehr übliche fahrzeuge sind,
geballet,
 zwischen mataro ünd catet liegt das
dorf caldetas an der see. es hat den
namen von seinen warfen quellen, und
dieser zeigt schön an, daß das wasser nur
ein wenig oder laü wärm ist, und lange
hicht den grad der hitze hat, wie die
angezeigten bäder zu caldas. es hat
daher auch lange die kräftige wirkung nicht,
und wird von personen gebraucht, die zwar
mit derselben krankheit, aber in einem
getingern grade, behaftet sind. man bedient
sich des wassers auch zum lariren,
hingegen taugt es nicht zum kochen, wie das zu
caldas. hieher kömmt auch eben so
wetig, als dortin, jemand anders, als aus
kkanöt,

5 16
   
rot, tweil es ein schlechter von allen
bequensichkeiten entblößter ort ist.
von tampul geht der weg nach
acaleilla, und darauf passirt man durch das
ansehnliche dorf malgrat. von hier kömmt
man zwar durch moräste und bäche, allein
der reisende wird doch hin und wieder
durch dicfigte, von pappeln angebauete
felder, und mancherlei abwechselung in
den landschaften schadlos gehalten. bei dem
einsam liegenden wirtshause la granada
fängt sich der wald von tiona an, wel
cher zwo stunden lang dauert. die
gegenden sind zwar angenehm, aber der weg
kann bei regenwetter nicht abscheulichersein,
weil der boden aus einem bindenden chon
besteht, der die wagenräder und füsse der
maultiere umwindet, und ihnen das
gehen äußerst beschwerlich macht. nach
edigung des waldes hat man nur noch
wenige meilen bis gerona. vier meilen
vor der stadt stößt der küstenweg mit den
landwege von barcelona zusammen.
die stadt gerona, bei den römern
gerunda, ist ziemlich groß, von reinlichem
ansehen, und hat verschiedene gute gassen,
sie liegt am rücken eines kleinen berges,
am flusse onhar, welcher unterhalb der
stadt


 .
517
stadt in den ter fällt, und einen breiten
äraben in und um die stadt formir dj
festungswerke sind in elendem zustande,
und waren vermutlich zu anfange des
jetzigen jahrhunderts besser beschaffen, weil
sie zweimal im sukzessionskriege belagert
wurden. auf den berge dabei liegt ein
fort zur bedeckung des orts. die
hauptstraße, welche längs durch die stadt geht,
ist mit buden aller arten von handwer
kern besetzt überhaupt nähren sich die
einwohner durch allerlei gewerbe und wegen
der beständigen durchfuhre von und nach
frankreich gut; gleichwohl sind sie nach
proporzion des orts sogar zahlreich nicht.
man hält die vegeria von gerona für j
fruchtbarste in eatalonien, und daß sie gut
angebauet sein muß, kann man auch schon
daraus schließen, daß der hiesige bischof
339 pfarren in seiner diözes hat. seine
einkünfte belaufen sich auf 9ogo dukeften,
und die der heiligen maria gewidmete ka
tedralkirche ist ungemein reich; ein beweis
davon ist der hauptaltar, und die statue
der maria, welche beide aus massivem
silber verfertigt sind. das gebäude ist
gotisch, groß genug, aber sehr finster, so
daß man ohne lampen nicht viel von der
kk 3 .
kost
5 18 y
  kostbarkeit dieses altars sehen würde. die
stadt hat drei pfarrkirchen und ob sie
gleich nicht groß ist, doch1klöster,
von gerona bis figuers ist eine
lagereise über sauter unbekannte dörfer; je
mehr man sich frankreich nähert, dest  selt
ner und schlechter werden sie, doch bleibt
das land gut angebauet, fruchtbare
eknen mit korn wechseln mit waldigten
anhöhen ab. oelpflanzungen ziehen sich
abwärts bis an die küste; aus den wäl
  dern erheben sich weiße turmspitzen. hin
und wieder hat man die aussicht auf den
sehr kultivirten und bewohnten meerbusen
von roses. die gärten prangen zum teil
mit pomeranzen und granaten; allental
ben stehen zypressen, myrrhen und andere
bäume, die von dem gelindan clima el
gen; die zäune sind von aloe. in jedem
dorfe findet man die leute geschäftig aus
esp rto stricke, körbe, schuhe und andere
bedürfnisse zu machen.  
figueras selbst liegt in einer fruchtba 
ren ebene, und ist die letzte kleine stadt
in eatalonien. ferdinand vi. befestigte
solchen, und sieng an ein geräumiges fort
dabei anzulegen, das 120eo mann fassen
könnte; es kam aber lange nicht zu stande
und wird auch wohl, so lange der
familien  pack
w


s 
g
s 
s 
n.
z
..
r
in
m
 
 
g 
e
 
s
 
 
   
paft des hauses bourbon dauert,
unvollendet bleiben. uibrigens hat figuera ein
ganz gutes ansehen, und ist wegen der
vielen darin wohnenden krämer ganz leb,
haft. wer aus frankreich kömmt, wird
hier zum andernmal, und zu junquera
um erstenmal aber nicht sehr genau, vi,
stirt; von tabak, neffeltuch ujd andern
baumwollenen waaren ist die einfuhr scharf
verboten, weil in catalonien selbst viel
von baumwolle fabrizirt wird.
junquera ist vier stunden von figu,
eras entfernt, und ein schlechter ort, der
nur aus einer einzigen gasse besteht. der
weg dahin ist ziemlich bequem, aber nicht
angenehm, weil die gegend schlecht
bebauet ist. im jahr 92o litten die christen
hier eine sehr blutige niederlage durch die
mauren. die einwohner leben von den
durchreisenden, und von dem absatz des
korks von den vielen hier wachsenden
korkeichen. die berge sind ganz damit be,
deckt. man kann die korkrinde in
dieser gegend nur alle sieben bis acht jahre
abschälen, in den warmen südlichen
provinzen spaniens hingegen alle fünf jahre.
von junquera führt ein steinigter sehr
ermüdender weg gegen die grenze; zween
  kk4
psei  2

52g      
pseiler, einer mit dem spanischen, und der
andere mit dem französischen wappen, bezeich
nen solche. zuerst kömmt man an das
fort hellegarde, darin französische solda
ten liegen. es steht auf einem berge,
und hat fünf basteien. es dient, den
engen paß nach spanien, welcher der
code pertus heißt, zu bestreichen. hier
werden die pässe der reisenden untersucht und
unterschrieben. der paß ist eine
unternehmung, welche dem, der sie ausführte,
ehre macht. der weg ist breit, nachdem
man die felsen gesprengt hat, und über die
hohlen wege und ehemals gefährlichen ab
gründe sind brücken gebauet; sonst gebrauch
te man 39 ochsen und eine menge
menschen, um einen wagen durch diese steilen
berge zu schleppen, den jetzt vier pferde
ziemlich bequem ziehen. wenn man die
kette der nicht gar zu hohen berge, wel
  che hier frankreich von spanien trennen,
passirt ist, so merkt man gleich von allem
an dem menschen, an der sprache, an
der kleidung, den sitten und den ganzen
betragen, daß man sich unter einer andern
nazion befindet. man passirt den nach
heftigem regen sehr reißenden und gefähr
lichen fluß tech, und reiset alsdann über
boulon weiter nach perpignan fort.

  wir

52 i
...
ist
r 
  
im z 
   
är
s 
s 
.
n
h
s 
r
d
r
t 
r
g
 
 
s
wir setzen nunmehr die reise von
barcelona nach aragon fort, und nehmen den
weg über montserrat. dieses
merkwürdige kloster verdienet auf alle fälle auch von
denen, die obigen weg nach frankreich
nehmen, oder daher kommen, eine besondere
reise, weil es in gewißen betrachtungen,
zunal für einen liebhaber der natur und
ihrer schönheiten, das einzige in der
welt ist.
der weg dahin beträgt neun meilen;
ein paar meilen dahin ist die straße vor.
trefflich gemacht, hernach wird sie rauh und
steinigt, zum reiten bleibt sie aber allemal
sehr angenehm. wenn man den
llobregat passirt ist, geht die straße längs denn
flusse hinauf bis martorell, welches
ungefähr die hälfte des weges ausmacht, und
am zusammenflusse der roya und des
llos bregat liegt. in diesem kleinen nahrhaften
städtchen leben viele weiber von klöppeln
schwarzer spitzen, und die männer
treiben andere nützliche geschäfte. das
merkwürdigste ist hier eine sehr hohe brücke
über den llobregat, mit gotischen bogen
und einem triumphbogen. die inschrift
sagt, daß könig karl iii. solche 1768.
wieder von neuem auf den ruinen der
alkk5 tet

522
s
ten herstellen lassen, welche hannibal, der
kartaginensische general, 1985 jahr
zuvor angelegt hatte. am nördlichen ende
der brücke ist ein simples tor, oder ein
triumphbogen, wenn man ihn so nennen
will, den hannibal seinen vater hamilcar
zu ehren aufgeführt haben soll. er sieht
noch beinahe ganz ohne alle verzierungen,
und hat gute verhältnisse. hier wird man
durch das fürchterliche ansehen, und
durch die höhe des montserrat zuerst in
erstaunen gesetzt; man glaubt nahe dabei
zu sein, und muß gleichwohl noch drei
stunden his an den fuß desselben reisen
und eben so viel zeit haben, um die spi
ze zu erreichen. 1.
  hinter martorell trifft man das lange
dorf espalungera an, darin viel tücher
gewebt, und spitzen verfertigt werden.
der berg montserrat ist in ansehung
seiner lage, gestalt, und zusammense
tzung etwas sonderbares in der natur,    und
ver.    weil seine vielen spitzen mit den zacken
einer säge einige aehnlichkeit habenlso
gab man ihm den namen monteserrado von
serrar, sägen. ä sonst minder
erhebli 
chen reisen des ticknesse durch frankreich
und einem teil von catalonien findet man
s. 99, die ausführlichste beschreibung  
  na 
z. 
 


523
5 g
.
s 
ir
. .
ät,
f
k
mi
 
s 
.
7.
l
. .
t
r
p
l m
verdient deswegen, daß wir ihn etwas un
ständlicher beschreiben. ehe wir aber den
berg  selbst und seine einsiedeleien besteigen,
ist es nötig, etwas von seiner beschaffen,
heit zu sagen. den umfang des fusses
rechnet man auf sechs spanische meilen,
und die größte höhe 33eo fuß. diese
ungeheure masse steht ganz einzeln und ab,
gesondert da, und ragt über die
umliegenden hügel weit hervor. man kann ihn
mir einer menge zusammengehäufter
gotischer turmspitzen vergleichen, weil der
felsen sich in unzählige spitzen oder von
einander getrennte pyramiden, endigt,
darauf zum teil einsiedeleien stehen, deren
manche unersteiglich sind. er besteht aus
runden kalkartigen steinen verschiedener
farbe, die mit einer erde von gelbem kalk
und ein wenig sand zusammengebacken sind,
es ist also eine art breccia, darin man
auch sandsteine, weißen, runden,
rotädrigen quarz und probirsteine antrifft.
der kitt, der diese steine verband,
hat an manchen stellen nachgegeben. das
  x jas
mit einem kupfer. wir ziehen das
vornehmsie aus ihm und aus swinburne aus. das
äs abtei ist eine säge mitten in eine mi
elen,
 



524
wasser hat die aufgelösete erde weggeführt,
und die daraus entstandnen ravinett haben
dem berge unzählige spitzen und gestalten
gegeben. an manchen orten sind
unermießliche risse und abgründe, an andern
hohe weiße und kahle felsenstücke, welche
zacken von 2o bis 1oo fuß darstellen.
dies nimmt immer zu, je höher man kömmt,
so daß die vernunft sich ganz in
mutmaßungen verliert, wenn man den gipfel
lohnt wird. der untere teil des berges
hat sich eher, als der gipfel   aufgelöset
und in gute erde verwandelt, welche korn,
wein und oel im uiberflusse trägt.
inzwischen sind doch noch felsen übrig
geblieben, welche zu stufen, um den berg zu
ersteigen, dienen. an den stellen, wo
der boden nicht angebauet ist, findet der
botaniker allerlei merkwürdige und seltne
pflanzen. in der apoteke des klosters
hat man ein verzeichniß von 437 arten
pflanzen, und 40 bäumen, welche die
flora dieses berges ausmachen. man sieht
sichten, verschiedene arten von eichen und
wachholdern, die erdbeer  und
zürgelbäume, die spanischen heidelbeeren,
rosma        rin,
 erreicht hat, wo man nach vielen mühse
ligkeiten durch die herrlichste aussicht
be
rin, lavendel e. je höher man steigt,
desto härter werden die fesen, und desto seltner
die pflanzen, bis sie endlich auf den nackten
felsenspizen gar nicht mehr fortkommen können.
der weg, den man mit einem wagen
nach dem kloster nehmen muß, windet sich
um den gatzen berg hinauf, und
erfordert einen halben tag, zu pferde kann man
in zwo stunden hinauf kommen, der pfad
ist aber weit steiler, und an den seiten
von schrecklichen abgründen durchgehauen.
zuletzt wendet man sich um die östliche
spitze des berges, nicht weit von der verlas,
senen einsiedelei des heiligen michaels ,
und bekömmt das in einem winkel des
j berges liegende kloster zu gesichte. es
scheint, als habe die natur alle kräfte
angewendet, um auf der ostseite des berges
eine kluft zu bereiten, worauf das
gebäude sieht. im grunde rauscht der llobregat
mit ungestüm vorbei, und von ihm steigt
die erstaunliche felsenwand herauf. gleich
hinter der abtei erheben sich wieder felsen
zu einer schwindelnden höhe, sie hängen
zum teil über die gebäude, und drohen
durch ihren sturz alles zu zerschmettern,
sie endigen sich ebenfalls in scharfe, nackte
konische spitzen, aber die zwischenräume
    sind
 

526
sind mit bäumen, sträuchen und ael
pflanzen besetzt. zwischen den bäumen und
felsen stecken 13 einsiedeleien, ja einige
sind ganz am rande der gipfel hingestellt,
oder in den felsen dieser hohen pyramide
gehauen. dieser anblick setzt nicht nur in
erstaunen, sondern scheint auch ganz wider
die natut eines menschlichen aufentaltszu
sein , , , ,  
das kloster ist eine reiche benediktiner
abtei, zu der neun dörfer auf der
südseite des berges gehören. die mönche ha
ben aber auch große ausgaben, weil sie
verbunden sind, alle pilgrimme, deren an
zahl sich an manchen festen auf etliche
1ooo beläuft, zu speisen, und wenn sie
bleiben wollen, drei tage lange zu
beherbergen. die artien werden freilich nur
init brod und schlechter suppe abgefertigt;
aber vornehmiere und reisende bekommen
gute zimmer und speisen, wofür sie eine
kleine erkenntlichkeit zurücklassen. das klo
ster ward bereits im jahr 861 gestiftet,
die gelegenheit dazu ist in vielen legen
den verwebt, die keinen glauben verdiene,
die kirche ist inwendig durch den dampf
vett 85 größert silbernen lampen, die
beständig brennen, sehr angeschwärzt.    
      ka
 t

527
  
j
i
r
 
 
n
s 
i.
s 
 
g
s .
n
v
kapelle mit der  sundertätigen lieben frau
von montserrat ist durch ein eisernes
gitter von der kirche abgesondert. der schatz
dieses marienbildes ist nach dem zu loretto
wohl einer der reichsten. man sieht hier
massiv goldene kronen mit diamanten
besekt und eine unsägliche menge anderer
kostbarkeiten. man zeigt auch die gebeine
des einsiedlers guarin, der die tochter des
grafen von barcelona verführte und
erfordete, welche hernach durch ein wunder
wieder lebendig ward, und dieß kloster
stiftete. er büßte seine sünde dadurch,
daß er sieben jahre wie ein tier auf
allen vieren herumkroch, und seine nahrung
schte. reisende und pilgrimme werden j
eine kammer hinter dem altar geführt,
wo ihnen eine türe geöffnet wird, damit
sie die hand der maria küssen können.
775  ward ein neuer flügel an dem
kloser gebauet, und zu dem endejzur
vergrößerung des garten ein großes stück
des felsen weggesprengt. in diesem
kloster tat der heilige ignazius loyola
buße, ehe er seinen örbej stiftete. hier
schrieb er die geistlichen uibungen des
eisheros wörtlich ab, und änderte nur die
 
ord
528
ordnung der materien für seinen künftige
orden.     
das merkwürdigste dieser abtei sind die
hoch über derselben liegenden einsiedler woh
nungen. men kann zu denselben, vermit
tels eines schmalen pfades, reiten, den die
eel, welche den einsiedleen ihre viktualien
wöchentlich bringen müssen, nehmen, aber
dieser ist sehr gefährlich und dreimal länger,
als der, den man vermittelst stufen, die
in die felsen gehauen sind, machen kann,
er ist aber äußerst beschwerlich, indem die
stu   
   der verfasser über sitten spaniens er
zählt hievon eine nterkwürdige asekote. s.
28. cisneros, des kardinals zeimenes vetter
und abt dieses klosters segte uibungen des
geistlichen lebens auf, die 15co in
montserrat gedruckt sind, und vielen nutzen stifteten
diese schrieb der heilige ignozius ab , denn
er war viel zu uj um selbst verfas
ser zu sein; die jesuiten machten bald ein
wunder daraus, und gaben vor, mara
habe sie ihm eingegeben. ihre novizen haben
deswegen nie das buch selbst, sondern nur die
kommentare anderer jesuiten darüber in die
hände bekommen. als der gelehrte navarro
die werke des eisneros 17 3. zu salamanca
neu auflegen ließ, fürchteten die jesuiten,
der betrug möchte an den tag kommen, und
brachten es durch kabalen dahin, daß die ganze
auflage dem drucker weggenommen wird und
navarro kam darüber um eine bischöflicht
stelle, die man ihm schon versprochen hatte.
             


   
ef n an sie ja beinahe senfest hin.
529
an gehen. viele reisende lassen sich daher
begnügen, nur drei oder vier dieser
wohnungen zu besuchen, weil die übrigen nur
eine mehr oder weniger schöne aussicht eder
höhere lage haben. zuerst steigt man eine
weite spalte in dem felsen, die jedoch
voller gesträuche und bäume ist, von etwa
600 stufen hinan. an den seiten sind
verschiedene sitze zum ausruhen, und
handgriffe um sich anzuhalten. bei regenwetter
stürzt ein reißender bach über diese stufen.
nachdem man durch ein loch in dem
felsen kriechen müssen, hat man eine zweite,
jedoch minder unbequeme kletterung vor sich,
um die blumigten und schlängelnden gänge
zu erreichen, die zu den einsiedeleien führen.
unter sanften wohlgerüchen gelangt man
endlich zur ersten derselben, die den heil.
jakob gewidmet ist. sie hat einen kleinen
artigen garten, eine kapelle, einen
brunnen, eine weinlaube. a  
die einsiedler gehen alle braun
gekleidet mit einem langen barte. das
häuschen ist von zwo felsenspitzen eingeschlossen.
das geräte besteht bei allen in einem
strohbette, einem tische, ein paar
stühlen und den nötigsten gefäßen für ihre
reisen 31. band. l   speis

536
 
          
speisen. alle nacht um zwei uhr sehen
sie auf und läuten, da dann der ganze berg
von glocken wiederhallt; sie lesen alsdann
messen für sich, und bringen den rest der
nacht mit gebeten zu; und mit anbruch
des tages gehen sie an festtagen nach der
einsiedelei, welche die pfarre heißt, um
dort messe  zu hören; die am höchsten woh
nenden bringen auf zwo stunden zu, um
dahin zu gelangen. das kloster giebt ihnen
brod, wein, salz, oel, ein paar schu
he, und monatlich 25 realen zu ihren
übrigen ausgaben.    ein paar männer
müssen ihnen bei ihren arbeiten helfen. sie
essen nie fleisch, und kommen nie
zusammen, um sich mit einander zu unterreden
als an bestimmten festen etn einsiedler
muß als novize sechs monate in der
krankenstube des klosters dienen, und sechs andere
probejahre aushalten, ehe er eine
einstedtlei bekömmt, und dazu muß er mit allen
stim
   zweimal wöchentlich wird ihnen, was sie
gebrauchen, auf einem esel gebracht. sie
schicken dem kloster allerlei geschenke von
blumen, wofür sie gegengeschenke empfangen,
sen sich mit schlechtem zisternenwasser
behelfen. daher halten sich auch keine wilden
tiere auf diesem berge auf.
v  
der größte mangel ist das wasser. sie müs.



331
stinnen des kapitels gewählt werden. sie
ff dürfen nie den berg verlassen. die jünge
s  sien wohnen am höchsten, und so wie die
t  untersten sterben, rücken sie herunter.
. . die gedachte einsiedelei vom heiligen
g. jakob ist auf 23 ooo schritte vom kloster
  entfernt, hängt aber doch gerade darüber,
s  daß die felsen nicht nur  den schall der
r. orgel und das singen im chor hinauf
  tragen, sondern daß man auch hören kann,
  wenn leute unten auf dem platze
ordentlich mit einander reden.  
f die zweite einsiedelei, zu der man int
der ordnung geführt wird, ist der heiligen
katarina gewidmet, und liegt in einem
 r tiefen tale, hat aber dennoch gegen osten
ni und westen einen angenehmen prospekt,
r  sie ist unter allen am einsamsten, und vott
s  allem weltgetümmel entfernt. vier
hun  dert schritte davon liegt die vom heiligen
johannes, auf deren ostseite man den
fürchterlichsten abgrund hinabschauet, gleichwohl
steht sie sicher, wenn nicht der ganze berg
erschüttert wird. in dieser zelle hielt
könig philipp iii. im jahr 1599 eine
mittagsmalzeit. des mittags hat man eine
herrliche aussicht nach osten. nicht weit
von hier ist die höhle, darin das wundere
   ll2 tä 
       
     


33   
a.
tätige marienbild gefunden sein soll, in
eine kapelle verwandelt, darin täglich eine
messe gelesen wird,
von hier geht ein mehr bewundern
merkwürdiger, als sicherer und anmuter
weg über eine reihe von bergen, zu der
hohen zelle von st. onuphrius. sie steht
in einer spalte der einen spitze, 36 fuß
über dem grunde. ihr ansehen ist zum
erstaunen, denn sie scheint in der luft zu
hängen. man steigt auf einer beschwer
chen leiter von 60 stufen hinan, und
alsdann muß man noch über eine hölzerne
brücke, die von einem felsen zum andern
geht. der abgrund darunter ist so fürch
terlich, daß man allen mut verliert, s 
hinunter zu wagen. der einsiedler von
st. onuphrius besitzt keinen größern raum
als den sein dach deckt. er hat nur die
aussicht gegen süden, aber diese ist auch
so vortrefflich, daß er bei hellem wetter
die balearischen inseln, und die könig
reiche valencia und murcia sehen kann
wenn man von hier weggeht, so hat man
eine aussicht auf das tal st. maria
ehemals das bittere tal, wodurch die
llobregat fließt.  
von st. onuphrius muß man ein
leiter 150 stufen hoch hinauf steige.
    m.
s

53s
r
t 
 
  
m
g 
f
um zur fünften einsiedelei der bußfertigen
magdalena zu kommen. sie steht zwischen
zwo hohen ä , und hat mittags
eine schöne aussicht gegen osten und
westen. nahe dabei aber noch höher ist die
kapelle, von dannen man einen rauheit
abgrund hinab auf das zwo englische
meilen entfernte kfoster sieht.  
nunmehr kömmt die sechste einsiedelei
des heiligen hieronymus, welche auf der
höchsten teile des berges steht. der weg
ist sehr lang und beträgt von st.
magdalena nicht weniger, als 35oo schritte
über einen höckerichten, beschwerlichen weg.
von ihren beiden türmchen eröffnet sich
ein unermeßlicher schauplatz. man sieht
nicht nur einen großen teil des berges
unten, sondern auch die königreiche
aragon, catalonien und valencia, die
balearischen inseln, die pyrenäen, und
gleichsam die halbe welt zu seinen füssen. es
ist sehr beschwerlich, hinan zu klettert,
aber man wird auch reichlich für seine
mühe belohnt. in der nachbarschaft, an
einem orte poza, wird der schnee für
das kloster aufgehoben.
die siebente einsiedelei st. anton hat
einen so gefährlichen zugang, daß sie von
l   3 w. den

534
liegt ungefähr in der mitte von allen
den wenigsten fremden bestcht wird, man
sieht außer der schönen übrigen aussicht aus
den grausenvollen abgrund hinunter, darin
der llobregat 180 klaftern tief fortrauscht,
einen büchsenschuß davon erhebt sich die
höchste spitze des berges caval hernot,
die alle übrigen um 8s klaftern übertrifft
und 33eo schritte vom kloster entfernt
ist. achtundert schritte von st. anton
kömmt man nach st. salvator, welche
mit zwo kapellen versehen ist; zu der einen
die in felsen gehauen ist, muß man wegen
der hervorragenden felsenspitzen auf händen
und füssen kriechen. ungefähr 700 schritt
te tiefer liegt die neunte einsiedelei vom
heiligen benedict, welche eine angenehme
lage, einen bequemen zugang, und
unbeschreiblich schöne aussichten hat. dieser
einsiedler hat das vorrecht, jährlich an
einem gewissen tage ein gastmal anzusiel
len, wozu alle andern einsiedler zusammen
kommen, und aus den händen des pfar
rers das abendmal empfangen,
die zehnte führt den namen der s 
reichen einsiedelei von st. anna; sie ist
wegen ihrer gärten und gewächse, und
wegen ihrer geräumigkeit die schönste; sie
nas

535
         
s  man nennt sie auch die pfarre der übrigen,
weil alle einsiedler hier an bestimmten
fest  tagen sich einfinen müssen, um zu beichten,
es und das abendmahl zu empfangen. man
gelangt hieher, wenn man von st. benedict
über einen vom berge herabkommenden bach
g     
  geht, und hat nur 622 schritte zu tun,
  der fußsteig bis zum kloster beträgt nur noch
. 13oo schritte, ist aber höckerig und unsicher;
  der weg für die maulesel ist über viermal
ä so weit. um diese wohnung wachsen
vorm.    
trefflich große bäume, korkeichen, ä
 
seigen und andere mehr. sie ist den
toben , den winden am meisten ausgesetzt; hieher
e kommen besonders die pilgrimme.
 r 85 schritte davon in einem dicken
einsamen walde sieht die niedee zur heiligen
dreieinigkeit. nahe dabei liegt die von
san  ä    
    die dreizehnte und letzte einsiedelei ist
  die von st. dimas, oder dem guten
schächer; sie ist vielleicht die schönste von allen.
rings umher sind steile fürchterliche abgründe,
in deren einigen der llobregat fließt. man
kann nur von osten, vermittelst einer
zugbrücke, hinzukommen, und sobald diese
aufgezogen ist, ist aller zugang beinah unmöglich.
ehemals stand hier ein von banditen
bell4
wohn
536  
die stadt manresa, welche man aus ve 
wohntes kastelt, welche den tag über
mordeten und plünderten. da das kloster
gerade darunter steht, so ließen sie oft körbe
hinunter, und wenn ihnen der verlangte
vorrat an wein und provision verweigert ward,
so stürzten sie große felsenklumpen hinab,
die menschen und gebäude beschädigten. als
die mönche einst wußten, daß die meisten aus
dem kastelle auf raub ausgegangen ware,
überreden sie sieben bis acht miquelets unter
versprechungen großer belohnungen und des
himmels, diese abgründe zu erklettern, und
sich der zurückgebliebenen zu bemächtigen,
dies ward glücklich ausgeführt, das kassel
zerstört, und die einsiedelei angelegt. man
hat von hier eine weite, prächtige aussicht ge
gen süden und norden. gemeiniglich neh
men reisende nur einen tag, die
merkwürdigkeiten dieses berges zu besehen, welcher
zeitraum aber zu kurz ist, zumal wenn ein
naturliebhaber sich etwas um die pflanzen
bekümmern, und die herrlichen aussichten mit
mehrerer muße betrachten will.
der nächste weg nach cervera geht von
montserrat über den flecken igualada, a
lein der merkwürdige salzberg bei cardona
verdient einen umweg von einigen meilen



schie
537
er schiedenen gesichtspunkten von montserrat
s  sieht, liegt nur drei meilen davä ebe 
is ne, am flusse cardonero welcher sich um
g erhalb der stadt mit dem llobregat vereinigt.
  sie ist der hauptort einer vegeria. von
hier geht der weg nach cardona, welches
is
s  ungefähr sechs meilend  ut  16 von
barcelona liegt, längs dem cardonero d 
rs gestalt hinauf, daß man ihn verschiedenemal
  hin und her pass  muß. an eben diesem
c  flusse liegt auch auf einer anhöhe
s cardona selbst, nicht weit v n den
py  renäen. es ist nach spanischer art zu reden,
  keine stadt, sondern nur ein bemauerter 
etwas befestigter flecken, und zugleich der
hauptort eines herzogtums, welches ä
g  herzoge von medina cel gehört. das feste
kastell liegt auf dem salzberge, oder felsen,
welcher der einzige in seiner art ist, und
al  einde reise hieher verdient, and  seite
  des flusses scheint er senkrecht abgeschnitten
zu sein. er ist eine masse v n steinsalz,
die sich auf4bis 5oo fuß auf der erde ers
hebet, und ohne spalten, ohne risse und
r ohne lagen ist. dieser erstaunende felsen
hat beinah eine meile im umkreis, und ist
.
fast so hoch, als die benachbarten berge,
j da aber die tiefe unbekannt ist, so kann nicht
y  
 

538
bestimmt werden, worauf er ruhet. das
salz ist vom fuß bis auf die spitze
gemeglich weiß, doch giebt es auch rohes, we
ches die landleute in stücken schneiden, wie
scheiben, und in seitenschmerzen für
dienich halten, wenn es mäßig gewärmt auf den
schmerzenden teil gelegt wird. bisweilen
ist es hellblau, aber die farbe macht nichts
aus, denn wenn das salz gemahlen wird,
so verschwindet die farbe, es wird weiß und
brauchbar, und hat weder einen dumpfigen,
noch erdigen geschmack oder geruch.
dieser bewundernswürdige salzberg, sagt  
bowles,   der keine andere materie an sich
hat, ist in europa der einzige in seiner art
die naturkündiger finden hier ein weites feld,
seine entstehung zu erklären; denn es ist wohl
nicht hinlänglich und befriedigend zu sagen,
er habe seine entstehung den ausdünstungen
des seewassers zu danken. ein bildhauer
in cardona verfertigt daraus kleine altäre,
marienbilder, leuchter und salzfässer c. so
durchsichtis , als ein kristall, und zu einem
wohlseilen preise.   wenn man einen leuch
ter
   in dillons reifen, t. 2. s. 2e8. daraus
ist diese ganze nachricht aenonnen.
   man ahmt alle arten vo eiigen achten
früchhand getäuscht werden.
ä9 äch darin nach, daß auge und
a


. .
  z    
zg
m
rtr
d,  
il
. .
r rs
s 
d
s 
i
in s 
ter oder anderes stück von diesem salze ins
wasser taucht, und nachher mit einem
einnen tuch abtrocknet, so nimmt dieses den
weißen staub, der bei der arbeit vom salz
entsteht, weg, und der leuchter wird zugleich
durchsichtiger. das salz ist so fest und hart,
daß es im wasser nicht schmelzt, wenn man
nur die vorsicht gebraucht, es gleich hernach
abzutrocknen. wegen des weiten umfangs .
des berges merkt man beim regen nicht die
geringste abnahme vom salze; daß sich aber
doch etwas davon allmälig aufflöset,
beweiset das wasser des daran hinfließenden a
donero, welches in dieser gegend allemal et 
was salzig ist, und gleich nach dem regen
noch weit salziger schmeckt. diesen geschmack
behält es drei meilen weit, hernach verliert
er sich. auf dieser strecke sind auch keine
fische anzutreffen, sondern sie sterben alle
darin.   wenn die sonne den berg bescheint,
so sieht es aus, als läge er an manchen
stellen voll von smaragden, und rubinen,
und
   ob es wahr ist, daß dieser unerschöfliche berg
dem herzoge von medina celi jährlich acoco
dukaten einbringt, wie in den delices
d fs.sgne versichert wird, lassen wir dahin gestellt sein.
die summe scheint wenigstens bei der menge
salz, die an so vielen orten in spanien
angetroffen wird, sehr groß,

54g
und andern gefärbten edelsteinen, die obere
fläche ist zum teil mit gräsern und pflanzen
bedeckt, oben an demselben stehen viele
sichken, und die umliegende gegend bringt
vortrefflichen wein hervor. wenn man 24
unzen dieses steinsalzes mit der hälfte
salpeter versetzt, so entsteht durch die destillazon
gutes scheidewasser daraus, dessen sich alle
goldschmiede in madrit bedienen. dieser
salzberg war den römern bereits bekannt.
von cardona wenden wir uns nunmehr
westwärts, um den grenzen von aragon
nüher zu kommen. der weg geht über die
dörfer calaf, s. martin nach tallade, wo
man wieder auf die heerstraße von barcelona
nach zaragoza kömmt. der erste
merkwürdige ort ist cervera, eine kleine stadt, am
flusse gleiches namens, nach der auch die
vegeria genennt ist. sie liegt teils auf
einer höhe, teils in der ebene. es ist
daher beschwerlich darin herum zu gehen,
obgleich die gassen an sich gut gepflastert sind.
sie macht ein viereck aus, hat sieben
tore, drei märkte, eine pfarrkirche und sechs
  klöster. philipp der fünfte gab ihr den
namen einer stadt, den sie sonst nicht führte,
und machte eine von den sechs städten
daraus, welche für ganz catalonien eine stimme
be hofe haben. er schenkte ihr vorzügliche
frei
54 f.
m.
m 
s .
m ..
t
   
ä
n 
an
 , .
t  .
is
 .
n .
o 
e
s 
.
.
s  
d
d
s
s 
f
freiheiten, und befreiete sie 20 jahre lang
von allen abgaben, welches hernach noch anf
20 jahre verlängert ward. außerdem
wurden die übrigen universitäten in der provinz
eingezogen, und daraus 1717. eine einzige
zu cervera gestiftet, welche zugleich
ansehnliche einkünfte erhielt. alles war eine
belohnung der treue, weil die einwohner ihm
beständig treu blieben, anstatt daß die
catalonier sonst eifrige anhänger des erzherzogs
karls von oestreich waren.
die universität ist ein viereckiges großes
gebäude mit drei geräumigen höfen und
vier türmen. die wohnungen sind gut
verteilt, eine für den kanzler, eine für den
aufseher des studirens, u. s. w. für stu .
dirende sind 11o zimmer vorhanden, 80 das
von sind insgemein mit studenten aus bei
acht bischoftämern in catalonien, aus
jedem 18., besetzt. 46 lehrer treiben alle wis .
senschaften; einige bekennen sich zur
philosophie des heiligen tomas, andere folgen den
lehrsätzen des scotus, noch andere dem
suares, daher unterscheidet man die schüler
durch den namen der tomisten, scotisten
und suariser. mit diesen unnützen
spizfindigkeiten und scholastischen grillen bringt
die jugend ihre zeit zu; man kann also leicht
dert
a

den schluß machen, was hier für männer
gezogen werden, und wie viel zeit noch
erfordert wird, ehe die aufklärung durch diese
finsterniß durchdringen kann, und ehe sie es
in den kentnissen so weit bringen, als ihre
nachbaren jenseits den pyrenäen. sonst
war die universität in den händen der
jesuiten, welche ihren schülern auch ihre
grundsätze beibrachten.
  tarrega ist nicht viel über eine meile vo
cervera entfernt; der weg geht über
lamora, beständig auf der seite des kleinen
flusfes cervera hinunter, der unterhalb tarrega
ein anderes flüßchen aufnimmt. dieser
kleinebemauerte flecken hat nichts merkwürdiges,
und liegt auf einer kleinen anhöhe. eine
meile von tarrega kömmt man nach belpuch,
einem flecken, bei dem auf einer anhöhe ein
berühmtes franziskanerkloster liegt; hernach
auf das dorf mulcerosa, und von hier
erreicht man die stadt lerida in fünf stunden,
nachdem man nicht lange vorher den flußcorp
passirt ist.
die gegend um lerida ist sehr
wasserreich; die stadt selbst liegt am flusse segr ,
welcher oberhalb derselben die flüsse
noguera, ribagorzana, und die cervera, die sich
kurz zuvor mit dem corp vereinigt, anfnimm,
  und
 
t   .
   

 
543
s 
   
a
u 
t  
in s 
s 
is
s
s 
n
rät
f
s 
s
es
f.
  
r
se
und zugleich catalonien von aragon trennen.
das letzte dorf, welches man passirt, ehe
man nach aragon kömmt, heißt alcaras,
l
  und unterhalb fällt, außer zween minder
beträchtlichen flässen, die cinca hinein, und
gleich darauf nimmt der ebro das wasser aller
dieser vereinigten flüsse auf. lerida hieß
ehemals jlerda, und war ein ansehnlicher
ort, jetzt ist er klein, und schlecht gebauet,
hat aber gleichwohl 11 klöster. die
universität ist, wie bereits gedacht worden,
eingegangen. der eine teil der stadt liegt
  nur am flusse, der andere aber auf einer
anhöhe. uiber den fluß führt eine
schiffbrücke. rings umher geht eine mauer mit
einem graben, und verschiedene außenwerke.
das schloß liegt auf einer höhe,
innerhalb der ringmauern, und bei der stadt
steht auf einem hügel eine zitadelle. die
katedralkirche ist ein schlechtes gebäude;
ihr bischof hat 120as dukaten zu verzehren.
die gegend um diese stadt ist fruchtbar an
getreide, wein, oel und allerlei früchten. die
segre versorgt die einwohner auch mit
fischen; es fehlt ihnen also an nichts, was
zum lebensunterhalt gehört. eine kleine
meile hinter lerida fangen die berge an,
welche gleichsam der fuß der pyrenäen sind,
s
wennt
 

544
wenn man nämlich die gewöhnliche und näch
ste straße nach zaragoza nimmt,
zwei und dreißigster brief
wreise durch aragon. allgemeine nachrichten von
dieser provinz. neuer kanal, produkte. mis
neralien. fraga. zaragoza. zwo katedrale
kirchen. weg von madric nach zaragoza.
daroea. calatayud. reise von zaragos
nach navarra.    
aus dem fruchtbaren catalonien kommen
wir jetzt in eine andere provinz, deren
dürrer und unfruchtbarer boden gewaltig das
gegen absticht. diesen unterschied bemerkt
man, sobald man über die grenze kömmt,
catalonien hat zwar auch berge, aber sie sind
weit fruchtbarer.   in aragon hingegen
trifft man viele steinigte und sandigte
strecken, und wo das land nicht flüsse in der
nähe und felder hat, die gewässert werden
können, da sieht man ganze unbebauete und
unber
   man findet auch merkwürdige pflanzen
darauf; worüber man die neuerlich erschienent
flora aragonensis, des don ignacio de asse
nachsehen kann,


545
unbewohnte gegenden, wovon die so
genannte aragonische wüste bei fraga ein
beweis ist. die länge von aragon wird auf
45, und die breite auf4meilen geschätzt.
gegen osten grenzt es an catalonien, und
den pyrenäischen gebirgen, gegen norden an
navarra , gegen westen an soria, und ges
gen süden an valencia.
das königreich aragon wird heutiges
tages in 13 corregimientos eingeteilt.
ehemals bestand es aus der eigentlichen
grafschaft aragon, und aus der landschaft. so
brarbe. zu anfange des 11ten jahrhunderts
gab der könig sancho der große von
navarra sie seinen beiden söhnen, unter dem
titel von königreichen. der eine sohn
ramir vereinigte sobrarbe nach seines bruders
tode mit seiner krone. aragon behielt lange
seine eigne verfassung und vorrechte bei,
weil die einwohner aber eifrige anhänger
könig karls von oestreich waren, so hob
philipp der fünfte alle ihre alten privilegien
und landesgesetze 1714. auf, der ehemalige
rat von aragon hörte auf, und jetzt wird
aragon nach castilianischen gesetzen regiert
die königlichen einkünfte haben sich auch sei
der zeit vermehrt. 1776, fand man bei der
zähiang nicht mehr, als 47448 menscä
reisen s. bandsmm kfs
   
.
 

546
anstatt daß zur mauren zeit das land uns
gläublich zahlreich war.
der hauptfluß dieser provinz ist der ebro,
welcher aus navarra kömmt; quer durch die
see fließt, und sich durch catalonien ins
meer ergießt. er nimmt in aragon viel
einere flüsse auf  die vornehmsten auf der
nordseite sind die schnelle einca, der galle,
go , und die isuera, welche unter huesca
entspringt; auf dee südseite kömmt der kas
lon oder salo aus soria, der klo a, der
martin, und rio de aguar.
eine wichtige verbesserung hat aragon
durch den glücklich zu stande gebrachten ka
nal, sowohl in ansehung des innern handels,
als auch der bewässerung der felder, ganz
neuerlich erhalten. zu karts des fünften ze
ten sahe man bereits die motwertigkeit eines
kanals ein, und er ließ den anfang dazu
machei, weswegen man ihn den kaiserkanal
nannte. diese arbeit hat man seit
1778.wieder von neuen vorgenommen, und glücklich zu
stande gebracht.   der hauptkanal geht
längs dem ebro herunter , weil solcher wegen
der vielen untiefen nicht zur schifffahrttaug,
ob er gleich bisher auch schon hin und wieder
mit
   politisches journal, 178r. 1 b. s. 49o.
      4    
a

54 
 
..
  
 
  
mä.
c.
...
 
 
..
e
 
r
s
m
mit sehr kleinen fahrzeugen befahren worden.
er fängt sich bei la presa de tudela, an der
grenze von ravarra an, und geht in einer
länge von 33 stunden bis sasago
herunter,    wo er in den ebro fällt. vön hier
geht die schifffahrt nun eine erecke auf dem
flusse fört; weil aber gegen seine mündung
so viel untiefen und steine därin sind, so hat
ütan in der gegend. von tortosa wieder einen
kanal angelegt, dessen zu anfange des 30.
briefes gedacht worden. der große lange
kanal ist auf der oberfläche 64 fuß breit;
eine breite, die noch kein bis jetzt gegrabener
künstlicher kanal hat. mit ihm vereinigt sich
ein anderer von lausie im corregimento de
los cinco villas herabkommender kanal. die
bewohner dieses strichs können nun zu ihrer
großen freude ansehnliche, sonst unfruchtbare
strecken bewässern. die große wasserleitung
über den fluß palon war ebenfalls 1782.
fertig; es fahren täglichschiffe von 3oo zentnern
darauf, und er kann woch größere tragen. der
kaiserkanal geht bis an die tore zu
zaragoza; im oktober 1784. kamen die ersten sechs
schiffe unter großem frohlocken und zulauf
des volks darauf bei dieser hauptstadt an.
mm2 eint
   cavanilles giebt die länge. 1946 tsien
an, deren je  n  geographische meile
mächenf,

548
und über fünf andere kanäle; die zur be
ein ganz neuer schriftsteller   giebt uns
von diesem merkwürdigen kanale folgende
wähere nachrichten  es standen der ausfüh
rung große schwierigkeiten im wege. es
mußten die berge bei fontellas und gallur
durchgegraben werden. der erste ist in
navarra, nicht weit von tudela. es mußte
durch denselben ein raum von 5oo klaftern
gegraben werden, und die ausholung
anmanchen stellen bis auf 80 fuß tief sein. der
zweite ist in aragon, nicht weit von der villa
mallen in corregimento de borja, und der
durchgang durch denselben ist oberhalb 192,
unterhalb 66 fuß breit, und 45 tief. bald
mußte man felsen durchhauen, bald
schwammigten boden durchgraben. uiber den schiff
baren fluß falon, der sich unterhalb der villa
alegon mit dem ebro vereinigt, mußte eine
kostbare brücke oder wasserleitung erbaut
werden. sie besteht aus zwo mauern,
jede 71o klaftern lang, 13 dick und 24 hoch,
und die 36 fuß weit von einander stehen
diese mauern leiten das wasser des kanals
über den fluß falon, über zwo landstraße,
wäs
   s. eavanilles über den gegenwärtigen
zstand von spanien. berlin, 17ss,

549
v
  wäerung des bodens gegraben sind. hier
sieht man fahrzeuge über einander weggehen,
wie in england über den bridgewaterschen
kanal,        
durch diese patriotischen anstalten können
nunmehr ansehnliche distrikte dieser provinz
bewässert und fruchtbar gemacht, und die
produkte um ein großes vermehrt werden.
diese bestehen aus getreide, oel, wein,
 wovon ein schwerer roter magenwein
vorzüglich um zaragoza und huesca mit
glücklichem erfolg gebauet wird,  allerlei
früchten flachs und hanf; an manchen orten
gewinnt man auch viel safran, und der
seidenbau könmt empor. cavanilles giebt im
jahr 1775 die ausfuhr aus aragon folgen
dergestalt an  1775. führte aragon aus,
259,000 zentner getreide, 52ooo zentner
wolle, 22ooo zentner hanf, 80,ooo pf.
seide, sehr viel oel, eisen, c. 270,ooo
zentner wein, ohne den vielen branntewein,
das zentnergewicht ist sonst in spanien beim
wein nicht gewöhnlich, sondern man
verkauft ihn nach aroben, oder auch nach
cankaros. weil zur gewinnung dieser produkte,
und zum getreidebau hände genug
vorhanden sind, so versichert cavanilles, daß so
wohl aus aragon, als navärra, viele
tamm3
gelöh
 ss 
gelöhner über die pyrenäen gehen, und in
den nahe gelegenen französischen dörfern mit
allerlei handarbeiten geld verdienen, mit
dem sie nachgehends in ihr vaterland zurück 
kehren.
bei dem flecken montalvan im
corregmento von alcanniz sind salzgruben. bei
alcanniz selbst ist ein dem orden von calatra  
va zugehöriger alaunbruch, anstatt aber, daß m
man den alaun selbst läutern sollte, wird er  
den franzosen in großen quantitäten rohver s
kauft, diese bringen ihn geläutert wieder nach h
spanien für die hiesigen färber, und
gewinnen fast die ganzen einkaufskosten daran, so
daß sie den alaun für ihre fabriken beinah
umsonst haben.    dieser alaun ist besser,
  als der römische, und mit keinem fremden
körper vermischt, so daß er nur von den
zufälligen unreinigkeiten des lehms gereinigt
werden darf. aragon hat auch viel
salpeterartiges erdreich, welches ohne zusatz von
laugensalz den besten salpeter liefert; denn
das schießpulver von villa felische wird für
d
das kräftigste im ganzen reiche gehalten. es
werden über 5500 zentner salpeter auf die
mühlen geliefert,     s
    ei
   bowles beim dion, t. 1, s. 273
zf a


ss
t 
n
ir
tr
 .ä.
  
  
m
m
.
n
s
g
beuerillas, palomer, albenozas,
grustan and im tale benasque bei urmella sind
kohlengruben, darin man auch gagat bricht;
bei roda und viliaroya de lös pinares
findet man bernstein; bei belmonte in gips
gediegenen schwefel, braunstein, der auf
den glashütten zu st. ildefonse gebraucht
wird, bei cribillen. eine neue art, wie
man das metall daraus erhalten könne, und
aus dem wolfram ein eignes
schwersteinmetall zu scheiden, haben die gebrüder
delhupar in einer eignen schrift, die auch
bereits von cullen aus den spanischen ins
englische übersetzt ist, gezeigt. die flüsse
piedra und mesa übersintern. bei lamata trifft
man eine erde an, welche der japanischen
porzellanerde ziemlich gleich kömmt; bei
taudate und zwischen estade und estadilla giebt
es torf.  
die gegend der berge plau und gistau
in den pyrenäen ist für einen mineralogen
ungemein wichtig. das tal von gistau
liegt beinahe auf dem gipfel der pyrenäen,
denn nahe dabei in hospitalet teilen sich die
nach frankreich und spanien laufenden
gewässer. hier entspringt der obgedachte fluß
was weiterhin in einen 200 fuß breiten
kamm4. anal,

552      
nal, zwischen zween felsen, die über  
fuß senkrecht durchschnitten sind. daß sich der
fluß diesen weg gebahnt hat, sieht man den
lich, weil die verschiedenen gesteinlager, und
ihre farben auf beiden seiten genau geg 
einander über sind. der berg plan ist
ausserordentlich hoch, und besteht aus fünf bis
sechs ungeheuren auseinander gesetzten hügel,
deren abteilungen sich durch die auflös 
an den absätzen, und durch die von wind
und regen verursachten erniedrigungen der
erde deutlich wahrnehmen lassen.
ungeachret der großen höhe, und der neun monate
hier herrschenden strengen kälte, sind in
gegend von plan drei blei  und eine
kupfermine.   ingleichen ist zu bielsa ein
eisengrube, die mit vieler einsicht bearbeit
wird.
man findet in dieser gegend auch viele
kalksteine, schneeweißen gips, und große
stücken von grauem granit, die im fluss
cinca liegen. sein bette besteht aus lauter
graniten von verschiedener größe, davo 
klein   diese nachrichtet sind aus dem bowle beim
dillon t. 1. s. 9. er erwähnt aber der
reichen zinngruben nicht die erom nd .ä.
entus ab einer produkte von europa  
  führt. s. 211,   . .


s nsten wie radettnäpfe sind. schleifsteine
von eben dem korn und der farbe, wie
die auf dem gebirge von elizondo in
navarra. man nutzt sie aber nicht, sondern kauft
sie lieber teuer aus frankreich. das tal
von gistau liefert vortreffliche mühlsteine,
 gleichwohl werden noch immer viele aus
barcelona geholt.  auf dem gipfel der berge
sind die härtesten und besten; die in der mitte
lassen sich schon leichter zermalmen. unter
den harten sind die mit sichtbaren und tiefen
poren und kleinen höhlungen die
tauglichsten, weil die vom reiben entstehende hitze
sich dem ganzen steine mitteilt. die festen
von gleichem korne treiben hingegen, wenn
sie auch eben so hart, als die vorigen, sind,
die wärme von sich, und erhitzen das mehl;
die weichen nutzen sich alle augenblicke ab,
und taugen daher nicht viel. die gegend
um plan ist voller sichten und buchen,
daraus zum behuf der gruben kohlen gebrannt
werden. es giebt hier steinböcke und gemsen.
das merkwürdigste in dem tale von
gistau ist die rauhe kobaltmine; sie kann
desto wichtiger für spanien werden, da
kobalt überhaupt nicht so häufig gefunden wird,
und dieser, nach bowles versicherung, noch
den sächsischen übertreffen soll.  o lange
kannmm5. i.
   dillons reisen, t. 1. s. 26,

   
ten die spanier diesen schatz nicht. sie
ward zum anfange dieses jahrhunderts ent 
deckt. deutsche bearbeiteten sie, und schaff
ten gegen einen mäßigen jährlichen zins an
blei, wofür sie das erz ausgaben, jäh
  lich auf 6oo zentner über toulouse, lyon
  und strasburg nach deutschland. die
spamischen bergleute lieferten ihnen den zentner
roh zu9taler 16 groschen. nachdem der
größte reichtum herausgezogen war, kamen
die spanier erst dahinter, und die deutschen
ließen 1753. die grube liegen. seit der zeit
wird sie auf königliche kosten gebauet, bow 
les schickte ein so reichhaltiges stück von 49
pfund aus dieser grube nach madrit, daß
man es fast für ganz reinen kobalt halten
konnte. der spanische kobalt fällt mehr ins
blaue, als der sächsische. man gebraucht
ihn mit vielem vorteil zu madrit,
segovia und alcoro in den dasigen porzellan  und
fayanz fabriken. der zentner kobalt wird
um 45 französische livres verkauft. wenn
solcher pulverisirt und gereinigt ist, so mischt
man dreimal so viel sand, als der
gereinigte kobalt wiegt, darunter, und alsdann
wird er unter dem ramen saflor  zaffera 
zu mancherlei gebrauch verkauft. zween
zentner kobalt geben vier zentner saflor,
welche 1600 livres wert sind.
   



555
z
s 
5.
..
.
 
ä
r,
mm
 y
.
.
 .
.
g
s
a
 
. bei dem s gedachten hospitalet teiten
sich die wege aus frankreich nach spanien,
durch das tal von gistau läuft die
cinquea und durch das mehr westwärts liegende
die einca. aus der eisengrube von bielsa
wird das erz, nachdem es in stücken
zerschlagen worden, in einen hölzernen kanal,
oder eine rutsche von 280, und hernach in
eine andere von 6oo klaftern gebracht, da
es von selbst abwärts schießt. unten an der
letzten rutsche sind drei oefen, darin es
geschmolzen wird, da dann der zentner
ungefähr 22 pfund liefert. auf der rechten seite
der enca sind auch bleigruben, darin man
das metall teis in körnern, teils in las
mellen findet. die eine ist viel reichhaltiger
an blei, die andere hat aber mehr silber
unter dem ble.    
zu tiermas und alhama giebt es warme
bäder, .
aragon hat ziemliche schafzucht. die
beste wolle fällt von den schafen, welche
in murcia und valencia überwintern, und
nachher von denen, die beständig im gebiet
von zaragoza bleiben. man schlägt die
jährlich erzeugte wolle auf 65ooo zentner an.
s
 
ehe   essaisur la min ralogie des pyr n es. s. 194,
   



556
  dillons reisen, t. . s. 275.
ehemals waren die wollenwebereien sehr
blühend, allein zu ende des 16ten jahrhunderts
waren sie schon voni6ooo auf 4000
weberstühle herunter gekommen, und heutiges
tages hat es gar nichts damit zu bedeuten. man
zieht auch gute pferde, sie würden aber viel
besser sein, wenn man sie nicht so frühzeitig
zum arbeiten nötigte. man fängt schon im
achten monat damit an. der seidenbau
kömmt immer mehr in aufnahme, statt der
40,000 pfund, die man nur noch zu ende
des 17ten jahrhunderts gewann, wird der
jährliche ertrag jetzt auf 309,020 psund
gerechnet,  
   einer merkwürdigkeit von aragon müssen
wir noch gedenken, die dillon    berichtet,
dieses sind haufen unzähliger knochen von
menschen und zahmen tieren, die bei dem
dorfe concud, eine meile von der stadt
teruel, gefunden werden, nordwärts an
diesem dorfe liegt der hügel cueba rubia,
der gipfel besteht aus einem mehr oder w 
niger harten kalkstein, in zween bis drei fuß
dicken lagen, der voll von erd  und
wasserkonchylien ist, die nur kalzinirt zu
seinschenen. im mittelpunkt dieser felsen trifft
    illam


n
.
x
 
 
k
z.
ä
i
 
 
z 
man viele knochen von ochsen, zähne von
pferden und eseln, und knochen kleinerer
austiere an. einige sind hart, andere
zerfallen in staub. man finde schenkel
änd hüftknochen von männern und ä
deren höhlen voll von einer kristal g 
materie sind, zwischen diesen liegen
ochsenhörner, und andre arten von knochen,
weisse, gelbe, schwarze, alles durch einander,
so daß sich an manchen stellen sieben bis
acht menschengebeine ohne ordnung bei
einander finden. dieses ganze phänomen läßt sich
schwer erklären, so wie auch die entstehung
des hägels, und die ansammlung eines so
erstaunlichen vorrats von knochen.  
von der stadt jaca geht durch das
tal von canfranc ein schmaler wenig g 
reiseter weg über die pyrenäen. die stadt
liegt am fusse derselben, und dabei der berg
uriel, welcher in der geschichte dadurch
merkwoür 
   die genaue beschreibung dieseräkönnen
wir hier nicht mitteilen sie verdient aber
sehr beim dillon am angeführten orte
nachgelesen zu werden.   bowles mutmaßet in
ansehung der entstehungsart des ganen;
daß die knochen durch einen schwer zu
erklärenden zufall von ihrenägetrennt
worden und daß sie nach ihrer jetzigen lage
im wasser oder schlamm hieher getrieben wor 
den sittd,  

558
würdig, daß sich die ritter hier versamm
eten, um einen darauf verstorbenen ensed
äben, und bei dieser gej
äd  garcias fimenes zum oberhaj
und ersten könig von navarra wählten,
welche nebst dem pelagius als der wiede
hersteller der spanischen monarchie angesehen
wird. von jaca geht der weg durch das
ähal von canfranc zur seite des j
aagon hinauf, der äuf den höchsten pyres
näen entspringt. bei büanuaj
serst schmal. in der höchsten gj
wegs, schon auf französischem boden, liegt
das hospitäl st. katerine, welches zum
 huf derer, die in diesen gebirgen reisen,
uind denen ein unfall wiederfahren könnte,
angelegt ist. bei demselben befindet sich die
eiige paß somport, welcher durch fenge
hauen ist. einige behaupten mit vieler
wscheinlichkeit, daß hier der weg, oder das
so genannte sümmum pyrenaeum zu suchen
sei, den julius cäsar anlegen ließ, um
nach spanien durchzudringen. selbst der
heutige name scheint aus dem römischen
entstanden zu sein.   von somport gegen
ole 
   eine hier gefundene römische inschrift wird
 äää
angeführt s. 7a.      

  l
559
hieron hinab ist ein merkwürdiger weg
angelegt, auf welchem das holz aus diesen
gebirgen hinunter geschafft wird. .  
wir treten nunmehr diese reise
nächzaragoza an. von alcaras, womit wir den
vorigen brief schlossen, hat man nur drei
stunden bis nach fraga, einem bemäuerten
flecken mit einem kastell an der cinea,
welche unterhalb in die segre fällt. weil
dieser fluß sich in viele kleine arme ausbreitet,
so ist das land wegen der wässerung
ziemlich angebauet. rings umher liegen berge.
man tiennt den strich von hier bis
velilla de ebro oder bujaraloz, die akagonische
wüste. inzwischen muß man sich hier keine
afrikanische satidwüste vorstellen, sondern es
ist ein steinigter boden, der äber dech hin
und wieder mit vielem tymian, lavendel
und andern wohlriechenden kräutern
bewachsen ist, daß die einwohner solche zum
brennen gebrauchen. bei fräga geht eine
hölzerne brücke über die cinca.  
nachdem man sechs stunden durch dis
se gegend gefahren, erreicht man das höchst
elende und armselige dorf candasnos. und
von hier sind vier stunden auf einem nicht
viel bessern wege bis bujaroloz, welcher
ort doch etwas leidlicher ist. nach fünf
stüns




56s
stunden kömmt man an ein einzelnes
wirtshaus, oder die venta de santa lucia. man
kann sich nichts elenderes vorstellen, gleich 
wohl muß es sich ein grande von spanien
gefallen lassen, hier abzutreten, wenn er die
sen weg passirt. villa franca ist ein dorf
von etwa 30 häusern. hier glaubt man
nach einer so langen, elenden und armseligen
heerstraße in ein paradies zu kommen, und
der weg geht beständig in einer angenehmen
ebene fort. .
die gegend um die hauptstadt zarage
ist sehr angenehm, weil sie in einer mit
bergen umgebenen fruchtbaren ebene am ebroliegt;
insonderheit findet man sie zur zeit der
weinlese so. die trauben sind von
außerordentlicher größe und schön gefärbt.   
allentalben sieht man auch eine große menge von
oelbäumen stehen. der ebro durchschlängelt
die gegend mit vielen krummen wendungen,
und macht den boden geschickt, alle arten
von früchten im reichen maaße hervor zu
bringen. er nimmt bei zaragoza der
   
nord   der daraus gemachte wein ist zum täglichet
getränke zu stark und zu süß. man begeht
hier den fehler die trauben zu sehr reifen zu
iassen, daher wird der wein zu ölicht, und
bekömmt eine ekelhafte süssigkeit.
w
    x
     
   
                           

nordseite den gallego, und auf der südseite
den fluß guerva auf. sein wasser dient den
einwohnern zum getränke, weil es gänzlich
  an quellen fehlt. der flüß teilt die stadt
in zween gleiche teke, und ist mit zwo
brücken, einer hölzernen und einer steinernen,
versehen. er führt fast gar keine fische bei
sich, daher solche selten und teuer in der stadt
sind. er könnte von weit größern schiffen
befahren werden, wenn er in der gegend der
stadt nicht voller steine und felsen wäre,
  welche die fahrt unsicher machen. die stadt
steht auf einer gipsbank, welche tiefer, als
  das bette des ebro, ist.    des bis an
ihre mauren geführten kaiserkanals ist
beereits oben in allgemeinen nachrichten von
dieser provinz gedacht worden. wenn man
w  sich der stadt nähert, so nimmt sie sich mit
ihren kuppeln und türmen gut aus. sie
a ist auch wirklich groß und schön.
man zählt vier stadttore, welche
gegen die vier weltgegenden liegen; bei dem,
  welches auf die heerstraße nach madrit ä  
  . . .    lie
           
   am ufer desselben is auch eine
steinsalgenis        
 be, welche dillon aber nicht sahe. reisene
i. s. 287. . .              
  n
reisen 21, band  n.
 



     
563
 
liegt der alte palast der königin von art
gon, welcher aus den zeiten der mauren den
ä aljapheria behalten, und jetzt der
sitz der inquisizionist philipp vließ ihn
  mit festungswerken umgeben, welche de
tadt zur zitadelle dienen. die phönicer
sarea augusta bekam daraus mit der zeit
im jahr 1712 erlitte philipp v. hier von
der armee des erzherzogs karls eine
ansehde r deage s de z  s
. ist  
welche zu den stadtt ren dienten. man
erkennt es an der festigkeit des mauerwerk,
schicklichkeit darin angebracht sind.
und hat verschiedene lange, gerade und breit
gassen, nur schade, daß sie weder
rechtrenlich, noch gut im pflaster unterhalten wer
die calle santa, oder der corso, hat wenig
schiedene paläste, unter andern auch der von
gouverneur und kapitän general; sie dient
. .   auch
          . . . .    
 
ründeten sie bereits, und august legt hier
ine kolonie an, wovon sie den namen
caeder verdorbene name zaragoza entstanden,
nichts mehr übrig, als einige arkaden,
daß sie von ihnen herrühren, und bewundet
die ungeheuren steine, die mit vieler
gzaragoza ist zum te wohl gebaut,
  den. die vornehmste und schönste gase,
ihres gleichen in spanien. hier stehen
ve


    563
v.
  auch zur öffentlichen promenade für die
kuts  schen, welche darin auf  und niederfahren.
a  den namen einer heiligen gasse soll sie daher
bekommen haben, weil hier eine menge
märtyrer hingerichtet worden. längs dem flusse
... gehen angenehme dämme oder kaien von
stein, die auch zum spazierengehen dienen.
die mehresten häuser der stadt sind von
ziegesteinen, und drei stockwerke, jä manche
es fünf bis sechs hoch; und nehmen sich
beinäw  he besser aüs, als die zu madrit,   män zählt
  hier 17 große und kleine pfarrkirchen, 23
   mönchs  und 13 nonnenklöster. es halten
  sich hier viele aragönische adeliche auf,
je  doch keine grandes, welche den aufentalt
  in der residenz vorziehen. man trifft auch
  sonst viele bemittelte einwohner an, und zählt
daher auf 400 equipagen. herr büsching
giebt die anzahl der sämtlichen einwohner
s auf 15000 an, welches keine große
lebhaftigkeit und tätigkeit verraten würde;
baretti geht hingegen zu weit, wenn er
behauptet, man zähle gegen 6oooo. sie treiben
einiges gewerbe, welches die kleine
schiffx
fahrt auf dem ebrö befördert, nunmehr aber
hoffentlich durch den neuen kanal noch weit
mehjehmen wird. man rechnet ungefähr
40 stunden bis zur mündung des flusses
bei tortosa.    
  nn2 diese
s


a
 
564
diese stadts in spanien, und viel 
leicht in der ganzen katolischen christenheit
die einzige, welche zwo katedralkirchen hat,
welche man die alte und die neue zu nennen
pflegt.    die domherren wechseln alle hal 
be jahre, und jedesmal verrichtet die eine
hälfte den dienst in der alten, und
dieandere hälfte den dienst in der neuen,
vermge eines vertrags, nachdem man sich langt
gestritten hatte, welche kirche den vorrang
haben sollte. die domherren tragen große
lange mäntel von violetfarbener seide, die
    mit sammt gefüttert sind, und ihnen ein
ehrwürdiges ansehen geben.  
die alte katedralkirche heißt s. sal.
vador, und soll bereits von den christen zur
zeit der mauren, die ihnen eine freie rel
gionsübung liefen, erbauet sein. sie ist
im gotischen geschmack mit drei schiffen.
bauet. in einer kapelle ist unter einer tri 
bune von schönem marmor das marmorn
grab des p. arburs, des ersten inquisitors
in aragon, der als ein märtyrer verehrtwird,
weil ihn die juden umbrachten. darüber
bemerkt man sechs mauren, die an säule
    .. . . .    aus
           
   
           
    so sagen baretti und caimo; nach herrn
büsching ist die neue nur eine kollegiatkirch.
  s 
g

   
4 g 
   
 
s
 
s
g
  565
aufgehangen sind.  sein bildniß sieht man
auch hier. . .
die neue katedralkirche anste liebe frau
zum pseiler, gnuestra senora del pilar  ist
wegen der wallfahrt eben so berühmt, als
s. jago de compostella. die kirche ist lang
und von schlechten verhältnissen. in
die ser kirche steht unter einer schönen ovalen
kuppel eine prächtige kapelle, oder art von
kleiner kirche mit säulen von dem schönsten
 roten, dem porphyr ähnlichen marmor,
  der aus den brüchen von tortona kömmt;
und in dieser befindet sich erst wieder die
eigentliche kapelle des marienbildes, so daß
gleichsam drei kirchen in einander stehen,
welches allerdings einen elenden geschmack in
der baukunst verrät. in der innersten
kapelle steht auf einem altar eine acht fuß
hohe säule von jaspis, und darauf ein kleiz
nes ganz mit edelgesteinen behangnes
marienbild, welches deswegen so verehrt wird,
weil maria dem apostel jakobus, als
solcher in dieser gegend predigte, etlichemal
auf diesem pseiler erschienen, und ihn ermahnt
haben soll, in seinem eifer fortzufahren. der
altar ist von massivem silber, und wiegt
600 pfund. eine große menge lampen
brennen beständig umher. dies marienbild
rn 3
bei



566
besitzt einen unsäglichen schatz. an
orten, wohin die pilgrimme wallfahrt,
trifft man gemeiniglich eine menge bettler an,
aber nirgends vielleicht in größerer menge
und unverschämter, als in dieser kirche,
die ziegel, womit die kuppeln derselben
deckt sind, haben allerlei farben, rot, gelb,
blau und andre mehr, welche wie ein har.
lekinskleid aussehen, inzwischen hat es doch
von weitem ein ziemlich artiges ansehen, weil
sie regelmäßig, und nach einer gewissen ord
nung verteilt sind.
der erzbischöfliche palast liegt am er,
in gleicher weite von den beiden brücken,
hat aber nichts besonderes. der erzbisch f
hat 50000 drkaten einkünfte.
die kirche der heiligen eneratia verdient
auch gesehen zu werden. diese heilige
fast nur blos in spanien bekannt, und w 
gen der marter, die sie mit mehreren andern
in zaragoza ausstand, berühmt. die kirche
hat catacomben, welche eine zweite un 
terirdische kirche ausmachen, die 100 fuß
lang, und 9o breit ist. das zwölf fußhe
he gewölbe ruht auf 32 säulen, darunter
eirige von jaspis sind. sie hat sechs schif
r. .    . . .
fe mit eben so viel altären. hin und wie
stehen begräbnißurnen. in ter mitte

  ein

   ä
ei
 
n 
 
..
  
r
 
jß
es
 
e
 
   s    . . . . . . . . . . . ., .            
ein tiefer mit gittern eingefaßter sumpf
darin eine menge märtyrer, nach dem vor 
geben der mönche, begraben sein sollen. 
die kirche des heiligen ildefonsus ise
groß und schön; sie gehört den dominikanern,
die in ihrem kloster eine zu jedermauns
gebrauch offenstehende bibliotek haben, darin
aber wenig gute und brauchbare bücherau
den neuern zeiten sind. die ehemalige jej
suiterkirche ist die schönste, und auch die reich 
sie an gold und prächtigen verzierungen
sie ist iuwendig ganz vergoldet, welches ei
ne sonderbare wirkung tut, und keinen ges
schmack verrät. die franziskanerkirche vers
dient auch gesehen zu werden, weil die ka
pelle hinter dem altar aus den schönsten er
ten von marmor zusammengesetzt ist, die man
nur in spanien hat, und die man hier also
beisammen sehen kann. in den
klostergängen sind die franziskaner, welche in den
verschiedenen gegenden der welt den mär
tyrertod ausgestanden haben auf nasse kal
gemalt. man muß sich wundern wie seh
der künstler seine einbildungskräftigereist
hat, um alle mögliche grausame todesart
 
zu ersinnen. . . .
  . . . s 
   
nn 4 . von
  w



.
von den weltlichen gebäuden führen wir
nur ein paar an. die audienciareal, oder
der vornehmste gerichtshof, ist von außen
 
ein plumpes gebäude, der palast des
vzekönigs ist eben so schwerfällig; er liegt an
corso. der eingang ist auf eine sehr
unvernünftige weise verziert; auf jeder seite
steht eine kolossalische schlecht gearbeitete
siatue von stein, welche, um sie noch
häßcher zu machen, mit natürlichen farben
angestrichen sind. man bemerkt hin und wie
der in zaragoza, ja sogar auch in madrit,
daß es ehemals mode gewesen, die entblöß
ten teile nicht nur fleischfarb, sondern auch
die gewänder mit allerlei farben anzustreichen,
und diese bilder läßt man auch immer s 
stehen, zum beweise, daß sich der geschmack
bis jetzt noch nicht gebessert hat.
zuletzt gedenken wir noch des allgeme
nen königlichen hospitals, welches sehr reich
ist. der dazu gehörige turm steht ganzek
lein, und hat 284 stufen, die so breit sind,
und so flach ansteigen, daß man ganz
hinaufreiten kann. er verdient, daß man ihn
besteigt, um sich der angenehmen aussicht über
die gegend von zaragoza zu ergötzen,
welehe zwo meilen in der runde mit landhäusern,
zind allerlei küchen  und baumgärten
umge  hen
    .          



569
m.
i
s
bis
 .
f 
r
äg
f .
je
m.
m.
es
3   
.
ä
 
ben ist. die hiesige universität ist 474. ge
siftet worden, und nach spanischer art, das
heißt, in betrübten umständen. inzwischen
ist hier noch eine gesellschaft des ackerbaus
nd der künste, seit einigen jahren
errichtet.   .
wenn man von madrit gerade nach
zarageza, oder von hier dortin reisen will,
so geht der weg von madrit über alcala und
guadalarara.   von hier nimmt man
entweder den nächsten weg nach calatayud, oder
geht dahin über fadraque und sguenza.  
wir wählen den nächsten. von guadalaxara
aus trifft man um taracena viel wein an,
nn5 bex
     
z
   wir haben derselben ein kleines werk zu
danken, welches nicht nur die natürlichen
produkte aragons entält, sondern auch nicht
unwichtige nachrichten von der volksmenge
staatshaushaltung, der alten geschichte und
dem zustande der gelehrsamkeit dieser provinz
liefert. introdu tio in ory tographiam et
zoologiam aragoniae ; accedit enumeratio
stirpium in eademregione nuper detect rum.
1784. in 8. ohne druckort. eine weitläuftige
anzeige s  in den götting. gel. zeit,  zss
s. 444       
      der weg zu diesen beiden städten ist im
16. briefe beschrieben.        
    auch von dieser stadtsden 16. brief.

 .
573
l
  .    .
der ort selbst bleibt aber rechter hand liegen;
man passirt eine kapelle, wo derjenige, der
durch dieses talreiset, und ein salve dabei
betet, auf 40 tage indulgenzen erhält. man
fährt von hier eine meile lang zwischen zween
bergen, und hat durch die reben, maul
beeren  und seigenbäume eine angenehme
abwechselung. am ende dieses tals liegt val
de noches, ein flecken, darin fernando
cortes, der eroberer von mexico, geboren
ward. auf der andern seite dieses orts
bleibt die gegend immee fruchtbar, und der
weg läuft immer bergan. vor torrra, es
nem artigen flecken, kömmt man durcheine
menge küchengärten, womit dieser ortgan
umgeben ist. am eingange steht ein altes
ziemlich verfallenes maurisches schloß
von torrixa bis grajanegos rechnet man
drei meilen oder sier stunden auf einer
kalartigen ebene. das dorf liegt an einer
großen ravine, an deren seiten sich vier
ouellen vier gänge eröffnet haben, wie man
aus der gleichheit der lagen, stratorum, auf
beiden seiten schließen kann. bis agora
einer quelle guten wassers, welche die ein
zige in der ganzen ebene ist, die einer wüst
gleicht, wo wichts, als lavendel, tymian
sind fünf stunden; dieses dorf liegt bei

571
  sachlichter gens, wacholder und dergleichen
wächst. gegen algora giebt es jedoch eichen,
m.
s  deren eicheln gegessen werden. von
gua1 . dalarara an fährt man immer höher gegen
s  die berge von aragon hinan, und spürt
merk , lich, daß die luft kälter wird, und nicht
t  mehr so brennend, als in kastilien, ist. vor
algora sieht man ein altes maurisches schloß
ist auf einem hügel, dergleichen es eine große
 . menge in dieser gegend giebt.
von algora an geht der weg nunmehr
h  
g durch die provinz soria, und man erreicht
in vier stunden alcolea. der boden wird
t                        
  felsenartig, worauf bis marangon wieder
  ein kalkartiger stein folgt. einige halten
  diesen ort für den höchsten in spanien, und
behaupten, der berg komme den pyrenäen
in der höhe am nächsten. von diesem
dor  fe fährt man einen steilen berg bis
marangon hinab, welches ungefähr aus 2oo
häusern besteht. um anchuela ist der boden
bebauet, und darauf gelangt man in vier stuns
den nach dem flecken tortuera, an der
grenze der herrschaft molina   gegen
aragons  
.
   bei dieser gelegenheit kann man die im 6.
briefe beschriebenen bäder zu trillon, und
auch die dort erwähnten petresakten um
mdlina besehen.

572  
 durch einen paß, der nur 200 fuß breit ist,
er liegt in einem kornreichen tale, in
dessen mitte das dorf concha steht. man trifft
hier, der sehr hohen gegend ungeachtet,
verschiedene von den arten der versteinerten
conchylien an, die man auch zu molina
findet.    
von tortuera rechnet man sechs
stunden bis used; auf halbem wege liegt das
dorf embid, in dessen nachbarschaft ein
altes verfallenes schloß auf einem hügel steht.
man giebt alle ruinirte schlösser in diesen
gegenden ohne weitere untersuchung für were
ke der mauren aus, da sie doch nicht lange
genug herren von kastilien und aragon
waren, um eine solche menge ansehnlicher gebäude
aufzuführen. weil man an vielen auch eine
ganz verschiedene bauart bemerkt, so ist es
wahrscheinlich, daß wenigstens eine große
anzahl derselben alte adeliche sitze in jenen
zeiten gewesen sind, da der adel sich noch mehr
auf dem lande aufhielte, und nicht, wie
heutiges tages, meistens in großen städten
lebte. im sommer weidet hier eine
menge wandernder schafe. der weg zwischen
embid und used ist fruchtbar. südwärts von
used ist der see gallocanta, welcher
bitteres und gemeines salz entält. man reiset
und
  
573
und von diesem in ein talhinah, das
ungemein fruchtbar und angenehm ist, und durch
den kleinen fluß 3 ioca befeuchtet wird. es
ist voll von einzäunungen und gärten, die
einen 10 meilen langen wald von
fruchtbäumen bilden, darin eine menge artiger
dörfer und die städte daroca und
calatayud liegen. .   . . . . . . .
von used reiset man über sansed nach
der kleinen nicht übel gebaueten stadt
daroca, welche zwischen zween hügeln am
flusse kiloca angenehm und fruchtbar liegt.
sie hat sieben pfarrkirchen und fünf
klöster. die vielen steinigten spitzen umher,
die zum teil sehr hoch sind, gehen der
gegend ungemein malerische abwechselungen.
calatayud, eine der vornehmsten städte  
in aragon, und augusta bilbilis   der
römer, liegt am fusse eines hügels, am
zusammenflusse des palon und kiloca. der
nd der
spanifche politiker baltasar gracian sind hier
geboren. sie ist eine kommenturei des
 s  
joes
      . . . . . .
   andere suchen den pla wo es gestanden,
mit mehrerer wahrscheinlichkeit auf dem
benachbarten berge eine viertel meile davon,
, wo man allerlei münzen und inschriften
gefunden hat.
   
 



574  
johanniter ordens, hat 13 pfarrkirchen
und 15 klöster. von calatayud zählt
man sieben bis acht meilen nach almugna,
einem ansehnlichen flecken am einflusse
des rio grio in den 3 alon. er liegt neun
meilen von zaragoza, in einer angenehmen
ebene, deren zugänge von allen seiten rei,
zend sind. auf der andern seite des ka
lon liegt das kleine städtchen rida, wel
ches den namen eiter gräfschaft führt.
von almugn  geht der weg auf muelä
üüd das städtchen epila am kalon, wo
viel salpeter gesotten wird, bleibt links
liegen, und rechts carignena, in einer uns
früchtbaren ebene, nicht weit vom flusse
alca adre; die fünf stunden von almugna,
bis muela passtet man über frisen, täler,
abgründe und ebenen die meistens, wenn
man hin und wieder einige felder ausnimmt,
unangebauet liegen. der gänze übrige
weg von muela bis nahe vor zaragoza ist
sehr traurig; man sieht nichts, als wüstes
verwildertes land, ohne bäume, öhne was
ser, und ohne häuser, wo man viel von
der hitze und vom durst auszusehen hat,
wenn man es nicht so einrichtet, daß man
dieses stück weges zu einer zeit macht, da
es nicht gar zu heiß ist,
wir
 


575
är.
er
än
 r .
  
s 
z 
  .
ä 
 
s 
s
   
..
i
wir setzen nunmehr die reise von
zaragoza nach pamplona in navarra fort.
der weg geht fast beständig längs dem
ebro hinauf. man passirt durch alagen,
ein kleines städtchen auf einer halbinsel,
welche von ebrö und palon formirt wird 
der erste ort in navarra ist däs dorf
cortes, ebenfalls am ebro belegen,
   
  ,
 
 
s.
,
 .
     
, s
     
  8
.        
  s .
  
z  . . .  
   
 
     
     
   
         
.
y    k
p i
  . 
   
     
     
 





         
          
 
       
allgemeine nachrichten von königreich nabarra
. die pyrenäen. täler. produkte.
tudela  valtierra. tafalla. reise von pampl na
nach madrit. agreda. almenar. awaon.
zeadraque. die hauptstadt pamplona.
zweierlei wege von da nach frankreich, einer über
ainhoa und maya, der andere über das tal
von roncesvalles. beschreibung des tals
s. jean pie de port. miniundo. bayonnk.
as königreich navarra,    die letzte
spanische provinz, die uns noch zu be
reisen übrig ist, hat viel ähnliches mit
aragon, indem es, wie dieses, eine auffallende
abwechselung von bergen, tälern und
ebenen hat, und auch von vielen kleinen
flüssen durchströmt wird. es hat aber
darin einen vorzug vor aragon, daß es
hier keine so häufigen und großen wüsten
gegenden, als dort giebt. die ufer an den
flüssen bestehen aus an einander hängen
den
   es wird auch znweilen ober navarra
 alta navarra  genannt, um es von unter  ma
varra zu unterscheiden, welches zu frankreich
gehört.  
   
   
       
 

s77
  den gärten, die eine unglaubliche menge
  ä5
ä erlauben, ist man fleißig auf die
wässerung des bodens bedacht. diese
prozin zieht auch keinen geringen nutzen von
dem großen arag nischen knal, der sich
hier bei tudela unweit des ebro anfängt.
der frois owie in arago, der
haupt  fuß, in den sich alle übrige kleinere
flüss s  ergießen; die vornehmsten darunter sind,
die aus den pyrenäen entspringende agra,
  und derää aus der provinz
dieses namens herunter kömmt. 
ä der provinz navarrg 33
  feanische meilen in der länge, und
in der breite. gegen süden grenzt sie an
aragon, gegen westen an alt  castilien,
gegen mörden an die drei landschaften von
ä gegen osten liegt sie in einer
länge von 22 meilen an den pyrenäen,
  welche sie von frankreich trennen. die
provinz liegt daher überhaupt hoch, und
  ein teil derselben wirklich auf und
zwischen den pyrenäen. es strecken sich auch
arme dieser großen gebirgskette in die
provinz hinein, z. b. die berge jurra,
bardena del rei und andia; der größte teil
derselben ist daher bergigt, und noch zu
verreisen z. band. d9yulle



s s
 
wunder, dass sie dies
d,
.      .
  beek  alder s
und getreide hervorgebrachwid.
che arnie gehen sogar durch ganz spää,
wie bereits im erste briefe   den so
nischen gebirge überhäupczeigt
äää ä
den größten heil.de ä  
en zi ei
gehöre
j.
    .                                  
     . . . . . . . . . . . . . . . . .
          . .      
i; 7   ,
  siti nen ins
ä
;   gen ä
r  ferien, in die täler führt; oft
  s.
    ls n in ä
  mutmassungen annehmen zu könft
z  daß diese abnahme in einem jahrhundertzehn
  zoll beträgt. sezt die höhe der ä
näen über die meeresfläche zu 5 o klar
   t ises , so wird eine million jahre erfrei
   ehe sie ganz vernichtet sind, und ehe man in
. . physischen verstande, das sagen kann, was 
    dervig der vierzehnte zuädem fünftn
 sagte, als er den spanischen tron besitz 
ilnyaplus.de, pyr n es cassini, giebt  
   e senkrechte höhe des monsset in den syrenäen
   6 rheinländische fuß an; die höchsen 
. . pujarras halten dagegen nur 4350 und die
höchsten sierras morenas nur 100 fußd 
ses maßes. die pyrenäen sind also im vergt.
2  hung mit den spitzen der höchsten ändet nur
mittelmäßige berge, denn der chimborassow
auf 322o t ises oder 2028ö rheinländische fuß
  gerechnet. den gemmi im canton bern
      m
 . w 
  .. ,


       
waldungen, wie denn die eichen aus
diesen gebirgen wegen ihrer dauerhaftigkeit
fast alle andere zum schiffbau, übertreffen.
sie sind daher das magazin für die
sp nischen flotten, und das holz wird zu den
ende erst auf den kleinen flüssen, der
einca, esea, saburdan und andern, in den
ebro und auf diesem nach dem
mittelländischen meere zu seiner weitern bestimmung
   geflößt. . . . . . . . . .    
. . die wälder liefern auch viele kohlen,
teils zum bergbau, teils zu andern
besdürfnissen.  anspielen orten vöm
biscayä  schen meerbüsen bis ans mittlländische meer
s  wird in den pyrenäen teer und pech
gesotten. . . . . . . .       
. ... die pyrenäen bestehen größtenteils
aus granit in blöcken, und entaften an
vielen orten die schönsten kristalle,
amij ante, magnete, und andere mineralien,
wovon schon im vorigen briefe viele beweise
vorgekommen sind. meist neben denselben
laufen die einfachen ton oder
gangge  birge nach spanien fort, welche südwärts
s s
o92 die
man aus 1oior, und den pies auf teneriffa
787 fuß unser brocken in deuchlad
fäütgewaltig dagegen ab, denn dieser hält kaum
2goo fuß senkrechter höhe.  

  580
 
sdie schweren metalle, silber und queckst,
und nordwärts die leichtern, eisen und
kupfer, liefern. auf diesen ganggebirgen r.
hen die körnigen kalkgebirge, welche schönen
marmor geben. oft trifft man auch
fögehirge an, die sich nur mäßig über den
hrizont erheben, und die lagerstätte der
k   pfer alaun   und vitriolschiefer, des
galmeis, des steinsalzes, der salzquellen,
und der warmen bäder sind, wovon
s nien einen so großen uiberfluß hat. in
ctalonien und aragon sind verschiedene
grandschichten über einem kalksteinboden, welche
2 versteinerungen von ganzen baumstämmen,
s und abdrücke organisirter körper entalten 
diese gebirgskette ist eine unersteigliche
scheidewand zwischen spanien und frankreich;
und man kann nicht anders, als durch fünf
  enge und leicht zu verteidigende pässe, aus
einem reiche ins andere kommen. die
beden äußersten von diesen wegen, namlich den
  lber die bidasoa nach s. sebastian am
ocean, und den von catalonien in die graf
schaft roussillon am mittelländischen matt
haben wir schon beschrieben.    der dritte
  führt
meter staatskunde von spanien, t
1. s. r1i.  
    s. den z. und 31.
brief

m  führt aus aragon nach der grafschaft
coin minges; die beiden letzten gehen aus savarra
 t  von pamplona entweder über maya nach
r  ainhoa, oder über roncesvalles nach s..
was jean pie de port; letzterer ist die
gewöhnic lichste hauptstraße, die man nimmt, wenn
in man aus einem reiche in das andere reiset,
  und sie wird sowohl als jene über maya,
s  am ende dieses briefes vorkommen.
r . die bergstrecken, welche sich durch die
provinz ziehen, veranlassen eine menge
täs  ler, welche alle anzuführen zu weitläuftig
ma wäre. drei sind die vornehmsten darunter  
ni 1  das tal roncesvalles, wodurch die .
s  heerstraße n ch frankreich geht. man trifft .
  darin getreideäcker, viehweiden, eichen und  
es andere wälder, auch viele sümpfe an,
  daher es häufigen rebeln unterworfen ist.
  es ist in der geschichte durch die große nie ,
derlage merkwürdig, welche karl der große,
g im jahr go9 vom könige. don alonso el
h casto erlitt. 2  das tal baztan, wo  
durch die andere straße nach fraukreich 
läuft. es ist von norden gegen süden
sieben spanische meilen lang, und drei und
ein viertel breit. die häuser liegen
zerstreut darin unher, und machen. 14
kirchspiele, aber nur eine gerichtsbarkeit, aus.
3  das tal rona macht die grenze zwis
. do3schen
   

582  
schen spanien und frankreich aus, und er
streckt sich von osten gegen westen. navarra
wird in fünf große teile  merindades 
abgetelt, und jeder merindad hat wieder m
kleinere abteilungen oder partidos. t
  diese provinz bringt, so viel es der bo k
den zuläßt, getreide hervor. in den
gegenden von peralta, tudela und cascatter
wachsen vortreffliche weine. an baum
und andern früchten erzielt man auch ein a
beträchtliche quantität. die vielen wohl d
riechenden alpenpflanzen und obstbäume
veranlassen eine starke bienenzucht, wozu die
körbe, wie in ganz spanien, aus baum  l
rinden verfertigt werden. hanf und mais
sind gleichfalls artikel zum handel an die
nachbarn  zu salinas de oro sind
einträgliche salzwerke; es giebt hier so viel
salzquellen, daß ihre anzahl auf 600 z d
schätzt wird. . . . .
diese produkte nebst der starken wic   
zucht beschäftigen eine große anzahl hände,
gleichwohl gehen doch noch viele, wie schon n
bei aragon gesagt worden, über die pyred
näen, und helfen den franzosen in den mit n
täglichen gegenden bei ihren arbeiten, u  s
berhaupt muß man den einwohnern dieser
  provinz nachrühmen, daß sie tätig sind;
sie habe aber auch schwere abgaben zu
bee 
  ls    zahc 
   
 


 
3 ser
t
yi.
s
 
k
ä welche i783. noch um etwas
etswirdes. dies geschah auch in biscaya 
und gutdustoa; wo die einwöhne nicht
mit der ungemein arbeitsamstäd 
siewsltei sich diese erhöhung längeflichtigefallen.
lassen, bis 8öde män  jeländer und
schweitzer sie mit gewalt dazu nötigten mant
redet in ganz navarra die basquische
sprache, welche viel ähnliches mit der in biscayät
aber doch ihre besondern wörter und re4
densarten hat.  navarra wärd viele
jahrhunderte, nämlich von 724 bis 15 h2, durch 
eigne könige regiert, bis sich könig
ferdinand der katolische des reichs bemächtigte.
pabst jülüs ii. hatte den letzten könig von
navarra, juan de labrik, in bann getan,
weiter des mit seinen seiide könig ludwig
xii. in frankreich hielt; dieses war der
elende vorwand, unter welchem könig ferdi  
nand das königreich rävarra unter seine
botmäßigkeit brachte  f        . . . . . .
  v n dem erste dorf in nabärea, wo ,
mit wie den vorigen brief schlossen, geht
eg fünf meilen an dem ebro hinauf,
fidela. an der andern seite des
flusder aus aragon8kommende große
wald bardena real. tudela hat ein altes
kastel, ist aber nur  eine kleine stadt, die
gleichwohl zehn pfarrkirchen, und acht
klö  oo4 ster


s84 3  
 
ster hat. in ihrer nachbarschaft gegen
c scante wächst guter wein. weil der ort in
dem winkel von drei provinzen liegt, so
sagt man, daß es hier viel spitzbubengek,
hier passirt man auf einer fähre den schne.
len ebro und wendet sich alsdann noch
westwärts nach dem schlechten flecken capar
roso. rechts bleibt der flecken walter,
und links cadreita. valtierra liegt auf dem
abhange eines berges. auf dem halben wegt
zu demselben ist eine merkwürdige grube von
steinsalz, das so durchsichtig, wie kristall,
ist. die grube ist auf 400 schritte lang,
und wird von verschiedenen pseilern von gyps
und salz unterstützt, welche ihr das
ansten einer gotischen kirche geben.
zwanzig schritte in die gruhe hinein bemerit
man, daß das salz, welches weiß und
häu  fig ist, das bette des gipsartigen steins
so gar durchdrungen hat. das salz folgt
der richtung des hügels mit einer kleinen
senkung nach norden, gleichwie die gips
lage, und ist in einem raum, fünf fuß
hoch, ohne abwechselung begriffen.   sä
caparroso liegt ein kleiner berg. von hier
setzt man den weg über einen etwas dürren
  und
   mehr von dieser grube findet man beim di.
   n t. 1 s. a. i ...
7 9 c


585  
m
;
z.
m 
j
s 
.
a
s 
r
 .
s
 
g  
und sandigten, aber mit lavendel und
rosmarin bedeckten boden fort, und fährt,
vermittelst einer ansehnlichen brücke von 11
bogen, über den fluß aragon, der im
sommer sehr klein ist. etwa eine stunde vor
tafalla, bleibt rechter hand, nicht weit von
der heerstraße, die kleine dem anschein nach
artige stadt olite, ehemals die residenz der
navarrischen könige, liegen. man fährt
durch einen ansehnlichen olivenwald, und
hernach nahe vor der stadt auf beiden
seiten durch weinberge. uiberhaupt wird hier
gutes getraide, früchte, hanf und flachs
gewonnen. von tudela bis tafalla rechnet  
man neun meilen. die lange ebene von
caparroso bistafalla läßt sich gleichsam in vier
teile teilen. der erste ist öde, außer
einigen oelbäumen und aeckern; der andere
besteht aus getreideland; der dritte aus
weinbergen, und der vierte von tafalla aus
oelbäumen.      
tafalla ist kein großer ort, aber er ist
artiger gebauet, und hat ein reinlicheres ans 
sehen, als die hauptstadt pamplona selbst.    
er liegt am flusse zidacos, und ist mit ei t
ner mauer umgeben. er hat einen alten
königlichen pallast, ein paar pfarrkirchen
und drei klöster. dicht bei der stadt liegt.
ein stift, das erst 1739. für adeliche
fräu   oo5leins
 

586
hat eine schöne kuppel, aber der ganz mit
leins von einem gewissen don karlost
richtet worden. . sein und semer gemahlin
bildniß ist in stein ausgehauen. die kirche
gold überzogene altar verrät keinen
sonderlichen geschmack. . von hier sind nur sechs
meilen bis pamplona, auf einem
vortrefflichen wege, welchen die provinz dem
verstorbnen vizekönige, und auch in der
geschichte bekannten general gages zu danken
hat. derselbe ließ größtenteils auf seine
kosten den teil der großen heerstraße von
pamplona nach madrit, welcher durch na 
varra geht, und 2r spanische meilen bis an
die kastilianischen grenzen beträgt,
ungemein dauerhaft anlegen. er ist zwar nicht
gepflastert, aber auf einem festen boden,
ärauf man ungerüttelt fährt.
  von tafalla bis pamplona rechnet man
sechs meilen. der weg geht meistens auf
einer ebene zwischen den gebirgen durch, die
man von weitem sieht, und auf beiden sei
ten liegen hin und wieder artige dörfer. zwo
stunden vor pamplona bemerkt man in
einem dorfe, an der heerstraße rechter hand,
eine von bruchsteinen aufgeführte kapelle,
welche das sonderbare hat, daß ihr dachi
auf menschen und ochsenköpfen ruhet, die
über der mauer hervorragen  uiber dem eur 
5           ganz


587
  
 
.
 
g
   
   
m  
x
m
st
 
al
,
g 
f.
s
,
ganze sieht man auch dergleichen; rund
herum gehen einige in stein gehauene vere
zierungen, in form der sterne. nicht weit
von pamplona passrt man einen großen
eichenwald. das land ist gut angebauet,
obgleich der boden nicht der beste ist.
weil wir von pamplona ans nun die
große heerstraße nach bayonne in frankreich
nehmen, so wollen wir, ehe wir weiter
ge hen, eine kurze nachricht von dem übrigen
teile derselben, von pamplona nach madrit
mitteilen, weil solche vielleicht diejenige ist,
die am meisten in spanien bereiset wird,
von pamplona bleibt der weg über tafalla
bis caparroso eben derselbe, wie er oben
beschrieben worden. hier geht die straße
nach madrit ab, und man hat noch vier
meilen bis an den ebro, wo man sich bei
dem einzeln liegenden wirtshause venta de
la barca mit einer fähre übersetzen läßt.
von hier sind noch sieben meilen bis nach
der ebenfalls einzeln liegenden venta
portacillo, welche schon zu alt castilien gehört;
bis hieher geht der obgedachte schöne gebahnte
weg des general gages. die gegend
wechselt ab, bald hat man heide, die jedoch mit
rosmarin, tymian, und andern
wohlriechenden kräutern besetzt ist, bald wohl
angebauetes land. in der gegend des
 
städt 
k
 

s88
städtchens corella, welches rechts bleibt,
geht die heerstraße durch weinberge, vor
cintruennigo passirt man einen olivenwald;
hernach kommen wieder getreidefelder und
heide, bis nach portacillo.
bis agreda, einem städtchen, sind drei
meilen. es liegt am fusse des cayo,
eines der höchsten berge in spanien, dessen
steine sich allmählig so in erde auflösen,
daß der boden mit einer großen menge von
pflanzen aller art, darunter viele für den
botaniker merkwürdig sind, bedeckt ist. man
bekömmt auf diesen drei meilen kein dorf
zu gesicht, aber wohl viele schön angebauete
täler. agreda hat schmale, schmuzige,
auf  und abgehende gassen. hier werden
die koffer plombirt, und zu madrit wieder
entsiegelt. . . . . . .  
die sechs meilen bis zum dorfe
almenar sind sehr beschwerlich, weil man ein sehr
gebirgiges land durchreiset. zwo meilen
hinter agreda muß man über einen sehr
hohen, unwegsamen, mit einem eichenwalde
bedeckten berg. von almenar fährt man
drei meilen bis an das dorf almarai, durch
eine meistens mit getreide angebauete
ebene. das land bleibt in der folge auch noch
platt, und der boden trägt, wenn er gleich
...     
     
  s


 
  bemerkt man auf einem berge alte
verfalle589
sandig ist, guten weizen und korn. nach
zwo meilen erreicht man.
  almazan, eine kleine stadt, am ufer
des duero, welche mit randen sandsteinen
gepflastert, und mit einer alten mauer
um  geben ist. uiber den duero geht hier eine
schöne steinerne brücke mit 11 bögen, bei
 der am rechten ufer der stadt gegen über ein
angenehmer schattigter spaziergang angelegt
z  ist. gleich hinter der stadt besteigt man
eine mit kieseln und sand bedeckte anhöhe,
  von der man einen weiten horinzont hat.
das land scheäht eben zu sein, ist es aber
  nichts weniger, so dern besteht aus kleinen
srunden hügeln, die insgesamt in einem
vumfange von vier meilen unangebauet sind.
. hernach kömmt man erst in ein tal, wo
guter boden, eine quelle, und das dorf
villasayas ist. von hier muß man wieder
  einen hohen berg hinan, der sich oben in
seine große ebene verwandelt, welche gewiß
eine der höchsten bewohnten ebenen in
spa  nien ist, und langt nach zwo meilen in
barahona an, von da geht es auf einem
  unbequemen, steinigten wege in das dorf
paredes hinab.
eine meile hinter paredes bleibt das
städtchen arienza rechts liegen, und dabei
  ph

59s
ne ruinen eines schlosses. diese gegend
ist wieder sehr gebirgig, aber die täler sind
gut angebauetz die berge sind mit quarzigen
kieseln bedeckt, und diese mit sandsteifen von
einem sehr seinen körn vermischt.
allentalben wächst eine unsägliche menge von
lasdanum gebenden cisten. die höhe von
arienzanscheidet beide cästilien, und bald
darauf ist man in rebollosa, dem ersten
 dorfe, das zu reu  zcastilien gehört. hin
und wieder trifft man auf diesem wege, am
. fusse der gebirge, kleine steinerne
häuserchen an, darin bienen gehalten werden.
. von hier sind drei meilen bis kadvagut.
der weg läuft noch immer durch gebirgigt
gegenden, wiewohl die berge nicht sehr hoch,
  und die gegenden ziemlich gut angebauetsind.
vor3adraque passirt man einen kleinen fluß,
vermittels einer steinernen brücke. dieser
flecken liegt am fusse eines hohen berges,
  und ist ein kleiner, offner, ganz artig
ge  baueter ort.
hinter padraque muß man einen hohen
  unwegsamen berg hinan, auf dem sich eine
große angebauete ebene befindet, und wenn
man hinunter kömmt, passirt man das dritte.
unterweges kömmt man durch einen wald
von kermeseichen, worauf ein zwar
steinigter, aber doch gut angebaueter boden mit
     
korn

f59t
  körtfedern und weissergen folgt. man
ä fährt darauf um den füß eines
pyramidaliin  fchef hügels herum, an dessen fusse der
anzur sehnliche flecken hita kiegt, und der mit
sei  gner höhkäs sßise, wie ein felsen in meere,
an über äle andern hervorrägt. auf seinem
ä gipfel steht ein altes iraunisches schlöß.
a die umgestürzten mauernbünd türme von
a hita, das sich wie ein halber
mondpräsentire, beherkte man in einiger entfernung.
s. endlich kömmt man nach einen sehr
beschwer1. lichen wege nach den dörfe heras,
wels  ches drei meilen von kadraque liegt. das
  land ist auf dieser ganzen strecke gut
ans  gebautet. von heras geht der weg in
ei  ner beständige ebene mit ksenfeldern fort.
nach einer stunde bleibt die kleine stadt
 
   
  punquera auf der rechten seite liegen, so
wie auch hernach guadalarara auf der
lin  ken seite. man fährt durch den kleinen
fluß henares, ist er aber angelaufen, sd
läßt man sich mit einer fähre übersetzen, und
erreicht, nach einer reise von vier meilen,
das dorf alobera.
  von diesem dorfe hat man noch drei
meilen bis alcala de henares. die ebene
ist etwas dürre und sandigt, doch trifft man
gute weinberge und fruchtfelder an. alcala
de henares ist noch sechs meilen von mai
s
hxif

592
drit entfernt.    die ganze reis von
madrit bis pamplona beträgt 62, und von
  pamplona bis bayonne. 18, folglich dir
ganze weg, den man von frankreich bis
zur hauptstadt spaniens zu machen hat, 90
spanische meilen, worüber ungefähr 13
t ge hingehen, weil man mit dem fuhrwerk
der maulesel nicht über fünf bis sechs
mlen macht, und sich nach den orteg richten
muß, wo ein elendes mittags  und
nacht  quartier zu haben ist. .. 5.  i 3
  . wir kehren nun wieder nach pamplona
2 zurück. diese hauptstadt des königreichs
  navarra liegt am ende eines tals, in  
  ner kleinen runden ebene, die von anhöhen,
  welche sich von den pyrenäen getrennt
haben, eingeschlossen ist. sie ist nicht groß,
länger als breit, und mit einem walle, es
ner mauer und einem graben umgeben.
in  zwischen würde dies bei der nähe der
fran zösischen grenzen eine elende verteidigung
sein, wenn philipp der ii. nicht eine starke
zitadelle dicht bei der stadt errichtet hätte,
die auch in der ebene liegt, und von den
entfernten anhöhen nicht bestrichen werden
kann. sie besteht aus fünf bastionen mit
. .  
außen   von diesem wege und ateala de henaret ist
  im 16. briefe gehandelt worden,
 
x

593
außenwerken, und einem bedeckten wege 
die gräben sind ausgemauert und trocken,
 
können aber, wenn es die not erfordert,
in wenig stunden voll wasser gelassen
werden. der wall ist an den meisten orten
mit kasematten versehen. von dem in der
mitte befindlichen waffenplatz führen fünf
gerade gassen nach den fünf basteien. die
besatzung besteht in friedenszeiten aus einem
regiment von 1000 mann, ausserdem liegt
noch ein regiment kavallerie in navarra auf
den dörfern. sonst waren die hiesigen wälle  
stark mit kanonen besetzt, und die zitadelle mit
aller möglichen kriegsmunizion aufs  beste
versehen, vielleicht geht aber jetzt wegen der
genauen verbindungen da bourbonischen
häuser, da man vön keinem seinde etwas
zu besorgen hat, vieles ein...   .  
pamplona.hieß bei den  römern
pompejopolis, und liegt am fusse arga. daß
die stadt von keiner erheblichkeit ist, kann
man aus der geringen anzahl der einwohner
schließen, welche nicht viel über 5000 steigt.
sie hat schmuzige, schlechte gassen, und  
keine sonderlichen häuser; die besten stehen 
noch auf dem großen markte, wo die
stiergefechte gehalten werden. alle häuser in
pamplona sind von bruchsteinen, und das
innere entspricht dem äußern ansehen. außer
  dem gedachten markte sind noch zween
andereisen z. band. p s wre,
 

594  
re, der fleisch  und kräutermarkt. an der
einen seite der stadt liegt ein altes unber
festigtes schloß auf einer anhöhe, darinnen
der vizekönig oder stattalter wohnt.
ausser den drei pfarrkirchen giebt es noch eine
katedralkirche, deren bischof 28000
dukaten zu verzehren hat. unter den 13
klöstern gedenken wir nur des von den
kapuzinern, weil man in der dazugehörigen kirche
das monument antrifft, welches könig fer 
dinand vi. dem general, grafen von
gages, zum zeichen der erkenntlichkeit für die
der monarchie geleisteten wichtigen dienste,
und unter andern auch wegen der
obgedachten herrlichen heerstraße von pamplona bis
an die grenze v n castilien, errichten lassen.
mit der 168ö. gestifteten universität hat es
nichts zu bedeuten.  
von pamplona haben wir nun zween
wege nach bayonne vor uns, wie bereits
zu anfange dieses briefes erinnert worden.
der am wenigsten gewöhnliche geht über
anhoa, und  maya. wer diesen nimmt,
reset erst von pamplona aus durch ein mit
wein und getreide angebauetes tal, das
zu beiden seiten hohe berge aus erde and
kalksteinen hat, und auch mit einem schönen
eichengehölz versehen ist. der weg läuft
beständig längs einem kleinen bache hin, der
      , zäher
e      2    .
. . . . .  


595
äber einen runden r tlichen sandstein fließt,
und führt allemählig zu dem gastofe
belate hinauf. von hier muß man einen der
höchsten berge in navarra hinan, der
ebenfalls aus blauem kalkstein besteht, und nach
dem gipfel zu mit schönen buchen besetzt ist.
wenn man auf der andern seite wieder hine
ab gereiset ist, erreicht man in einem tas
le das dorf elizondo, bei dem schöne
schleifsteine gebrochen werden, und alsdann das
letzte spanische dorf maya, in dessen
nachbarschaft gute rüben und mais gebauet
werden. man passirt hierauf ein
kartäuserkloster am fusse eines hohen, meist aus
quarz bestehenden berges vorbei. eine
halbe meile von ainhoa macht ein kleiner bach
die grenze zwischen spanien und frankreich.
das farrenkraut, welches hier in
unglaublicher menge wächst, wird abgeschnitten,
auf haufen geworfen, und wenn es
hinlänglich verf ult ist, statt des düngers auf
die felder gebracht. die gegend von
ainhoa ist noch sehr bergigt, hernach verlieren
sie sich nach und nach; der boden bleibt
  aber unangenehm, und höckerig, bis man
bayonne erreicht.
der gewöhnliche weg der meisten
reisenden von spanien über pamplona nach
bayonne, geht durch das tal von
ronpp2cese
   



s96  
cesvalles. man passirt von pamplona bis
noncesvalles den kleinen fluß agra
etlichemal. der weg geht anfangs durch eine
in der folge auf allen seiten in den
t lern. die häuser sind von stein, daran
es in diesen bergen nicht fehlt, meistens
zwei stockwerke hoch, und haben statt der
glasfenster blos hölzerne läden. die
wege werden immer schlechter und steinigter, bis
man nach drei meilen än ein an der agrä
liegendes dorf kömmt. man passirt den
fluß, vermittelst einer steinernen brücke,
kann aber die meiste zeit hindurch fahren,
von hier sind wieder drei meilen bis an
das kleine dorf roncesvalles, welches den
durch die gedächte schlacht berühmt
gewordenen täle den namen giebt.
man ist auf diesem wege zwar schon in
den pyrenäen, aber die gegend bleibt doch
 
dörfer, nnd in den angebaueten tälern
  schöne weizenfelder. der boden ist steinig
jedoch dünne mit guter tragbarer erde und
lehm bedeckt. man reiset durch viele
sichbuchsbaum. gegen roncesvalles könnt
man in einen großen eichenwald mit ä
misch 
ebene, und verschiedene dörfer von ziemlich
gutem ansehen, und noch mehrere sieht man
noch ziemlich fruchtbar, allentalben liegen
kenwaldung, dorngebüsche, wachholder und


597
die vier        
wie de port sind die schlimmsten und
gefährmischten guten grasungsplätzen. das tal
selbst ist ziemlich lang, sehr sumpfig, und
beständigen nebeln unterworfen, welche
überhaupt in dieser ganzen gegend der pyrenäen
ungemein häufig sind; weil die dünste sich
fangen, und in nebel oder regen
verwandeln. so elend der ort roncesvalles auch
an sich ist, so hat er doch ein altes
augustinerkloster mit einem wundertätigen
marenbilde, das nach dem vorgeben der
hiesigen mönche, von einer unbekannten
materie, in der tat aber von braunem
holze s. . . . . . . . .
  meilen von hier bis s, jean
lichsten; indem man über einen sehr hohen
berg muß, der spanien und frankreich trennt.
man verrichtet diesen weg statt der
maulesel mit ochsen, weil solche fester und gewiss
ser ziehen, anfangs läuft der weg mit
unzähligen krümmungen um und zwischen den
bergen durch, am rande des tals herum,
durch schöne waldungen, wobei sich das
geräusche kleiner bäche immer hören läßt.
darauf fängt man an den berg zu ersteigen,
der so gähe hinan geht, daß es beinahe unz
möglich scheint, mit dem wagen hinan zu
kommen, und auch vermittels pferde nicht
geschehen würde. im herunterfahren
werpp3 den


598
den so gar ochsen hinter den wagen ge
spannt, um ihn mit gewalt vom schusse
abzuhalten. der weg ist hier der bloßen
natur überlassen. der abhang des berges
ist mit den schönsten buchen besetzt, und hin
und wieder sieht manäan
den bergen hängen. oben auf dieser für
terlichen höhe befindet sich eine klare quelle,
deren wasser quer über die heerstraße läuft,
und die grenze zwischen beiden reichen macht,
indem man nach der französischen seite
hinabfährt, findet man die rücken der
pyrenäen weit fruchtbarer. in den tälern
und an den gebirgen hinauf stehen die schön
sten eichen  und kastanienwälder. wenn
man erstere wegen der nebel sehen kann, so
zeigen sie das schönste grün, und
allentalben eine menge rindvieh, vornämlich
ochsen, schafe und ziegen. der weg geht lange
nicht so jähe hinunter, als auf der
spanischen seite, und zieht sich an einer hohen
spitze hinum, mit einem tiefen tale an
der andern seite. im winter sind die
spitzen alle mit tiefem schnee bedeckt, und im
sommer scheinen die großen weißlichten
felsenklumpen von weitem wie schnee, welches
leicht zu dem irrtum anlaß geben kann,
als ob sie beständig damit bedeckt wären.
wenn man den berg meist herunter ist, stößt
nlgm


 59 
man auf einige häuser, wo die ochsen
geneugich gefüttert werden. von hier geht
die reise nun auf einem breiten und guten
wege nach s, jean pie de port. hier
werden die vorausgeschickten maultiere
wieder eingespannt, und die ochsen nicht weiter
gebraucht. ihre führer bedienen sich eines
langen steckens, der oben mit einem
eisernen stachel versehen ist, und wissen die tiere
damit meisterlich zu regieren und zu lenken.
das hinterste paar wird vermittels einer
kurzen deichsel an den wagen gespannt, und
die gewöhnliche indessen am wagen
festgebundenz, die übrigen ziehen paarweise an
einem hinter der deichsel am wagen
befestigten stricke. einige ochsen haben huseisen.
man muß den gang dieser tiere
bewundern; mit äußerster behutsamkeit suchen sie
jede sichere see aus und setzen den fuß
bedachtsam dahin; mit unermüdeten kräften
ziehen sie den wagen hinan, und lassen nicht
eher nach, als bis eine stelle zum
ausruhen kömmt, wo sie sich erholen können, um
den mühseligen weg mit neuer anstrengung
fortzusetzen,
das städtchen s, jean pie de port ist
der erste französische ort, und dient zugleich
zur grenzfestung. es liegt an einem bache,
  die rive genannt, über welchen eine kleine
s      pp4brücke


   
68e  
brke geht, und besteht aus einer chigen
gasse, die sich in gestalt eines halben mon 
des um den berg ziehet, darauf die
zitdelle auf einem felsen steht. die häuser
haben ein armseliges ansehen. das städtchen
liegt mitten in einem fruchtbaren
tedaaus sich der fels mit der zitadelle erhebt,
und das rings umher mit hohen gebirge,
deren spitzen bis in die wolken reichen, um
geben ist. sie besteht aus einem viereck
mit vier basteienson denen die herre
bestrichen werden kann. bei jetzigen guten
vernehmen liegt kuk eine schwächs besatzung
darin. sie hat zwei tore gerade gegen
einander über, wovor das eine nach der stadt
hinunter führt. in der umliegenden gegend
wird ein leichter, gesunder, hellroter wein
gebauet, der weiter vertrieben wird. die
schafzucht ist wichtig, weil wegen der
gten weide in den gebirgen die wolke vor 
trefflich sein wird. an holz ist überfluß
vorhanden, doch fressen die benachbarten
esenwerke eine große quantität im jahr.
von s. jean piede port sind noch acht
meilen, oder ein und eine halbe tagereisen
bis bayonne. auf halbem wege liegt das
dorf miniundo. die straße bleibt immer
sehr steinig und unbequem, doch nehmen die
hohen gebirge nach und nach ab, und an
      derez





6o .
     
deren seele zeigen sich kleinere, die dem
auge einen schönen fruchtbaren anblick
darstellen. wäldung und viehweiden wechseln
beständig auf eine angenehme weise ab. das
dorf miniundo liegt auf einem berge  trifft
man gleich in dem wirtshause keine
fenster an, sondern nur hölzerne läden, die das
zimmer gätz verdnnkeln, wenn man sie
zumacht; so k int es doch einen reisenden,
der bisher in spanien gewohnt war, nicht
das geringste von speisen finden, und
seine ganze küche mit sich schleppen mußte,
ganz angenehm vor, daß er hier für geld
allerlei lebensmittel haben kann.  
die letzten vier meilen bis bayonne
bestehen aus auter steinigten bergen, die je
mehr man sich dieser städt nähert,
abnehmen. ä fruchtbaren tälern bis zum
gipfel der berge, ist alles angebauet.
allentalben erblickt man heerden von schafen
und ziegen, und zuweilen auch einiges
rind  vieh. eichen und andere bäume stehen bald
einzeln, bald in klumpen, bald in kleinen
wäldern, hin und wieder sind auch einige
weinberge angelegt.    
ägyonne s   p der andschaf
labour, und liegt am zusammenflusse des
asots  und der oßze szchtest rive, ihr
handel ist seit 10 jahren durch verkehrte
anpp5sas
z  


  602  
 stalten der finanzpächter und auflagen auf
die häute, welche hier in menge gar
gemacht werden, gefallen. den größten stoß
hat er aber dadurch bekommen, daß der
spanische hof zu bilbag und s. sebastian völ
ige handelsfreiheit gestattet hat, wodurc
jele kaufleute bewogen worden, sich von
bayonne dahin zu begeben.  uibrigens hat
bayonne auch einen guten hafen, obgleich
das einlaufen durch die davor liegendes
 
h.  
4.    
sandbänke erschweret wird. 2 
              . . .                
   
     
e.                                                      
               v .           .
         .     
        3     ;            
w                   s
  c    
. . .
 
  r      
    . ,
      . . e      
    4  
           . .          
                
      m.  ,   r      
 . . .       s
          . . .   ,               . . . r
                               
             
              ...e   4           
 .                
 
     
  e      
         
    . . . . . . . . .
 
    z     . .  
        
                        
a          
 s... ,,        
 ,
            
    .
.
       
   
     
 
 
 
 ,  
 





, my
zä
k,
 ,
i, .
         
zum 30. und 31. bande der reisen
von spanien.
      s 
   . . .       e .         
        a.      
                 
  s  . . . 
       
         
    es    t v 
   b. s
h s   d
          v
      . .
    2 2.      
a dorf, 31 b.516 s.
aeeed, königl. lustschloß, e 39, 565.
aeinipo, flecken    23, 271.
ackerbau, dessen zustand in spanien, 30.
alava, landschaft, 39, 190, 202
b, s. 29. gesellschaften zu seiner beför
derung 3s, 3 i.
adel, hoher und niederer in spanien z , äs.
adriano  st.  großes gebirge.  
agreda, städtchen   3 30, 588.
ainhoa, flecken   3o595.
akademien, der wissenschaften in madrit,
und andern orten, 30, 472. 495, der
geschichte 496 der malerei, 97 der
äjpatriotische, eben das
alagon, tädt lt, o  a d
alanis, flecken,  
 
al 



y
w  
 
  
b, s.
abacete, flecken,   z, z.
albalate, dorf, 30 538
albatera, flacken, 31 379
albufera, großer see, j, o
  . . , z1 27.
alcala la real, stadt,  
alcala de henäres, stadt, 30, 522. uns
versität, 523 complutentische bibel,
523 kollegia 523 f. grab des kar
dinals kimenes, 5 26 erzbischöflicher pa
last, 528 kirchen 529
alcantara, flecken, , 30, 63.
alcantarilla, flecken, 3 o.
alcarria, fruchtbarer strich landes, z 
536539.
alcavalas, drückende abgaben. 30, 15 
ursprung derselben bei algejiras, 31, 16
aleaudete schlöß, ...   3,26
alcauzifi, dorf z124,
alcazar maurischer palast zu
segovia, . . . . . .  30, 32
alcazar de s. juan, 30, 634.
aleira, flecken, . . . g., 399
alcotea, flecken,   31, 57.
all colea, 31 33.
alcoy, stadt,     3 z 4.
alcozer, flecken,   30 623
aldea gallega, dorf in portugal, 30, 50
  del rio flecken, 31 3
algarobo, flecken, rosinenhandel, 31,
. . ag 


  registe  r
s  es der b. s,
algeziras, städt, 31 62.
algemiei, flecken, 31
399algora, dorf , 3., 579.
alhamä, stadt, 3 i, 244. bad, 246.
alhambra, s granada, 4
. alhaurin dorf, 3 29.
alhaurinejo, 3 , 2 o.
  alicante, stadt, 31. 383, lage, 384.
  handel, 387.         . .  
. . . almaden, quecksilberbergwerk, 30, 628.
almagre, ockererde, 31, 36. 
almanza, schlacht bei diesem dorfe,
es.         3  
435almarai, dorf,   31, 588.
 , p. almaraz, flecken, 33, 599.
mazon, dorf3i, 589.
almazorron, dorf. 31369.
almenar, dorf, 31588.
almeria, stadt, 3 254.
almodovar del campo, flecken, 30, 632.
    del rio, flecken, 31, 49.
almonaeid, flecken, 39, 537.
almugna, flecken, 3, 574.
almunnecar, stadt,   31, 2 49.
alobera, dorf, 3, 59 f.
alora, stadt, 3   274.
alopera, dorf, 30, 532.
alpujarra, merkwürdige gebirgsgegend, 31,
335 sitten, nahrung der einwoh
  1 s
 
  .

register
ner, 336. seidenbau, 339. abg.
ben, 341.
alta fuilla, 3i 482,
altea, flecken, 31. 404
alumbres,  de los  dorf, 3i35 ,
amerika, einkünfte des königs daraus, 36,
149. westindischen handel, 30, 150
amerikanischer handel von spanien,
wichtigkeit, und wie er getrieben wird, 30,
129   31.
anchuela, dorf, 3157.
andaluzia, allgemeine nachrichten davo,  
und den dazu gehörigen drei königrei
chen, zi, 5.  
andilla, flecken, 31, 44
andujar, stadt, dasige töpfe, bucaro g 
 . nannt.   3 i, 30.
anis, wird viel gebauet, 30 3
antequera, stadt, 31, 274
äntigosa, kleiner see, 30, 551,559.
aragon, nachrichten von diesem königre
che, 31, 544. kanal, 31, 546. m.
neralien, 553. produkte, 549. scha
zucht, 555.
aranjuez, königliches lustschloß, 30, 532
weg dahin, 5 14. fontänen, 536. gar
ten, 559. das dorf, 562.
äravaca, dorf, 30, 399
aravita, flecken, 31, 28
      ar 
 
     



..
r egi tset.
  es   b. s.
arbuen, dorf, 31, 484.
archena, warme bäder, 31, 367.
archidona, flecken, 3., 279.
architektur, unterschied der gotischen und
maurischen 30, 276. proben der
leztern zu segovia, 36 325.
arcos de la frontera, stadt, 31, 1 o6.
ardales, stadt, berühmte bäder dabei
    zl, 2o8.
ariate, flecken,     3 i, 27 i 
arienza, städtchen, 3, 590.
armunia, dorf, 30, 537.
armut, ursache davon in spanien ,
w       ..   3o, i5o.
arroyo, was die spanier darunter
verstehen,   .. 3i, 2o1.
aspeitia, flecken, je 196.
astorga, stadt,   256.
asturien, allgemeine nachrichten von der
provinz,  , 39, 227.
atocha, s. esparto.  
ausgaben des königs von spanien, 30, 156.
  azevo, dorf mit einem päß 3,
augueca, dorf, 39 532.
b.  
s   
baamonte, 30, 237.
badajoz, hauptstadt, t 39   598. 61 9.
   
bae 
v



 ,       register  
 
     
baena, flecken mit salzgruben, 31, 2.
bäume, mangel derselben in neu eas
lien, lächerliches vorurteil, 35
493batzin, königl. palast, 39,
353baneza, flecken,   3g
59bank, nazional  oder st. carls ban
wird errichtet,   30,13 .
aracas, dorf, 31,
33barahona, dorf, 3i, 589
barcelona, stadt, 31, 487. zefeng 
barceöneta, 491. befestigung arsenal
492. rambla, zitadelle, b art 495.
dom, 4y7 börse,493. römisches
ste, 499. naturaliensammlung
59einwohner, 502. handlung, 506  w 
ya, und montjui, 567.
bardena real, großer wald, 2 3. 53
baile söersalkrant, sode, ärten der
 ane zz wichtiger hand 
mit 49  ihr bau, 31, 389.
barrios  los , flecken, 31 160
bataten, eine frucht oder wurzel319.
batzeeas, wüster und berühmter di
        38, 67
bahärt,  maurische , 31, 24. könig, s 
 sidenz oder alhambra, 31, 305.
baumwolle, bau derselben um ecia
3331, 55. mit dem samen wird bich
gemästet, 31, 55.    
 
  



r eg ist er
  . . . b. s.
baylen, flecken, 3, 16.
bayone, flecken, 39 851. wovon die .
r, bayonischen inseln, ebend,  
ätadt, s. 21, 34s
i; baza, stadt, 2., 348.
ä baztan, tal . . . 2 , 3 , 581
belegrade, fort,    31, 52o.
velpuch, flecken, 21, 542.
  benavento, flecken, 30, 26o.
benecarlo flecken, 3, 457.
beobid paß, ..   3q, i 88.
äs, flecken, ää
biar, dorf wegen des honigs berühmt,  
      .   3   394 
bidasoa, grenzfluß zwischen spanien und
 frankreich,   39, 189.
bienenzucht, starke, aber lange nicht hin.
längliche in spanien, vortrefflicher
ho nig339 50,
ä  distrikt davon, 39, 253.
ä stadt, 39.217. ursajj
feuchtigkeit, 226. fischreiches meer, 22 s.
bä und einteilung der
prot  vinz 30, 19o. 294. besondere sprache,
92. natürliche befhaffenheit, 94, 207.
sitten,   4. baumzucht, 21 1. solares,
s .         .
äschöfe erzbischöfe.  ,
bonette, dorf31 436.
reisens. band. s 3bor




register.
borgo,  el , dorf, 31 273,
brihuega, flecken mit einer tuchfabrik
30,540,
brüderschaften, 26ooo in spanien, und
  alle unnütz, 30, 14
bucaros, eine art von töpfen, 31, 31.
buen retiro, königlicher palast, 30, 354
bugaraloj, flecken,   31 55 
buitrago, wolle, . 3031 .
burgos, stadt,   73.
burjasot  mit unterirdischen magazinen,
                  
             
e . . .
 
. . . . . . . . . . .
. .
..z  ec  e...   .  
cabezas, flecken,
cabezon, flecken 30, 280
cacabalor   dorf,   .   30. 255.
  cadiz, stadt, 31, 114. lage, bai und
hafen, 1 15   17. zollhaus 19
größe, 1 19. landungsplatz, 122, str 
sen und bauart, 123. alameda,
kirchen, 28. hospitäler, 130. see.
detten, 133. sternwarte, 133 hand
1 37. la contratazion, 39. wichtig
des amerikanischen handels, 140. 3
le, 143. einfuhrhandel, ebend. s
 





reg ist er.
v
 .
es f s v n de mai.  
ser, 46.      ,
cadreita, flecken, 3, 584.
äe  ese mpte, neue in madritj , j
ä flecken     
calaf dorf   . . 3 i., 54o.
ealatayud, stadt, 3 i. 573.
kaldas, flecken mit warmen bädern,
. . . . .   3  48
caldas de monbuy, warme bäder, 3i5 i
cadetas, dorfmit warmen bädern, 3   5i5.
calzada de oropeza, dorf, 3  51 o.
cambrilis, dorf, 3, 478.
campo de narraga, 3o 255.
camunnäs, dorf, 8 326.
canales, dorf, 3 442.
candasnos, dorf, 3i55o.
canfrane, tal, 31557.
cantarilla, dorf,   3   35 f.
cantillana, stadt,   53.
caparroso, flecken, 31584.
caraeuel, dorf, 3o, 632.
carascosa, flecken, 39 549.
earearente, flecken,   3 , 4oo.
eacdona, stadt mit einem merkwürdigen
salzberge 31,536.
earlotta, flecken, z i, 5 . 
carmona, stadt,  
59carolina, flecken,   3s, 647
eaq2  
car  

 
r e . . . er.
g ist er se
carpio, dorf und marquisat, 3,32.
carraea  la , arsenale und schiffswerft,
daselbst, v31, 148
carracas, handelskompagnie dahin, 39
135  wichtigkeit derselben 36. sik zu
st. sebastian, 30, 194 f.
carral, dorf   30 245
carrion, fluß,   . .   254
cartagena, stadt, arsenal, 31,
35258. f.  
cartama, stadt,      
earteia, ruinen von,   s 
cartoja, dorf g, 496
casa del campo, königl. lustschloß, 30,53
casarabonela, flecken, 31, 273
casares, flecken, 31,258
casas viejas, dorf .   54
caseuena, flecken, g0,546
easilien  alt , nachrichten davon üb 
haupt,   . . 392
     neu , allgemeine nachrichten 
hh       402.
castillano, flecken, go, 23
castillo de las roquetas, salzwerke bei
diesem flecken, ... ...   31 255
castillon de la plana, flecken,  455
castro del rio, flecken,   29.
castro, urdiales, flecken, 30.
  g
     




e,     a s   t er
. . eatalonien, allgemeine nachrichten von
die  ser provinz, 31,6 tätigkeit ihrer
einwohner, 461, fruchtbarkeit, 465.
    mineralien, 467. einteilung 472.,
cazalla, flecken, 3 i, 5g,
cervera,  stadt,   f 536.
chiclana, flecken,   3 , 50,
  ehillaron, dorf,  . 30, 550
  hipiona, dorf, und schöner wein, 31, 106,
ehuriana, dorf,   v. 2i2 i g.
eintruenigo, flecken, s  si, 587.
  iudad real, stadt    39,  633,
lobeta, flecken, 338,53
g coca, flecken,   viöt. 399,
sonphtum  das alte , 3 , 53.
complutentische bibel, 523.    
  compostella oder st. jago, stadt und
  wallfahrten,    39 24s.
g concha, dorf,     3 i, 572.
  ä  mit einem knochenberge, 3 i, 556.
  eonil mit einer starken tunfischerei,
        3, s 56.
z, constantia, flecken, . s zl re  5g,
  contentaina, dorf,      394.  
sordova, nachrichten von diesem
könig    reiche,   f.   31,   1  
          stadt, 3,34 dom oder
moshee 37. königl. ställe, 44,
fabri ken, 47.
8a3 eer
 

r eg ist er.
g     b. s,
cordova la vieja, f. 31, 48.
corduanleder, ursprung dieser benennung
30, 54.31 47.
cerella, städtchen, zi 588.
coria, stadt. 30, 618.
coronada, dorf, .   622.
esrios  los , dorf, 3, 5 
corunna  la , stadt und hafen, 30 23
coyn, flecken,   31,209
cruz,  santa , dorf, 39 5 
    flecken, 3  9
    de mudela, flecken, 30 640.
cubo, flecken,   299
cuellera, flecken, 31, 405
cuenca, stadt, 30, 5 46. merkwürdige
brücke zwischen zween bergen ebend.
  cuervo  el , kloster, 31, 158
eullarde baza, dorf,   34.
 
2. d.      .
     
däkoea, stadt, 31.
d mie, flecken, 39
dehesas de la serena, distrikt,   6 
denia, stadt, ... .. 3 ä
don benito, flecken, 30, 6  
dreschinstrument, besonderes ä
diennas, flecken, ö    
drea, dorf, g , s
         



2 f  

 mm
  r eg ist er
, e.
  ebro, fluß, dessen ursprung bei fontibre,
30, 265.
. ecija, stadt, z i, 55.
einkünfte, königl. arten derselben, ä
summe derselben, 30, i 54. wie sie
erhoben werden, 30, 157.  
    inwohner, ihre geringe anzahl in
spaä ausfuhr aus biscaja, j, j
elche, stadt,    3 i 38o.
 g el chiridel, dorf a
t 345.
  el padron, flecken, 3o 248.
elda, flecken, 311 393.
s  elizondo, dorf,  
595evas, p rtugisische grenzfestung, 30, 507.
elviso, flecken,   64 1.
  embid, dorf, 31, 572.
epila, städtchen,   t 574.
erzbischöfe und bischöfe, ihre anzahl und
einkünfte, 30, 63  
eseurial, architektur desselben, 30 358. f.
kirche, 362. monumente 366. chor,
  367. sakristei mit herrlichen
gemälg der, 369. begräbnißkapelle än
 teon, 376. kloster, 379. kapitelsäle,
  38   alte kirche, z85. aulilla oder
  ... zimmer, der moral, 388. biblioteken,
    q q4 z9o

..  
390. königl. palast, 393. la compan 
395. garten und übrige gebäude, 396f.
la fresnada, 397. weg nach madri,
esparto oder atocha, eine art von binse,
daraus stricke und körbe gemacht wer
den, .   30, 34.
espejo, flecken, 31, 29
estepona flecken,   202.
estremadura, allgemeine nachrichten von
dieser provinz, 30, 596. von der schaf
zucht, weide und der mesa, 30, 6eo.
ezla, fluß,   30 254
f.
fandango , ein in ganz spanien gewöht.
licher lieblingstanz, 30, 83.
farinelli, rachrichten von diesem sän
ger,   30, 460
fasaneninsel. i   189
fee  santa , stadt, 31, 283
felippe  san , ehemals lativa s 
31, 397.
figueras, stadt, 31,518.
 
  ferrol, neue schiffswerfte daselbst, 39, .
finisterrae, vorgebirge,   30, 233
fachs, wird nicht hinlänglich gebauet
  30 33.
flot 



t 
kr
. . .
t  
m
är.
 .
 .
z
 
flotte, handel damit nach amerika,
 r eg ist er.
133. kriegsflotte, s. seemacht.
fische, arten derselben in spanien, 30, 46.
  fontibre, ursprung des ehro 30, 265.
foro, dorf und fluß,   . 3l443,
fraga, flecken, 3 i, 559.
fresnada  la , königl. landhaus, 30, z97.
fuente rabia, grenzfestung,   19.
  de la higuera, dorf, 3i,
z95fuhrleute in spanien, statt der posten,
o ,  
3o, 
85     
         
g.   . .  
. . .           .
   
galizia, nachrichten von dieser provin,
s
        3q, 232.
gallionen, beschaffenheit derselben,   13 1.
gallocanta, see, z i, 572.
gandia, stadt, 31, 403. fruchtbare hu.
erta umher, 4g 2. . . . . .
gargantiel, dorf, 39
6336,
 
gaucin, stadt, 31, 259.265.
geistlichkeit, üngeheure menge, in spanien,
39. 22. man sicht sie zu vermindern,
s 
 
   
..   la as geld,
.  

  reg ist er
ge summe des geldes an gold und
silber, welche jährlich aus amerika
kömmt, 30, 76sauch münzen.
gerichtsverfassung in spanien, 30, 110.
gerona, stadt, 31. 516
gesetze in spanien sind sehr verwirrt,
  30, 10 ,
getafe, dorf, 30, 566
änicht übliches in spanien, zo, so
gibraltar  meerenge von , 31, 166
   bai von ,   31, 16.
  stadt, 31, 172, berg und felsen
174. s signalhaus, 178. geschichte,
179. letzte belagerung, 180. größe,
182. maurisches kastel, 183 einwoh
ner 185. st. georgshöhle, 187,
gijon, hafen, zo, 23
ginestar, 31, 476
äistau, tal und mineralien, 31, 55.
gold, s geld.
 äorveia, hoher berg, 30, 206
grajanegos, dorf, 31, 570
granada, anmerkungen über das könig
reich überhaupt, 31, 199.
granada, stadt, fruchtbarkeit der vega
 mher, 31, 2 84. f. klima und lage
z  288. größe, 290. einwohner und
äebäude, 291. dom, 297. andere
krchen und klöster, 299. hospitäler, 31.

  300.

n
. r
äg
 ,
s  s 
register.
    s   r . .
3eo. königl. kanzlei, 302. inquisizion,
3o2  alhambra, 305. generaliffe, 31 3.
haus der münje, 314. teater und
almeda, 316. heiliger berg. 317.
seidenmauufaktur, 32 1. salpetersiederei,
322.    
gnabaguela, dorf, 3g, 62 3.
guadalaviar, fluß, z i   4i2.
guadalarara, stadt, 30, 532.
begräknißkapelle der herzoge von infantado,
534, tuchfabrik, 535.
guadalcanal, silbergrube,   31, 51
guadalmedina, fluß, 31, 191, 2 3. 228.
guadaramma, hohes grenzgebirge zwischen
  alt  und neukastilien, 30, 263. dorf
 f und königsweg, 354.
guadiana, fluß, dessen quellen, ojos de
la guadiana,     30, 634.
guadiaro, fluß, 3i209.
guadix, stadt,   z42.
guardamar, hafen und starke salzausfuhr,
  . . .     3 i  z72.
guipuzeoa, landschaft, 39 190, 193.
  h,
hallelujah, was die spanier so nennen
  30, 575.
2  
han7.
   
      v   .

  deeg ist er
handel, innerer in spanien, 39, 122 auf
wärtiger 27. amerikanischer 129. mit
gallionen, flotten und registerschiffen,
133. f. nach der philippinen, r38. wich
tigkeit des handels mit amerika, 31, 140.
handelskompagnien in spanien, go, 135.
hanf, wird lange nicht genug gebauet,
         
    v30, 3.
heerstraßen, s  wege. . . . . .
heidelbeere, spanische, mäzen derselben
t   .
herencia, flecken,
herradura, hafen,
hita, flecken,
höhle de gato,
   holzungen, werden in spanien
vernachläßigt, .   30, 40.
horcajada, dorf, 30, 549.
hornachuelos, flecken . 31, 4.
 huelgas  de las , reiche abtei, 30,27
huelina, dorf . . . 2,
auete, verfallene stadt, 33, 531.
dumera, dorf 30,39 .
j e, nachrichten von diesen königreiche
q e    .. 3i,  i4.
jaet, stadt,  p w2k.
   ,   jagd
n






 
  r eg ist er
. .
..
  
.
s 
s 
k ..  
g  spiege und eisenfabrik 35ef.
 t rr  ä t              t       
  g 
 
 
 
jago  st.  s. compostella.  
jvalquinto, flecken und marquisat, 31, 21.
ibi, dorf und dasger mandelbau, 3i . .
gemälde,
ä .  
läßt 7 r noch eine hexe
verbreis .   p d
jean, st. de luz 3o 13
äe . eastie
ääääs 5 .
t       z 
   
  338.
            s              
garten,    , t343
seas flecken,
    5
  ä     ;
spanien, und daher rührende artist
  . .       ,    
  3  .. 391i 2. f.
anstalten sie zu befördern, s 
  inquisizion, achrichten von diesem u.
      
39106.
 . nen,   o7.
inquisitionsrat . . . 36, 96.
johannisbrodbaum,häufig inspanien36,1.
isla  la , dorf bei cadir, 3 i, 1 46.
isla grossa, insel, 31, 360.
isnallos, dorf, ;     341.
 italiea, ruinen davon,   ör.
jus   san  geornymiano, kloster, 30, 615.
inajar, flecken, 31 289.
k.
   
ungera, flecfen,
         
f.  
k,              
  f antike statuen . . .  3  340.
ursachen des mangels daran
 

r egister.
3 . g b, s.
ja k. 
 
 
kanäle, 39 14
  kaiserkanal in aragon, 3i, 546,
in alteastilien, 30 270,
kapern, sind häufig in spanien,   34,
kastanien, menge derselben in ä
  30, 35
kermeseiche, ist häufig in spanien, 33, 41,
kiesel, um madrit, 36, 40
klöster, ihre anzahl in spanien, 30, 10 s
 äge 
einmberge, ... 1,556
s  äesass. 41.
heißt auch pantoffelholz.
       
   
 ,        
  7  
kreuzbulle, inwesen derselbe, und wie
ger ertrag für den könig, ägo 4
kröpfe, bemerkungen darüber o 97.
künste, schöne, zustand derselben in s 
nien, 39
künstler, jetzt lebende in spani
spanie
 
      a
  l
    s
 
         
lachar, dorf  
la isla dorf bei cadi,   146
lamora, dorf,  
landmacht, s. truppen.






  r es ist er
   m
    b. s.
landstraßen, s. wege. s
lanjaron, dorf,   31, 33o.
laredo, flecken mit einem hafen, 3o227.
lebrilla, dorf, 31, 35 i.
lebriza, flecken,   io5.
ä dena, äst davon 20, 25.
1 legaspia, flecken,   36, 196.
leinwand, starke einfuhr derselben   33.
   leon, allgemeine nachrichten von dieser
provinz, d 30, 252. f.
 g   die stadt, 3o
259  lerida, stadt,   3 542.
z   .
febana, distrikt ,  35, jo.
. linares, reiche bleigruben, 31, i 7.
liria, flecken, ,   44 1.
  lissabon, reise von da nach madrit,
  39 596.
. oeches flecken, merkwürdige gemälde von
1 rubens, 30,518.
loja, stadt,   3,
 89  ä stadt,     j
los palacios, dorf und römische brücke,
  3i, 194.
loyo, flecken, 39, 246.
voyela, gehörte dem vater des stifters vom
    jesuiterorden, . 30, 196.
  encar  san  la mayor, stadt, 31, 103,
t de barameda, stadt,   105.
 t de guadiana, stadt,   ebend.
lugo
 
reg ist er.
  rgist b. s
lugo, stadt,   30, 236
uque, flecken, 3, 29.
     
     
           , o  ,
 
       
             
maß gewöhnliches in spanien, 39, 13
madrit, der könig ni seine residenz ist
        ;     tt.    
ehe darin habe, 39,  
lage,   412,
tore, ,   413
            r         416
alleen und straßen, 30, 41
sind alte gepflastert, ebend.
häuser,   . . 419,
        . . . 
päße,   . .   s  42 t
  springbrunnen,     422
    ziegen,   423
   v    f . . . . . . . . .
spaziergänge, 424
prado, 45.
ä der einwohner, s 
polizei,   429
mietkutschen,   . 430
neuer palast,
43zugang zu denselben,
434schöne arten des spanischen marm 
   . 435
      a          
  herrliche gemäldesammlung.
43     
k                




register.
    b. s.
königl. ställe, zo, 453.
bibliotek, .   454.
buen retiro,     455.
el cason,   458.
teater,     460.
garten,   461.
statue philipp des vierten zu pferde,
ebend.
s kirchen überhaupt,   465.
s. paschalis,   466.
  ä jsdor,   . . .   47.
  s. andreas, die trinitarier, s.
miz chael, u. a. m.       469.
die salesianerinnen,   471.
collegium der maria von arragon, 474.
e kloster s. philipp,   ebend.
der karmeliter,   475 
monserat, a   ebend.
  s. martin,     476.
las descalzas reales,   477.
äehmste öffentliche gebäude, ebend.
gefängnisse,       479.
h spitäler sind zahlreich und sehr ein
ich     479.
allgemeines für männer,   489.
 b ter   481.
ovales amphiteater,   482.
reisen s, wand. r r  
eiv  .    
 
c 

r eg ist er.  
          . .
circulrundus,   39 483,
  stiergefechte,   488
kunstsammlungen,   483.
königl. naturalienkabinet,   49,
  akademie, s. akademien.
botanischer garten,   so
3 fabriken,   5 4
reise von lissabon nach madrit, 505
maestranzas, sonderbare gesetze dieser brü
  derschaften, , 30, 49
magazine, sonderbare der alten römer
31, 46 
mala ta , dorf    31, 24
malaga  hoya de , . . .   2 
     stadt, . . . . . ebend,
luft und wind,        
  geschichte und einwohner, 216 f.
  gibralfaro, 28  
alcasaba, 220
attarazana, ... 2.
  dom, v  , ... . . . 443,
handling  .
torre de la mar 4 
mj g ele , stabt, 31  
  malgrat, dorf . ,  t ä
malteser, treiben einen wichtigen hand
mit spanien, 3 





  dieser provinz,    3 ö, 625.
mancha  a  allgemeine nachrichten vöse
mandeo, fluß, 1. 30, 235 
  manilva, flecken, 231, 2ör 
äanna von cistusladaniferus, 3o , 33.
manresa, stadt,   31, 536 
manuel , dorf         400 
manifakturen ih spänien, zustand, 30,1 18 
2 arten derselben,   30, i i8. f.
äaha, dorf 24    äj
manzanares, fluß, 30, 408.
s    städtchen . . 30, 633.
marangon, dj v r. 31, 57.
marbella, stadt,   2ö3.
archena, flecken, ... ..   sg 
ähal schönes tal,     456.
mariz, familie berühmter kanonengießer,
2         31 493.
än spanien 39, 45 
martorel, städtchen, j  31, 521
martosz spitzenfabrik dieses fleckens,
              3   31, 25 
mastix bäümie,  i,
    ... 39. 3.
mata  la , holländisch alematte, berühm
äsalzsee, 2 in ä 
go.373ataro, städtchen,   31372.
mautierzucht in spanien, zo, ä7.
 eige und kobarkei     
.       mä.

reg ist er
mauregatos besdnderes volk,  30, 257
ihr ursprung,   258.
maurische bauart, 31,295
maya, dorf, ...   595.
meararas, dorf oder miajadas ga,508,
medellin, flecken, er 621.
medina del campo c  zo
  sidonia, stadt und herzbgehus
 f1132.
meilen, größe der spanischen, 30, 8 
mejorada, dorf ,  r 5
antike weihwassergefäße, 3 57.
mengibar, flecken,   gtrai
merida, stadt,   38,69f
, merino, schafe, was sie sind. 3e 5
  .  s  schafzucht. . . . . . . . . . .
mesa, was sie ist z... ... 89 69
  ihr ursprung und schädlichkeit be7
metalle in spanien, 2  .1  44
miajadas, s. meararas.  3 jr .
ä flef n, iösis    g  436
miniundo, dorf,     600.
mirabetealtes maurisches schlaß,30 4 
mirales flecken, . .     39  
montserat, berühmter berg mit einse 
  asiens 1.3 21 5  
 .   .
  . . . v.  
f r, ..  
  .   ma





  
 
 
 r
äada, flecken, 3., 9.
g
 
 
 
z
g
 
 
 
s
s
j
mujaear, stadt,
re e. . 
 2gist e. b.  s.
naturgeschichte desselben,
31,523weg dahin,    
523kirche, . .   526.
beschreibung der einsiedeleien, 36,
528 534.
molina, herrschaft und stadt, mit j
würdigen petrefakten, 39,
534molina seca,     255.
molinos  los  del rei, dorf, 31, 496.
mondajos, wolle, 30, 319.
mondragon, wichtige eisenwerke bei
diesem flecken,   3oi99.
montanna  la , landschaft, 30, 226.
mäesa, flecken und darnach benannter
ritterorden, 3
396äontforte, dorf  31
392ä raleda dorf   .
motril, stadt,   . 3., 249.
 z ckermühlen   25.
morente, flecken, j 31, 395.
muela, flecken,    574.
m zen in spanien, übliche,   32,  
eingebildete und wirkliche, ebend. f.
äeschaffenheit derselben, 60.
münzstätte,     30, 16ö. f.
rr3 mul.
      3i257 
    

r eg ist er.
        b. s.,
mulcerosa, dorf, 3i 54,
munda, dorf,   207,
m   gemeine nachrichten von in
königreiche,   31, 346
  stadt,           31, 363.
dann fabriken, a 31, 366
mirviedro, fluß, 31, 37,
  flecken, 31, 446
     
 
dasige altertümer, 31, 447
mujarabische messe, was es ist, zo, s 
 
m.
      . . . . . .        
raquera, herrlicher marmorbruch, 31, 434
ä 30, 510
navarra, allgemeine nachrichten von dies
königreiche, 31, 576
täler darin, 30,58
produkte,   58,
navas  tas  de tolosa, dorf und schlac
30, 651
mescania, s  valle, el.
novalon, dorf, 30, 54 
mueva tabarca, insel, sonderbare kolonie,
  31, 373
rules, flecken . . .   45
      p.


     m
 
reg ist er
             d
. . . . . rs.   2.
2   3.    
      o,      
...   er         
  oeatina, stadt, ze, 549.
oekonomische gesellschaften,   3 i.
amigos, del pays, ebend und 39,591.
defid viel in spanien gewonnen,
zo  38.
oliven, ebend.
. oelbau in andaluzia, g1, 6e.
erhaltung desselben,   6 i.
ojen, dorf und berg, f 1,2o5
puerto de ojen, 31, 206.
olavides, seine schicksale, 30, 644.
olias, flecken, 30, 566.
olite, stadt, 31585.
  oliva, flecken 39, 404.
    oliven, s  oel.   .
  ollapsdrida, lieblingsgericht der spanier,
;         3gp, 268.
olmedo, flecken, 30, 3o8.
  onnate, flecken mit einer universität,
zo, i
98,orbiga, fluß,   254.
g orche, flcken,     537.
  drdanna, stadt,  2os.
      2
rr4
orel, . s
a  


     
register
drellana la vieja und de la sierra, zween
flecken   30, 623
orense stadt, 39 252,
qrgiva, flecken, z1, 33,
 orihuela, stadt,     377
dospeda, hoher berg,   280,
qrseille, menge davon in spanien, 30, 35
ortega, dasige wolle,   319,
duna, flecken und herzogtum, 31, 57,
iostalric, städtchen, 31, 513
soviedo hauptstadt v n asturien, 30, 23,
   p.
 a  
v.
pabs, seine gewalt in spanien, 30 05
packetböte nach amerika, einrichtung da
mit, 30 239
padul, dorf, ... . 31, 329
pässe, sonderbare zölle dabei, 30, 143.
pajarete, wein, 31, 107 
palencia, stadt, 30, 260.
pasnetto, eine kleine palmart, dient zu
kehrbesen, 3 , 35. 3. 196
palos, hufen,   9
pampaneira, dorf, .   33 
wamplona stadt    s 
  pag
   
 



    
e  
 m   
  register,
b, s.
panteonfeseurial. . . .
pantoffeleiche, s, korkeiche.  
param, dorf, 31, 515.
pardo, königl. lustschloß, 36, 1 .
paredes, dorf, zi, 589,
pastrona, dorf, 30, 537.
heagones dorf bei lissabon, jo, j 5.
pedernoso, flecken, 31, 436.437.
pedro,  san , dorf, 30, 62 i.
pedroneras, flecken, 3 437,
peniseola, stadt, 3 , 456.
peralta dasiger wein, 31, 58.
perello, dorf, 3 , 476,
pferdezucht, vortreffliche, zo 48.
pflanzen, verzeichniß spanischer,   32.
auf caspe,   ehend.
philosophie, elendes studium derselben,
   k 3q, 176,  
änates, salzwerke dabei, 31, 360.
inos de puente, dorf,   283.
winto, dorf,   3o 515.
pisuerga, fluß,   254,
pana  la , s. pola  santa .  .
plasencia, stadt, 3o,613.
   la valle de ,   61 4,
   a vera de    65.
    rr5 pos

  eg ist er,
pola  santa , oder la plata, insel,
  3 i, 384
ponte ferrada, flecken und schloß, 30 255
pontefedra, flecken,   249
porta coeli, kartause, 31 449
portugalete, flecken, 30 218.
portugps gesundbrunnen daselbst, 31, 33 
possadas, flecken, 3 l
49prado, spaziergang in madrit, 30, 425
prados redondos, dorf, 30 545
puebla de las infantas, flecken31,49
  larga, dorf,   400
puerto del rei, paß, 30 642.
.   de santa maria, stadt, 31, 109
das trinkwasser nach cadiz geschafft
31, iii.
puerto real, staht, 31, 12
  de ojen,   206
pullena, dorf,  
34pyrenäen, weg darüber und ihre länge
  30, 18.
allerlei nachrichten davon, 3, 578
  n.
.  
          .
z   
   
quinta, was se bei den temppen ist, 30, 164




    r egister
 t  es  p
 
   
a
r,      
           
ranera, flecken, ...   3e, 537.
raphael, herrliche gemälde von ihm,
  zo, 37 i.
sein   spasimo di sizilia,   451.
rat von castilien, v. 39, 94.
.. pon indien,   96.
staatsrat,   94,
rebollosa, dorf,   59o.
registerschiffe beim amerikanischen
haudel,   zo, i
zzreinosa, eines der höchsten gebirge,
  30, 263
reisbau, in catalonien, z 9,
33in valenzia beschrieben, 3 i, 4.oo.
reisen, wie solches in spanien geschieht,
  zo. i 82.
beschwerlichkeiten dabei,   i 6.
 erden gehoben, . 17.
ist ziemlich sicher, 3e, 187.
s auch weg.  
religionszustand, in spanien, 30, 1co,
renten, allgemeine, zoi44.
provinzialrenten, 39 15 ,
reus neue stadt, 3 478.
ris


register.
rida, städtchen, 3i 574.
ridondella , flecken mit einem hafen,
  3o249.
rioja oder riora, landschaft,   267.
ritterorden in spanien vorhandene,   97.
rocca  la , flecken, 3, 53
roda, flecken,   436.
roncal, tal,   581.
roncesvalles,     58i.
dorf 31 596.
schlacht,   ebend,f
ronda  di sierra von ,   258.f
gärten,   262.
  stadt,       266
roque  san  flecken,   169.
rosinen, starker handel damit; arten der
selben, ,   30 37.
rota, flecken, dessen wein tinta
epichada heißt,    3 i, iii.
routen, s  weg.  
rozas  las , dorf, go, 399.
f fan, häufiger bau und betrügerei da
tt,     30, 32, 625.
sa 
   


r eg ist er.
 
s 
h
salamanca, stadt und berühmte univer,
sität, . . i 30, 330.
salinas, dorf mit salzquellen,  jo.
salpeter entält fast der ganze boden in
spanien,   3q, 43. 31, 32 2.
salz derlei arten in spanien,
steinquell  und seesalz, h.     30, 42
salzberg merkwürdiger bei cardona,
  f c     . 31, 537.
sansed, dorf, s .     573.
santander, oder s. andreas hafen3o
227santillana, flecken, 39,23o.
santiponee, dorf,   . 31, o1.
santo oder santa, die damit anfangenden
, derter den rechten namen, als santa
eruz unter cruz.  
saragossa s. saragoza.
sarr flecken und sonderbares kastel,
3
393saubtsaus öste adj
menge der schafe, 3q, 5i.
was merinoschafe sind, 52 499.
  zahlreiche heerden,   3q, 52.
nachricht von der spanischen 30, ebend.
reisen der schafe, 6o2.
scharlacheiche und beere oder kermesj
t r 3 , 261.
     
schau
s  es sie
schauspiele s  teater.     
schweinezucht, die schinken gehen außer
  landes,  r 30,5d 
sebastian  st , wichtiger handelspla
  30,94
kompagnie voi carracas, s ebend
heft, ursprung dieser benennung 30,37
segörbe stadt,  g erz 44
segovia, stadt, 30, 310
wollmanufakturen, l 315
  wasserleitung, s  . . . 322
alcazar, . . . 325
segueiro, flecken,   30 245
segura, fluß, 31, 347
seemacht, beschaffenheit der spanis
. . . 30, 166
kosten derselben,     168.
seide, quantität derselben in spanien
36,4
serafites, berg 2   . . . jo, 218
sevilla  nachrichten von diesen königreich
  ,  .
    große stadt,   3i,62
töpferarbeit der vorstadt triana  
. . kirchen,    
dom, , g1, 69
tabaksfabrik   9.


k
register  .
..
 
 
manufakturen, z 1, 96.
einfuhre und ausfahrt, s  rä7.
wollwäschereien, 31, 92.
  vieja, 3fi o 1.
sierra, bedeutung des worts, jo, 25.
  morena, kolonien iu diesem
gebir  g , 39, 642 651.
  nevada, marmorbrüche darin,
.     31, 32, 286.
signenza, stadt, s  30,540.
silber, s geld. . . . . . . . . . . .
silla, dorf, 8.    3t, 4g6.
änanea, flecken, .go, 294.
södesbarilie. . .  
ssellana, dorf,   3r 406.
soersalzgraut, s  barille. .    
solares oder casas solariegas in bis,
eaya, . . . go, 213.
somorostro biegsames eisenaas den gruben
zo, 2 22.
sonport, paß, summtim pyrenäeumder
römer,   3 i  558,
soto de roma, wald nebst karls des fünf  
nen lustschloß, 31 282.
spanien, warum es wenig besucht wird,
. .     3of5.
größe, 30, f8.
  fünf
 

 
   
  s es i st r.  
. 
. fünf wege zwischen spanien und frank
reich über die pyrenäen, 30, 18  188,
bevölkerung, 30, 19.
ursachen der geringen . . . 30, 20,
einteilung, ... ...   30, 22.
flüsse, 2 30 24.
berge und vulkane, . ., 30,  26.
klima, . .   27.
boden und produkte, 30, 29 40
staatsveränderungen , , 30, 55,
interesse des reichs, 30, 61
geschichtschreiber, . .   63.
beschreibungen, politische und naturh
sorische 30, 65
reisebeschreibungen, 30, 68.
landcharten,   72,
  ,
zu spanien gehörige nebenländer,  74.
anzahl aller oerter in spanien   77
sprache,     77.
reichsgrundgesetze, . .   89.
tronfolge,   90.
regierungsform,    
91titel des königs,   92,
kronprini, . . .   93.
hofstaat,    3.
hohe kollegia,   94.
. . .  
spa 
 


b.
s 
spanier, ihr charakter, 3o
78   tugenden und fehler 8g.
sitten,     82.
spiegelfabrik, zu st. ildefouso, 30, 351.
sprache der spanier,   77.  
staatsrat in madrit,  
94stände in spanien, einteilung, hoher
und niederer adel,   85.
statuen  antike ,   340. f.
stiergefecht , beschreibung desselben, 3o,
484. f. 1.
stockfisch, wie viel spanien gebraucht
a 3o, 47.
störche, ihre menge in spanien,   272.
 
straße, s  gibraltar  meerenge von .     ,
suear oder pucar, fluß, 3 374.
sueca, flecken,   405,
  reisen st. band. ss t.

f
flecken,   z.
r eg ist er
v
t.
y.  ,  
  s
tabak, große fabrik davon zu sevilla,
31, 9
der bau ist verboten,   9.
tablate dorf,   33
tafalla stadt, t  
tajo, projekt der schiffbarmachung 3   
fährt keine goldkörner bei sich t
anmerkungen darüber
man findet allerlei altertümer da 
    30,56 .
talavera de la reina,   50 
ä2.   eben
fäbrik,
   08.
 
rtalaverola,      
  e  la vieja, inschriften daselbst
   
ze 30. 596
0
tallade, dorf z1
     ta,



reg ist er.
s.
tallarubia, dorf, 39 622.
zb tambra oder tamar, fluß,   235.
tampu, dorf, 3i5 i 5.
  taracena, flecken, . .   569.
  tarifa, stadt,     166.
  tarragona, stadt,   48o.
  tarrega, flecken,   542.
  taverna, flecken,   492.
tembleaue, flecken,   326.
   eater, beschaffenheit des spanischen, 20,
163. f.
arten der schauspiele, ebend.
  menge derselben,   ebend.
  altes römisches zu murviedro,3 1, 459.
teologie, wird schlecht getrieben, 30, 176,
  bonfischfang einträglichkeit desselben
 
 
              46.
          . . . 
  s  
  s s2
tier         

regi ster.
b. s
 
 
z
a
kirchen,  
    . . . . .  
römische reste,  589
privatgebäude,
 ...erie   590
seidenfabrik,    59 
          a ea
toledaner kfingen,    59
 t       
tsafa, oder torosetta, stadt,
  ,  
 
 
 
d
tierra de campos, fuhtbare gegen,
      30, 267.
tinto, fluß, dessen eigenschaften, 3, 9.
toboso, flecken, 39, 7.
toledo, stadt,   56,
holz und wassermangel,     571,
brücken,   s 
katedralkirche,  
 
58       583
a
.
 
  574
               
aseazar oder königl. pala
           
hospitäler,
  ,
       
z   53 ,
   
tonnenoit, sonderbare einrichtung
desselben,        143,
     
s  s
tok




  k . .   7
 
 tordesias, feken,
torrra flecken,
a   ,
. .        g.
        39, 295
tormes oder rio de salamanca,  254,
torro, provinz und stadt,     295.
leies, de toro, ebend.
lorre de barea, dorf, 31, 582.
6  
torquemada, flecken,     30, 26.x.
torre campo, flecken, 31, 23.
torre eampo ebene, 30, 62 1.
ärr s s,
 42. e. n  357 .
tortosa, stadt, 3 i, 473.
ä. z. sz
     
totana flecken, 3 35 i.
är, vorgebirge,  s, s 
  a . . 3 .
trebuseha, dorf,   ziio5.
triana, s. sevilla    
trio berühmte bäder   zos4.
. . .
   
s s3
trup
 
  ier.
  meg b. s,
 valdecona, flecken,
drurillo, stadt,
truppen, anzahl und schaffnet der
spanischen, s   
  . . . . .           e 165,
kosten derselben . 30
2 3  509,
31 583
   
tudela, stadt
   
   
   
luy, grenzort und festung 3   
uns, sus, wovon terrade us 3  
    s.  ... dersel
universitäten, schlechter zusa  teste
    30, 172.
   
uisers königswahl auf denselben 35
used, dorf, 31, 57 .
utrera, flecken, 31, 104
b.
ze, es
31, 459
n wal
vacia madrit, dorf,



 
f r
z 
s
2 .  
 
r eg ist er
    k b. s,
,
  ,               
 sefss, flecken, 30515.
 sagten mitte,
sem königreiche, 3 . 37  
ansehnlicher handel, z, 375
valencia, stadt. ebene unsolche, 3 4.7.
 ite fiskalj
ä3 .    
el grao,   45.
königsweg,   41 6.
e    .      
    dom,       4 17.
patriarchal kollegium,   419
erbischöflicher paas, 3., 424
 örse   27.
fabriken,   427.
valladolid, stadt, 30, 280.
sinwohner der provinz,   281. f.
  v.
ss 4
.uni
reg ist er ,
b, s.
universität, 30 285
hieronymitenkloster in der nachbarschaft
. . . . . ge, 9
valle  ed, ehemals reseania, dorf,31 275
baierra, flecken s 
wejer de la frontera flecken3s 
weez malaga, stadt,   24.
belege rubio, dorf,   34
wests, dorf,   559
vendrel, flecken,      
vera, stadt,   s ,
vicalbaro, dorf,   30, 517,
   
vich, stadt, 3. 467
viehzucht in spanien überhaupt, 39 47
wigo, städtchen, verbrennung der  
fote, 39  
villa franca, flecken in guipuzcoa,39 196.
    flecken in leon, 30    
vil 




register.
 
 
     
    dorf in aragon,
villa mejor,
villa nueva, flecken,
ein anderer, . .
villareal, flecken und paß,
billa franca, in catalonien, städtchen,
z i, 485.
3 i, 560.
3  565.
3o62 h
z i   455. 
3e 95.
billa rubia de los ojos de la guadiana,
fleesen, maultierzucht, 30, 637.
villa seca, dorf,
willatobas, dorf, i
villa verde, dorf,
wla vieiosa, flecken,
s
 a vicios, altes schlos,
wiena, stadt,
vinaros flecken
 
binnuela dorf. s   
 
c  ss 5
z 
  3 i, 478,
. zo, 55 i.
3o, 5i5.
  231
39,54,  ,
3 394.
3 457.
  244
wi 

r eg ist er
  nien,   30, 170
  s.
e
bituria, stadt, ... 39, 430.
vivel, flecken, 3 443
. . . . .    
    w.
.    
wasserleitung, alte, zu segovia, 3s, 322
weg von corunna nach madrit,   24.
wege in spanien sind schlecht, sollen gf
bessert werden, .i. t.   125.
wein, wichtigkeit des weinbaues in spa
nien, und vornehmste sorten desselben
 
      30, 3 
dessen bau in granada, 3, 195
wirtshäuser schlechte in spanien, 36 83
unterhied zwischen einer posse  
venta, ers.
wissenschaften, zustand derselben in
spa

r eg ist er.
  b. s.
wolle, vorzug der spanischen.   30,
53ouantität der ausfuhr,   54.
s auch schafzucht und merinoschafe.
segovische wolle, 39 39.
andere arten,   32s.
preise derselben,     32 i. f.
wollwäschereien zu segovia und
manufakturen,   zo, 3.36
3.
 kadraque, flecken, 31,569.
kativa, f felippe  san .
femil, fluß,   192.
keres de la frontera   stadt, berühmter
wein dabei, dessen eine sorte pajarete
heißt, 3 i, io6   108.
ferica, flecken,   3 i, 443.
kucar, s. suear. s 
y.

  r eg ist er.
t      
. . . 
  f. y.
pbaychalva, fluß, 39
296prun, dorf,   i95.
punquera, städtchen,   59
 
  ..  
. .    
zamora, provinz und stadt, 39 296,
zaragoza, stadt, 31, 56o
bauart,     562.
kirchen,   564
weg von hier nach madrit,   569 
zarayego, dorf, go, 509
zarzuela cla , könig. landhaus, 30, 514
  flecken in la mancha, 30, 6 4
ziegen, menge in spanien, daher der vo 
treffliche cordoan, 39,54
foln 
n  
   ,
     

 , s 
5
z
   .
 
r eg ist er.
kommen täglich nach madrit, 3o 423.
zigeuner, ihre menge in spanien, und
ihr ursprung,   39, i9.
werden zivilisirt gemacht, 30, 1 17.
zinnober in spanien,   46.
zitronen, ausfuhr derselben, und der
schalen,   39, 35.
zucker, dessen bau in spanien, 31, 251.
nimmt jährlich ab, 39 
33zuckermühlen zu motril, 3, 2
49
 
    
                    
 
     
 
   
                           
        
                .                      
       
    
       




 
   status code    404,
   message     te requested resource was not found. eiter te id or te page on tis id doesn t exist. 
 
     
                      
                  
            
                                     
          ,                rae            
    
  
     
 
 
   . 
       
    
       
  
    
 
 
 
     
   
 
   
                
        
                     .       
                       


    
 
 
 
 
   
.
 
 
 
  ,
 
 
 
     
 
   
   
 
 
     
   
 
 
 
e
 
 
 
 
 
 
 
z  
     
.  
 
    .
 
    
w.
 
a
  .
w
.
 
 ,
 
  z98ö88 ö3
a
 
  ,
 
 
 
 
 
 
 
   
   
 
a
 
 
     
   
 
 
  
  
 
 
 
    s
    i
 
 






 


