                   


   
 
 
 
          
 
  
    
    ae
   
 
       
 
   
    a
       
     
  
    ,
     
 
 
  
   
     
   
   ,
     
   
 
      
      ,
      
    
   
    
            
   
       
        
      ,
         
        
   
   ,      
            
        
       
             
                    
        
           
                
         
  .           .  
 
                     
           
     
            
    . 
                      
             .    ,  
 .     
             
             
            
 ,      
 
     ae    
      
  ,     
         
      
      ,       
,    ,
         
        
      
        
          
   , 
          ,
     
   
               
          
       
            
,           
   
     
    
     
             v ,  
   
 
               
         
  .     
  ..              
        
   
                    
           
     ,
       1.     
       
             
           
              1    
,     
,          ,     , 
                 
, ,   .            
    .
        ,       
     ,     
            ,      ,
           
     
          
        ,  
                 
         
    ,         
     ,
  ae  
           
         
        , 
 




beschreibung
 
reis e
einer
durch
deutschland und die schweiz,
im jahre i78i.
      nebst bemerkungen
 
  über
gelehrsamkeit, industrie, religion
und sitten,
por.
friedrich nicolai.
sechster band
mit röm. kaiserl. und königl. preuß. churbrandenb.
allergnädigsten freiheiten.
berlin und stettin 1785.
               
  .
 


   
  ,  
       
     ,   
 
 . 
 
            
     
     
   
     
 
 
 
      
  
         
    
 
     
   
 
      . 
 
 
   
    
       
       
     
                                
                         
 
     
   
   
      
           
  
 
,     
    
 
   
    .
        
             
       
          
       
  
   
         
      
     
          
         
sae   
    
      
        
       
        
  
     
      .       
     
       
      
     
              ae
        
.    
        
        
                   
 , .    .      
    
    
           
        
    .          
            
 a       
...        ,   
            
 
      ,
               
  ae                 ,   
    
      
    
       
   
  ;  
        
   
                     
    
   
      
      
        
   m.
    
 
             .   
       
            

 
v or rede.
j. liefere den fünften und sechsten band
äeisebeschreibung. jene
ää ämerkungen über
religionsgeähe äitten in wienj
äber äresburg und münchen j
hatte. ich fahre fort, meinem plane zu
folgen, so mühsamer ist, und so wenig ihn
andere reisebeschreiber sichvorschrieben
demeden gemäß, liefere ich, so vollständig und
sorgfältig als mir möglich ist, teils alles,
äerichtigung der schon vorj
beschreibungen der städte und länder durch
dieich reisete, mirnüßlich scheint, teisjes
was um lebhaften und charakteristischen
bilde des zusje wegierung, der religion,
ästrie, der sij natürlichen
beschaffenheit jedes landes oder jeder stadtj
a2was

iv vorrede.
was beitragen kann. dabei habe ich zum
nutzen der reisenden nicht wenig nachrichten
mitgeteilt  , die ein leser, der nie aus
seinem zimmer kommt, vielleicht für überflüßig
halten mag. michaber lehrte die erfahrung den
nutzen solcher bemerkungen. wer mich nicht
    nach
   auch geringscheinende anmerkungen haben zu
bem oben angeführten endzwecke ihren nus
tzen. es ist z. b. ein alter weidspruch, daß
die reisenden nicht anführen sollten, wo sie
pferde gewechselt haben. dieß anzumerken,
ist aber einem reisenden oft sehr nützlich, und
trägt zur richtigen kenntniß der poststraßen
nicht wenig bei, wovon man, wie mich meine ers
fahrung lehrte, gar nicht so genaue gedruckte nachs
richten hat, als gemeiniglich geglaubt wird. so
ist es auch mit den kleinen nachrichten von der
beschaffenheit des weges, der berge,
desumliegenden landes u. d. gl. wenn mehrere reis
sende dergleichen anmerkungen machen, so tras
gen sie außerdem zur besseren kenntniß der
natürlichen beschaffenheit eines landes nicht
wenig bei. so ist es auch mit den anmerkungen
über dialekte und sammlungen von provincials
wörtern, worauf man, so wie auf andere chas
rakteristische unterschiede der länder bisher zu
wenig geachtet hat. nicht zu gedenken, daß es
für die geschichte gut ist, den jetzigen zustand
mancher dinge aufzuzeichnen, der sich nach einis
gen jahren verändert; da es denn alsdann ans
genehm ist, irgendwo davon nachricht zufinden,
 
 


vor rede. w
nach meinem plane beurteilt, wer mir
einen andern unterschieben will, dem ich seiner
meinung nach hätte folgen sollen, wird mich
freilich nicht ganz richtig beurteilen können.
da ich für leser von so sehr verschiedener
beschaffenheit schreiben muß, so ist es nicht möge
lich, daß alle nachrichten und anmerkungen
allen gleich interessant sein sollten; genug,
wenn sie für die interessant sind, für die sie
eigentlich geschrieben waren.
ich habe in allen meinen schriften,
besonders auch in dieser reisebeschreibung es
mir zum besondern zwecke gemacht,
hierarchische unterdrückung, bigotterie und
aberglauben unverrückt zu bestreiten, und die
rechte der vernunft und der freiheit zu
denken aufs freimütigste zu verteidigen. ich
habe bei gelegenheit dieser reisebeschreibung
durch einen teil von dreiganz katolischen
ländern, oestreich, ungarn und baiern
nur allzuoft dazu gelegenheit gehabt. ich
habe dabei mehrmals von den unglaublich
vielen und unglaublich großen mißbräuchen,
die noch in der römischkatolischen kirche
herrschen, reden müssen. zwar habe ich über
eine so delikate materie mich so vorsichtig
auszudrücken gesucht, als es möglich war 
aber wenn ich freimütig die wahre
beschaffenheit der sachen ans licht bringen,
wenn ich nicht heucheln wollte, wo es am
  3
wenig

v. vorrede.
wenigsten zu heucheln zeit ist; so mußte ich
mehrmals dinge sagen, die hart scheinen
aber es nicht sind, denn sie sind bloß wahr.
indessen muß ich doch befürchten,
wegen dessen, was ich über diese materien sage,
mißverstanden zu werden, und zwar nicht
allein von katoliken, sondern auch von
protestanten. den meisten protestanten
ist die pfafferei und bigotterie, die sich in
den katolischen ländern findet, so verächtlich
und zuweilen so unbekannt, daß sie dasjenige,
was man darüber sagen mag für ganz unnütz
halten. sie wollen nicht glauben, daß in
unserm jahrhunderte noch dinge, die sie
längst vertilgt glauben, in einiger achtungsein
könnten; und denjenigen, der ihnen darüber
etwas sagt, halten sie entweder für einen
träumer, oder für jemand, der etwas ganz
unmüßestut. sie mögen gar zu gern dem süßen
traume nachhängen, daß durch die schritte
zur aufklärung, welche seit funfzig jahren
bei den protestanten durch philosophie und
vernünftigere eregese in so großem
maaßegeschahen, auch bei den katolischen die
religionsbegriffe eine ganz andere und vorteilhafte
wendung genommen hätten, sie wissen
nicht, oder sie überlegen nicht, daß in neun
zehnteln der katolischen welt noch alle die
lehren und mißbräuche in vollem schwange
sind, wider die luter mit so männlichem
mute

vorrede. wie
mutestritt. sie können sich nicht
vorstellen, daß die katolische klerisei von dem
was bei uns gutes ist gar keinen begriff hat,
und noch immer in dem törigten wahne
stehet, ihre lehre sei unfehlbar und
alleinseligmachend. sie können sich gar nicht
vorstellen, daß die hierarchie itzt noch so
ausgebreitet wirksam ist, daß sie seit 2oojahren
nichts von ihrer macht verlohren hat, und
daß sie solche vielmehr bis mitten unter uns
ausbreitet, und noch beständig öffentliche
und heimliche missionarien unter uns als
unter ungläubige schickt, und über sie ohne
vorbewust unserer landesherren einen
gemeinsamen bischof   setzt, der uns
unä. das joch der hierarchie zurückhringen
. die katoliken gehören entweder zu
der stumpfortodoxen partei, welche die
mutterkirche für völlig unfehlbar und ihre
erbehre für unveränderlich hält, von keiner
aufklärung wissen will, und jeder, der sich
wider aberglauben und bigotterie setzt, blind
verdammt; oder zu derjenigen partei,
welche glaubt, durch die seit einiger zeit
geschehenen wenigen aenderungen in einigen
stüken der katolischen disciplin, oder durch die
verminderung einiger wenigen mißbräuche
  g4sei
9 s. als deutsche bik. lx, s. 294

viii vorrede.
sei nun auf einmal so viele aufklärung in ihre
religion gebracht, daß weiter nichts verlangt
werden könne. beide parteien kommen
darinn überein, daß sie die protestanten für
ungeratene kinder halten, die der
mutterkirche entlaufen sind, und sie nehmen für
gewiß an, daß sie sehr froh sein würden,
wenn sie endlich zu derselben zurückkehren
könnten. sie glauben, wir wären im begriffe
nächstens bittlich darum anzusuchen, und
finden es ganz fremd, daß wir es noch nicht
getan haben. wenn jemand von uns den
wahren zustand der katolischen kirche
mit allen seinen mißbräuchen darstellt, so
halten sie es für beleidigung; denn sie können
sich gar nicht vorstellen, daß dinge, die sie
sich von jugend aufgewöhnt haben, für
notwendig und ehrwürdig zu halten, uns
widersinnig und schädlich vorkommen können. ja
einige von ihnen wundern sich wohl noch, daß
man sie nicht in dem ruhigen besitze der
unfehlbarkeit lassen will, in der sie sich so sicher
glaubten, und daß ketzer, wider welche die
kirche schon seit jahrhunderten das urteil
der ewigen verdammniß ausgesprochen hat,
noch laut reden dürfen.  
es ist wahrlich dasjenige, was ich, und
was anderefreimütigeprotestantische
schriftsteller hierüber sagen, weder traum, noch
unnütze rede, noch beleidigung. es ist
 
wahr
vor rede. lk
wahrheit, es sind tatsachen, welche
ernstafte aufmerksamkeit verdienen. ich
schreibe nach meiner ueberzeugung und
sofreimütig, als ich an dem orte meines
aufentaltsschreiben darf; denn man weiß nur
allzusehr, daß ohngeachtet des öftern geschreies
von deutscher freiheit, es nur an sehr
wenigen orten erlaubt ist, zu sagen was man
denkt, und wie eifrig alle diejenigen, welche
das werk der finsterniß treiben, die
freiheit öffentlich wider mißbräuche zu
reden zu unterdrücken suchen. ich stelle
wichtige materien deshalb in ein helleres licht,
daß man darüber nachdenken möge. sobald
ich dieß nur erlangt habe, bin ich sehr
zufrieden; denn ich weiß gewiß, daß durch
nachdenken und untersuchung die wahrheit
allemal gewinnen wird. ich ehre und liebe
jeden rechtschaffenen katoliken, und nicht
wenige wackere leute aus dieser kirche zähle ich
zu meinen freunden. ich kann mich zwar
von keiner einzigen der katolischen
unterscheidenden lehren überzeugen; aber ich streite
mich auch mit niemand über meinungen,
zumal da ich sehr wohl weiß was gewohnheit
und vorurteile der jugend    vermögen.
m5ich
   wer einen recht lebhaften begriff haben will,
wie elend es mit der erziehung katolischer
jugend beschaffen ist, und wie dadurch die besten
fähigs

k borrode.
ich werde also mit jedem guten katoliken,
der von den seinigen überzeugt ist, sehr
friedlich leben können. nur die hierarchie,
welche unumschränkte macht über die gewissen
haben, welche blinden glauben und
blinden gehorsam ausbreiten, untersuchung
der wahrheit und die freiheit zu denken aber
unterdrücken, verfolgung wider jeden
erregen, verdammung über jeden aussprechen
will, der nicht glaubt mas sie geglaubt wiss
sen will; werde ich mit allen ihren unseligen
folgen, der geistlichen herrschsucht, der
bekehrungssucht, der fortpflanzung der
gedankenlosigkeit und des aberglaubens, ewig
bestreiten. selbst vernünftige katoliken
sollten eben dießtun, damit sie endlich aus dem
joche
fähigkeiten des menschen unterdrückt werden,
der lese die so offenherzige als interessante
biographie des berühmten herrn kollegienrat
weikard, von ihm selber herausgegeben.  bers
lin 1785. 8.  dieser vortreffliche mann
gehört zu den wenigen, die sich durch eigene kraft
des denkens von dem stumpfenaberglauben in dem
sie erzogen wurden, haben loswinden können. er
      sagt s. 57, als er angefangen habe zu denken,
. . sei sein glaubensbekänntnißgewesen   ich glaus
 be alles was wahr ist, und vermute sehr wahrs
 scheinlich, daß das meiste, was man mich
bis her hat glauben gemacht, platte unwahrs
 heit ist.             

vorrede xi
joche der priestergewalt, und aus der
seelenlosigkeit, welche blinder glauben und
blinder gehorsam allemal mit sich bringt, ein
wenigherauskommen möchten. esgereuet mich
noch nicht, daß ich in den vorliegenden
bänden so oft anleitung dazu gegeben habe.
sollte wegen dieser freimütigen
aeußerungen mein werk in irgend einem katolischen
lande verboten werden; so kann ich es ganz
wohlgeschehen lassen. es würde weiter nichts
als ein beweis sein, daß es daselbst noch an
einsicht fehle, die helle wahrheit sehen zu
können, oder an gutem willen, sie sehen zu
wollen,
daß diejenigen, welche wahrheiten
nicht laut gesagt wissen wollen, mich hassen
werden, darauf bin ich schon lange gefaßt.
wer sich mißbräuchen entgegen stellt, wird
verunglimpft und verfolgt. rousseau sagt 
oü est l homme qui l on pardonne la
verit   aber ich weiß, daß ich mir den beifall
vernünftiger leute, welche selbst wahrheit
und freiheit lieben, versprechen darf, und
dieß, ist mir belohnung genug. selbst die
vorurteile werden sich nach und nach von
selbst zerstreuen, je mehr zu ihrer untersuchung
anlaß gegeben wird. ich habe das
vergnügen gehabt, zuerfahren, daß dieses in wien,
wo die kabale anfänglich wider meine
reisebeschreibung ein so heftiges geschrei machte,
bereits

xii vorrede.
bereits geschehen ist. die würdigsten
männer in wien haben meinen absichten
gerechtigkeit wiederfahren lassen und einige haben
mir berichtigungen über einzelne
gegenstände mitgeteilt, indem sie bezeugten, daß sie
mit dem ganzen zufrieden wären. ja ich
bin so glücklich gewesen, den beifall des
größten östreichischen staatsmanns des fürsten
kaunitz   ipsum nomen gloria  
zuerhalten. kann irgend etwas die reinigkeit
meiner absichten beweisen, kann mich irgend
etwas aufmuntern, auf meinem bisherigen
wege, wahrheiten freimütig zu sagen,
unbekümmert fortzugehen; so ist es dieses.
ich weiß wohl, es giebt noch zu wien eine
    ardelionum natio
gratis anhelans, multum agendo nil agens,
welche gern etwas wider dieses werk sagen
wollten, und nicht recht wissen, wie  daß
diese ins gelag hineinschwatzen, wundert mich
nicht; aber wohl muß ich die ganz originale
wendung bewundern, mit welcher daselbst
der anhang der jesuiten, die ich an
mehrern orten dieses werks so geschildert habe
wie sie sind, dasselbe zu beurteilen affektirt
haben. ein freund in wien schrieb mir,
kurz nachdem der iiite und ivte band
erschieuci pmp    
 wie denken sie, daß sich die jesuiten über
 ihr buch geberden  diese schlauen patrone
wen den

. vor rede. xm
 den es ganz für sich an. sie sagen öffentlich  die
 protestanten fürchten sich, daß die jesuiten jetzt
wie der in aktivität kommen möchten. die jesuitenwürs
 den die censur und die jetzige vorteilhafte lage der
 litteratur besser zu nutzen wissen, wenn man ihnen
 ihre vorige macht gäbe; und es ist bloße politik der
 protestanten, daß sie die jesuiten angreifen, die
 nur allein ihnen die wage halten können. 
ist die wendung nicht unvergleichlich 
die jesuiten censurfreiheit benutzen, die
alles in blindem gehorsam schreiben  ich
habe immer gehört, man trifft die jesuiten da
nicht, wo man sie zu treffen glaubt  
vielleicht irrt sich auch ein mann an ihnen, der mir
sehr wohlwill, und mir folgenden brief schrieb 
 in der allg. deutschen bibliotek und in ihrer
 reisebeschreibung wird den jesuiten bei jeder
gele genheit die wahrheit gesagt. sie, mein herr  der
 sie die jesuiten so gut kennen, scheinen zu vergessen,
 wie empfindlich diese halbmönche jede beleidigung zu
 rächen wissen. freilich leben sie unter dem schutze
 eines großen königes, und sind zum glücke ein pris
 vatmann  allein jesuiten morden nicht allein könige
 und päpste, auch einen jeden andern, der ihren
 fortschritten im wege steht, treten sie zu boden; sie
 tun dieses um so viel lieber und leichter, als es wes
 niger aufsehen macht. werden sie, mein herr 
 dadurch nicht sicher, daß man gegen sie nicht
öffent lich zu felde zieht; ein seind im hinterhalte ist alles
 zeit gefährlicher. vor langer zeit wagte es auch ein
 schriftsteller, wider die jesuiten zu schreiben; sie
 schickten ihm nachstehende versifizirte warnung zu,
 die zugleich den ungemeinen stolz des ordensverrät 
   tit

xiv vorrede.
         tu bella mavere
 tot patribus simu et tantum irritare senatum
 nil metuis       
     o miserum, s  paulio grandioresses 
 sedtuate macies amagno prote git hoste.
           guos reges atque tetrarchae
 confiliis adhibent, summo at dignanturhonore,
 guippe movebuntur, fi rana infensa coaxet,
 vanaque limaso mittat convicia fundo  
 was tat der mann  er ward klug  endgre seine
 fehde; und war so glücklich, eines natürlichen todes
 zu sterben. sapientipauca      
glauben meine leser, daß auch ich
nötig habe aus furchtzuschweigen  glauben
sie daß wir in einer zeit leben, wo ein
protestant nicht sagen dürfte, was selbst die
trefflichsten männer unter den katoliken von der
gefährlichen politik der jesuiten schon
längst gesagt haben  wäre dieses, so würde
die notwendigkeit meiner warnungen ja
noch sichtlicher; so würde es ja noch
sichtlicher, daß eine geheime macht mitten unter
uns herrscht; so wäre es ja noch nötiger, daß
die protestanten, welche bisher in so süße
träume von aufklärung, von toleranz, von
vereinigung sich haben einwiegen lassen,
endlich davon erwachten, die zeichen unserer zeit
bedächten, und sich zu ihrer eigenen
sicherheit gegen die anwachsende macht der
hierarchie näher vereinigten. und sollte nicht
endlich auch für katolische fürsten eine sogefähr
liche

vor rede. . xv
liche geheime macht eines ordens, der nur
seine eigne macht nicht das wohl
irgendeines landes, wo er geduldet wird, zu
befördern sucht, und sogar jetzt da er
aufgehoben scheint, noch so mächtig wirken kann,
bedenklich werden  bis jetzt finde ich nicht
nötig zu bereuen, daß ich für das wohl der
menschheit gesprochen, indem ich mich einem
orden widersetzt habe, der nach seiner ganzen
verfassung, sein wohl dem wohle der
menschheit entgegenstellt, der alles was
ausser ihm ist, dumm und ohnmächtig machen
will, damit er selbst besser herrschen könne;
daherer auch so vieler kann, blinden gehorsam,
untersuchungslosigkeit und bigotterie
auszubreiten sucht. zwar kenne ich sehr wohl den
ganzen umfang der gefährlichen macht dieses
ordens, und die geschichte bezeugt auch
genugsam, daß er zur rache wider die, so sich
ihm widersetzen, kein mittel sehr verschmähen
pflegt. aber ich verlasse mich sehr sicher, auf
den schutz des großen monarchen in dessen
lande ich wohne, auf den schutz der
aufgeklärten denkungsart, die doch, gott sei
dank, trotz aller unseligen bemühungen
schwärmerei und aberglauben auszubreiten,
noch in deutschland platz behält, und auf den
schutz der publicität, welche diejenigen,
die ihr spiel in geheimtreiben, so sehr zu
verhindern suchen, und die doch, wie es
offenbar ist, in deutschland schon seit kurzem
nicolai reise,6r band. ß so

xvi.
vorrede.
so viel nutzen gestiftet hat. schimpfen und
hämisch verunglimpfen werden die herren
indessen nicht wenig; und das mögen sie immer,
so viel sie wollen.   das publikum lernt
die publicität der mannschfaltigen
machinatiosie
seit mehrern jahren kommt in mainz ein
religionsjournal von dem erjesuiten goldhagen
heraus, welches ein meisterstück von bigotterie
und dummen verdammungen ist. seit anfans
ge dieses jahres erscheint auch eine mainzer
monatsschrift von geistlichen sachen. es
ward gleich nach ihrer erscheinung in vielen zei
tungen geflissentlich erwähnt, es sei diese mo 
natsschrift von geistlichen sachen von dem so
berüchtigten religionsjournale ganz
unterschieden, und der aufklärung, welche jetzt in mainz
vorhanden sei, gemäß. aber wenn man diese
monatschrift selbst lieset, findet man, daß sie
um gar nichts besser ist, als das
religionsjour nal, und eben so wie dieses von jesuiten hers
rührt, die zu mainz, wie allentalben,  was
auch gutdenkende katolische fürsten für die
aufklärung zu tun suchen,  ihre herrschaft zu
erhalten wissen. es herrscht in dieser monat
schrift der giftigste haß gegen die
protestantennen der jesuiten, der mannichfaltigen unters
drückungen die im deutschen reiche vorgehen,
wird als die schädlichste neuerung beschrieben.
der berühmte schlötzer wird aufs ungezogenfte
geschimpft, die dummste bigotterie, und sogar
der cölibat wird gegen ihn verteidigt es wird
 iir heft s. 25  mit großem wohlgefallen
 
ange
vor rede. xvii
se auf diese art immer besser kennen, und das
ist schon ein großer gewinnst. so wie die
jesuiten sich zeigen, mag man sie beurteilen.
auch in den gegenwärtigen bänden habe ich
genugsame beispiele aus ihren eigenen
schriften angeführt, wie sie beschaffen sind.
genug hievon 
  ich
      h 2
angezeigt   es sei schlötzern, bei strafe der
 kassation anbefohlen werden, keine bedenkliche
    c d    
 nachrichten anzunehmen.  ich will eine eins
  zige stelle hier anführen, um zu zeigen,
welcher geist in dieser monatsschrift herrscht, die
man für aufgeklärt ausgeben will   iir heft
s. 220   hört deutsche journalsmacher und
 modeskribler dieser gattung wir  die
jesui ten  sind eurer packknechts und
salbaders. .
 artigkeiten, und eurer kernwörter 
jesuitis   
z
   
 mus, hildebranderei, möncherei,
pfaff heit c. herzlich müde.   die jesuiten sind der
ramen müde, und vernünftige leute der
sache.   man hat diese litterärischen
hannswurst spässe eine zeitlang mit angehört. aber
wahr haftig es ist zeit, daß ihr diese schlözerische
 
   
 jacke und pritscheweglegt. nicht einmal der
   litterärische pöbel, dem ihr anfangs gesielet,
 lacht mehr. doch noch einige glossen darüber.
 jesuitismus   ein lieblingswort der h. h.
 schlözer und nikolai. diese können dabei
 
 noch etwas denken    ja wohl denken wir
etwas dabev    es sind köpfe. aber was denkt denn
 der einfaltspinsel dabei, von dem diese
erkre mente eines schaalen witzes herrühren. u.sw.
5. .

xviii vorrede.  
ich habe diesem bande abermals
verschiedene berichtigungen und zusätze
vorgesetzt, die ich nicht zu überschlagen bitte.
ich umfasse so viele gegenstände, daß
irrhümer in nebensachen nicht zu vermeiden sind.
ich werde denjenigen allemal danken,
welche dieselben verbessern wollen; denn ich
suche nichts als die wahrheit.  
daß meine
reisebeschreibungebenwegen der sehr mannichfeltigen gegenstände
auf die sie sich erstreckt, sich weiter ausdehnt
und nur langsam fortgehet, darüber glaube
ich weiter mich nicht entschuldigen zu dürfen 
wer die mühsamkeit und weitläufigkeit die
ser arbeit bedenkt, wird so billig sein, nicht
mehr zu verlangen als ich leisten kann. ich
zweifle, daß ich in der ostermesse 1786mehr
als den siebenten band werde herausgeben
können. nicht allein fängt meine
gesundheit, durch die allzuanhaltende arbeit, sehr an
zu leiden, so daß ich diese in etwas unterbre
ehen muß; sondern ich bin auch genötigt
jetzt ein andere höchstmühsame arbeit, eine
neue und vermehrte ausgabe der
beschreibung von berlin zu übernehmen, die
meine ganze aufmerksamkeit erfodern wird.
berlin den 19ten märz 1785.    
  . . . . . . . z.
friedrich nicolai.
. . . . . . . . . .    
zusam
 
. ,  .
zusammenrechnung mit meinen
m  rw ranta.
prähmeranten.
2     . . .
  der ite und iike band entält   57 bogen.
. 2 bogen kupfer . 3     .
der inte und ivte band entält  33 bogen.
der vte und vite band entält  68 bogen
    bogen kupfer ohne die
eingedruckten kupfer     bogen.
2075 bogen.
erade9alphabete
rates
   
           
sch habe meinen prämuneranten das alphabet
  r 14 gr. und die kupfer in einem verhältnismäß   
s v  re r
9 alphabete machen 14 g. rehlr. 5 6.
                         
2ä bogen kupfer den bogen 3 gr. 69 
            ,
          summa,5 tl. 12 9.
           . . .          
meine prämumeranten haben für 6teile gezahlt 
4 rtlr. 6 gr.
    folglich habe ich bis jetzt jedem meiner
pränumeranten für den wert von1rtlr. 6 gr. zuviel
geliefert, und bleibt mir soviel auf die künftigen teilegut 
ob ich die pränumeranten unbillig behandele, und nur
bloß den bogen zu füllen suche, um dieß werk eines
ungerechten vorteils wegen weiter auszudehnen,  wie..
sich dieses ein verläumder vorzugeben nicht entblödete 
mögen vernünftige leute auch aus dieser berechnung
abnehmen, und dagegen halten, was bei so vielen
andern pränumerationen geschiehet.
b 3
aber

xx abermalige berichtig. u. zusätze
abermalige berichtigungen und zusätze
zum1bis ivten bande,
 
zum i. bande.
i. s. 63. z. 7. ich habe mich darin geirrt,
  daß ich gesagt habe  es werde wegen der abtei
saalfeld eine stimme auf dem reichstage geführt.
die ehemalige abtei saalfeld war allerdings
unmittelbar und in der reichsmatrikel von 1521 ist sie mit
2 mann zu roß und 13 m. zu fuß angeschlagen. wie
sie nach ihrer säkularisation 1525 an die grafen zu
mansfeld, dann an kursachsen, dann an die altens
burgische linie gekommen, steht in büschings
erdbeschreibung iii, 2, s. 12o2. da sie hiedurch ihre
unmittelbarkeit verlohren, so fällt auch reichstags  
stimme und matrikularanschlag weg. schon 1553
wird der abt zu salveld vom reichsfiscal unter den
ausgezogenen ständen aufgeführt.  s. moser von
von deutsch. r. ständen, s. 317 . da diese abtei
im j. 1624 landsäßig gewesen, so bleibt es auch das
bei; und sachsen altenburg zieht ausdrücklich wegen
derselben vom matrikularanschlage 76 fl. ab, und
in den neuen matrikeln wird ihrer nicht mehr gedacht.
das herzogl. haus sachsen führt itzt im r.
fürstensrat fünf stimmen  1,2  weimar das ä
und eisenachische votum. 34  gota das gotaische
ind altenburgische,  5  meiningen und saalfeld
das

zumibis ivten bande. xx
das koburgische, welches aber wegen der
streitigkeiten ruhet.  
stentums.
i, s. 78. ein grundriß der hochfürstl.
residenzstadt anspach oder onolzbäch, ein großer bogen, ist bei
der 3ten abhandlung von sinold genannt schütz
corpus historiae brandenburgens diplomaticum.
fol. worunter i. h. t. c. c. delin, steht.
i, s. 75 z. 3 v. unten herzogtums l.
fürs  i. s. 13 i. der recensent meiner rb. im
kieler litteraturjournale 1783 4tes st. s. 316. sagt
bei der gelegenheit dessen, was ich hier von
nationalphysiognomien sage   er könne nicht begreifen,
 wie sich zusammensetzung und verhältniß der teile
 in einem gesichte verdunkeln können.  ich dächte,
dieß geschähe täglich; nur freilich, wer nicht seit langer
zeit auf physiognomische verhältnisse aufmerksam ist,
bemerkt es nicht so sehr. alle veränderungen die in
den weichen teilen des körpers so mannigfaltig vorges
ehen, durch andre beschaffenheit des klima, der lebensart,
speisung u. s. w. verändern gewiß das allgemeine
ansehen eines gesichts, und folglich mehr oder weniger
die verhältnisse der teile desselben; folglich springen
die resultate, die aus solchen verhältnissen folgen
können, nicht mehr so stark in die augen. dieß muß
jemand begreifen, der auch nicht in physiognomischen
beobachtungen geübt ist. z. b. das
augenaufschla  gen der katoliken ist charakteristisch, wenn es von
jugend aufgeübt wird. wenn nun z. b. ein katos
lik einige jahre in protestantischen ländern sich auf,
hält, und die äußerlichen religionsminen nicht so
eifrig macht; so fällt das charakteristische nicht so sehr
...  b 4, in

xxir abermalige berichtig. u. zusätze
in die augen. man schicke einen jungen menschen,
der unter einem strengen hofmeister erzogen ist, nur
ein jahr an einen großen hof, und sehe, ob sich nicht
in seinem gesichte manche verhältnisse verdunkelt has
ben, die vorher sichtlicher waren, und andere wieder
heller wurden... uebrigens hat der hr. r. vergessen,
daß ich gesagt habe, die uebergänge von einem
verhältnisse ins andere werden bei
nationalphysiognomien am meisten empfunden, und also auch am
leichtesten verdunkelt. ich halte diese anmerkung für
 
wichtig.  
i. s. 148. z. 3. v. unten lommel. lemme.
i s. 183. z. 4. in hrn. h. meusels his.
litt. 1781. 76 st. s. 67 findet matt nachrichten von
den manufakturen zu schwabach.
i. s.284 z.9 von unten  dessel.homanns
leben, welcher die berühmte homannische officin in
nürnberg gestiftet hat, stehet in hagers geographisch.
büchersaal i. b. 5tes st. s.379. eine kurze
geschichte der homannischen officin findet man in hrn.
prof. ehrings literarischen almanach s. 24.
  j. s. 299 z. 8 von unten 159ol.
1574    . . . . . . 
.           2. ..
                   
.. zum llten bande.    
 
 
 
 ii. s.477. die schmelztiegel, welche zu
hafnerszell gemacht werden, gingen sonst bis nach
england, wo sie bei den zinnwerken gebraucht wurden.
aber seit einigen jahren werden sie in chelsea in
england eben so gut gemacht, und die engländer holen sie
also nicht mehr aus passau. s. transactions of te
  r     .   society

zum bis rvten bande. xx n
enden 7834 s. 94
     .    
. . .   
           
  .
äf uragement of artete vor
. .
3  . . . . . . . .
       37 38 und 3usse six unten
ä  jahre 78 wurde auf einj großen bogen auf
4platten gedruckt  1  die grundrisse und profile der
ä  drefermirten kirchen in wiej dte
ästeuerbauten palasts des hj grafen
äres. es ist schade, daj ein grundriß
ägt worden, woraus majej könnte, wie die
gebäude nebeneinander liegen. ferner ward auf
ei e bogen der innere prospekt der luterischen kirche
in wien aufgetuschte aj auf einem andern,
der innere prospekt der reformieren kirche in wien in
kupferge, j    
  b  . . .
a m           
zum miten bande, ze 
  ä; s  stersesse
ä
äpektivische aussichtj
  fürst. schwarzenbergischej garten der
äzweite grund die j
der st. karls kirche, sodann die andern vorstädte und
die ganze stadt nebst der leopoldsstadt und der lands
straße, nebst der ganzen kette des kalenbergs und den
auen an der donau, in der ferne zu sehen sein werden,
äess rs j
n mmen, und kann dasselbe, bei geschicktej
führung, eine schöne wirkung tun. nur hoffe ich, die
 sche werde nicht durchdij genoms
 en sein, in welcher die gegenstände zumahl in so
wei
  s. z iii.
v
ter  f ung unverhältnismäßigj

xxiv abermalige berichtig. u. zusätze
 
wien in die donau.
   iii. s. 33. salesianerinnen und englische
fräulein haben keine verbindung. diese letzteren,
welche von ihrer stifterinn, einer engländerinn, den
namen führen, sind keine nonnen, legen keine vota
perperua ab, sondern können austreten und heuras
ten, wenn sie wollen. zu wien giebt es keine
engksche fräulein, wohl aber zu st. pölten, zu krems,
zu prag, und zu meran in tyrol.  
iii. s. 39.4o. von der karl borromäi kirche
wurde einem meiner freunde in wien erzählt  daß
kaiser karl vi. die strafgelder, so die stadt hams
burg erlegen müssen, als während des baues dieser
kirche, der pöbel daselbst die katolische kapelle des
kaiserlichen gesandten niedergerissen hatte, dazu ver 
wendet habe.  
  iii. s. 54. 55. die karmeliter anf der laims
grube sind beschuhet, bestehen auch noch, gehöven aber
in die kategorie der noch aufzuhebenden klöster.
iii. s. 73. alle trinitarier in der östr. monars
chie sind aufgehoben. ihr kloster zu wien haben die
sonst in der stadt gewesenen minoriten bezogen.
iii.s. 76. die sogenannten schwarzspanier
  oder eigentlich benediktiner von monferato, sind
nun völlig auseinander gegangen.
z  iii. s. 81. die serviten bestehen noch, ert
warten aber ihre auflösung.
iii. s. 84 z. 14 soll heißen  die wien fließt
durch verschiedene vorstädte, endlich neben der stadt
iii. s. 144. die hofquartiere sind unter karl
dem fünften aus spanien nach oestreich gekommen.
durch die verwandlung in eine geldabgabe gewinnen
die meisten hausherren oder eigentümer.   einer ist
  mir
     

zumibis ivten bande. xxy
 
mir bekannt, der für sein gewesenes hofquartier 359
f. jährlich zahlt, und 9oo fl. einnimmt. . .
  iii. s. 149. die interessen der öffentlichen
fonds sind durch angebotne kapitalszahlung hew
abgesetzt worden. jeder der sein kapital nichts zu
3 oder höchstens,  nämlich die ältern posten  zu 4
pro cent liegen lassen will, kann es baar erheben.
es geschieht aber sehr selten, weil die vier pro centis
gen bancoobligationen mit2pro cent, und so
verhältnißweise auch die andern öffentlichen fonds mit
agio, die3pro centigen aber al pari gehen.  
iii. s. 172  durch die neue gottesdienstords
nung, welche die zahl der messen bestimmt, hören die
bezahlten messen nach und nach von selbst auf, weil
fast in allen kirchen genug fundirte sind. indessen
werden dieser verordnung zuwider noch neue
privatmessen gehalten. . s. üb. gottesdienst in ösir. st.
iii. t. s. 18o.
. ebendas. das jüdische toleranzgeld ist die
jüdische kontribution. die von reisenden juden
bezahlte leibmaut ist aufgehoben.    
.  iii. s. 176.  die ganze garnison, das invalis
denkorps, die militar ingenieur  und chirurgieakas
demie, und überhaupt alles, was zum militar gehört,
mit frau, kindern und domestiken, sind eben so
wenig als ihre heuraten und taufen in den listen mit
inbegriffen, weil das militar seine eigne geistlichkeit
hat, die unter dem episcopo castrens steht. die
zahlreichen nonuniti kommen ebenfalls in keiner liste
vor. ebenso wenig die judenheuraten und geburs
ten. in die todtenlisten hingegen könmt
alles hinein. ein umstand der wohl zu merken ist und
vieles aufklärt  nur bei den im 1771 1772 j.
grassirenden faulen siebern, wurde einige wochen lang
      die

xxv. abermalige berichtig u. zusätze
die todtenliste in den zeitungen geflissentlich
vermindert, um furcht und schrecken nicht weiter auszubreis
ken. da übrigens einige vorstadtgründe noch wie
das land behandelt werden und ihre einwohner den
kantons zugerechnet sind; so mag es wohl sein, daß
einige der wirklich enrollirten als abwesend in den
sogenannten evidenzlisten angeführt werden. diese
kommen aber so leicht nicht in die angaben der pfarrer
von ihren beichtkindern, als die nur anwesende ents
halten.   diese anmerkung ist mir von sicherer hand 
in wien mitgeteilt.    . .
iii. s. 187. hr. de luca hat in das 4, 5 und
6te heft seiner staatsanzeigen für die k. k. erblande,
verschiedene berichtigungen meiner topographischen
nachricht von wien eingerückt.   jch ersuche meine
leser sie nachzusehen, ob sie gleich eigentlich nur kleie
nigkeiten betreffen. mit einigen unartigen ausdrücken,
die sich hr. de luca gegen mich erlaubt hat, hat er,
wie es sichtlich ist, nur meine nachrichten, an denen
er noch bis jetzt sehr wenig zu verbessern gewußt hat,
verdächtig machen, und solchen leuten gefallen
wollen, an deren beifall mir gar nichts gelegen ist, und
den ich ihm wohlgönne, wenn er ihm etwas wert
sein kann. wenn er aber s.309 sich nicht entblödet
zu sagen, ich habe mit zu geringer sorgfalt geprüft;
so zeigt der gute mann, daß er nicht weiß, was
sorgfalt ist, und was dazu gehört, auf so sehr
mannichfaltige gegenstände als ich abhandele, sorgfalt
zu wenden. er mag es erst nur einmahl versuchen,
nicht bloß  wie er bisher tat  ohne wahl zu
sammlen, sondern nach einem vorherüberlegten plane mit
sorgfalt zu beobachten und verificiren, die
zuverläsfigsten nachrichten zu suchen, und wenn man sie nicht
haben kann, die bestmöglichsten zu wählen. alsdenn
  wird
 

zumibis vten bande. xavi
wird er erst beurteilen können, ob ich bei meiner mühs
samen arbeit einen solchen vorwurf verdiene. schon
in der vorrede zum iiiten bande s. xii habe ich
das nötige hierüber gesagt.
  wichtiger als alles was er über meine rb. sagt,
ist die zählung aller einwohner von wien, von
1783, die er im 2ten hefte s. 175 liefert, wo er die
summe auf 254,181 angiebt. diese so sehr vergröss
serte zahl erwächset aus den angaben der pfarrers
von ihren beichtkindern. ich habe im iiiten
bande von s. 175 an, mit sehr großer sorgfalt alle
nachrichten, welche die besten schriftsteller von der
anzahl der einwohner in wien gegeben hatten,
gersammlet, und meine schlüsse darauf gegründet. mehr
wird kein billiger mann fodern, der die natur solcher
untersuchungen kennet. daß jetzt mit einemmahle die
summe so stark vergrößert erscheinen würde, konnte
ich wohl nicht vermuten, da noch 1781 ein einges 
bohrner und wohlunterrichteter wiener schriftsteller, 
der verfasser des plans  iiiter b. s. 18o  sich nicht
getrauete, die einwohner von wien höher als 2ooooo e
anzunehmen, ohne daß ihm nur in einer einzigen
wiener schriftwidersprochen ward. es scheint mir auch gar  
nicht, daß man sich auf die angaben der pfarrer von
ihren beichtkindern bei bestimmung der seelenzahl  
von wien so sehr verlassen dürfe. die pfarrer, denen 2
alles statistische sehr gleichgültig ist, werden sich wohl.
nicht daram bekümmern, ob sie, bei der sehr großen  
menge namen von beichtkindern die sie nicht kennen, ,
nicht viele2oder 3 mahl aufzeichnen, welches fast nicht  
ausbleiben kann. ferner beichten bekanntlich  besons
ders in einer so großen stadt,  viele katoliken, aus
mancherlei ursachen, bald in dieser bald in jener kirche.
da werden sie nun offenbar doppelt eingeschrieben, wo
  durch

xxvi11 abermalige berichtig. u. zusätze
durch die vermeinte seelenzahl offenbar fälschlich sehr
vergrößert wird. hieraus läßt sich begreifen, warum
die von hrn. de luca angeführten pfarreilisten über
4oooo köpfe mehr angeben, als man bisher aufs
höchste angab, und mehr als die konseriptionslisten
entalten, welche nach den häusern eingerichtet und
also wohl glaubwürdiger sind.  s. beilagen zum vlten
bande i. 2. s. 61 . ob übrigens die garnison
von6bataillonen und2schwadronen 12,53o, und
die fremden, griechen und juden 3o,55o köpfe bes
tragen können, wie beides hr. de luca angiebt,
lasse ich dahin gestellt; etwas groß scheinen diese
summen zu sein. genug, im jahr 1783 starben in
wien11,o93, und 1784 starbeni2,371. man kann
also wohl die mittelzahl der todten über 11, roo ans
nehmen. wenn also auch die von den pfarrern in
wien angegebene hohe bevölkerung ganz richtig wäre,
so stürbe doch in wien fast der 22te; so wäre also immer
noch die sterblichkeit in wien grösser, als in london
und paris; und was ich von dieser ungeheuren sterbs
lichkeit gesagt habe, bliebe vollkommen gerechtfertigt.
iii. s. 2o8 z. 7 von unten. schon 1774 war
das besprützen der straßen und öffentlichen plätze bei  
dürrer witterung gewöhnlich.  
iii. s. 224. z. 8. das allgemeine
hauptspital in der alsergasse ist bekanntlich nun, wirklich
errichtet worden. der grundriß beider geschosse dieses
weitläuftigen gebäudes, ist auf zwei bogen in kupfer
gestochen, und 1784 ward dessen innere einrichtung
in einer nachricht an das publikum über die
einrichtung des hauptspitals in wien 46 s. gr.8. bekannt
gemacht. es ward in den zeitungen gemeldet, die
sterblichkeit der kranken sev sehr groß, auch sind
schon verschiedene aerzte daselbst gestorben; und
es

e
   
zumibis ivten bande. xxix
es ward kürzlich hinzugesetzt, daß dieses große
spital aufgehoben und mehrere kleinere errichtet
werden. daß dieß an sich viel nützlicher sein würde, ist
gar kein zweifel. indessen scheint die übermäßig
große sterblichkeit in diesem spitale aus nachfolgens
der liste nicht zu erhellen, welche in die wiener
zeitung 1785 num. 19 eingerückt ist. doch ists
auch wahr, daß man den eigentlichen grad der sterbe
lichkeit in einem solchen spitale nicht beurteilen kann,
wenn die arten der krankheiten nicht in besondere lis
sten gebracht sind; denn es kommen in solche spitäler
viele kranken, die gar keine tödtliche krankheiten haben.
durch das erste halbe jahr, seit eröfnung des
allgemeinen krankenhauses in wien, vom 16. aug. 1784 bis 16. febr.
i785 sind kranke aufgenommen worden 42 iz
7s  ä unentgeltlich 316o
x davon entlassen 4.   . . . . . 2997
ver rben f ;   365.
gebohren sind worden
sind arzneien verordnet und umsonst ausgeteilt worden.
iii. s, 231. z. 1o. in dem waisenhause ist
    g 326
für 16,659 arme ausser dem spitale sich befindende kranke,
1783 auch ein findlingshaus errichtet und damit
vereinigt worden. die findelkinder werden meist ausser
dem hause in die kost getan; desgleichen wird
nun auch ein teil der waisenkinder ausser dem haus
se bei familien in die kost gegeben. dieß ist sehr
nützlich. das kostgeld der findel  und waisenkins
der ist folgendermaßen bestimmt 
  für kinder die an der äus liegen, jährlich 3of.
k. 24 s
für kinder bis 10 jahre
und4fl auf kleidung y
für kinder von 10 bis 15 jahren i2  
... und4fl auf kleidung. ... .
für die kinder die im hause bleiben, ist
  die unterhaltung festgesetzt auf 6os.
es waren zu ende 1784     
17y kinder in der kost mit 24 s.
197 kinder   mit 12 f.
374 kinder kosten jährlich    8,1o8 fl.
425 kinder sind im hause, kosten  25,5oof.
man
v

xxx abermalige berichtig. u. zusätze
man siehet, daß in die kost gegebene kinder sehr viel
weniger kosten verursachen, und sie werden gewiß viel
gesunder und arbeitsamer. gleichwohl ist nur die
kleinere hälfte bis jetzt in die kost getan. zu ende
1784 waren 1178 findelkinder vorhanden. davon
befinden sich 
im hause    39
ä dem hause 3o fl. 27;
  24 f. 986 
1 178  
die im hause genährten findlinge kosteten 1784  3,867
die findlinge ausser dem hause   27,566 s.
im jahre 1784 vom 1. jan. dis dee. wurden 1366 findlinge
angenommen. da nun nur 178 vorhanden sind, und vorherges
wiß schon eine verhältnißmäßige anzahl da war, kann man sei
hen, daß die sterblichkeit unter den findlingen ungemein groß
sein muß, wie sich dieses auch allentalben findet.
iii. s. 332. z. 5. und beilagen s. 156. im
jahre 1784 wurden die verschiedenen steuern in
oestreich unter der enns, welche zu den
handgräflichen aufschlägen gerechnet werden, in eine einzige
abgabe zusammengezogen, und deßhalb neue tariffe
bekannt gemacht. man findet die verordnungen und
tariffe in der wiener zeitung  1784 num. 4fu. ff.
ii. s. 233.  das tierspital war schon 177o
eingerichtet. der damalige lehrer der
vieharzneikunst war herr scotti, der zugleich mit kavallerieoffi 
oiren zur uebernahme der remonte gebraucht wurde
und die gesundheit der pferde untersuchen mußte.
iii. s. 236 z. 5. das armeninstitut hatte,
laut der wiener zeitung 1784. num. io2 im monat
november 15,459 fl. almosen in fünf wöchentlichen
austeilungen an 6765 personen auf folgende art
ausgeteilt  w
  dreiviertel 909
  halber b  325 a
  viertel      2985
zahl der personen 6765
          die
   
 
k
mit der ganzen portion 8 er. täglich 519

.    
 
zumibis ivten bande. xxx.
die anzahl der armen, die baares amosen bei
kommen, ist in wien im zunehmen, so wie man dieß
an mehrern orten findet. teils sind freilich
mangel des erwerbs, ungleichmäßige zirkulation des gels
des, luxus, faulheit u. d. gl. die ursachen dieses traus
rigen erfolgs, auf den menschenfreunde jetzt anfangen
aufmerksamer zu werden; teils wird dieß allemahl euds
lich der erfolg sein, wenn armenanstalten, welche
bis jetzt nichts als almosenausteilungen sind, mit
eifer getrieben werden. durch die almosen werden
die armen angelockt. so lange man nicht sucht den
ursachen der armut zu steuern, wird und muß dies
se zunehmen. im ersten halben jahre nach
errichtung des armeninstituts in wien, ward den armen an
almosen ausgeteilt     
5955   1087. 43
5.958 11246 9
6o53 13 108;6
  6439 ii 857 59
im weinmonate 1783
  wintermonate
  christmonate    
im monat jänner 1784vaz
    hornung a  6693 1253345  
. .   märz       6597 14764 26
  summe zus994ol
     ,
y 
 dem iiten bande seiner medicinischen polizei s. 443
u. ff sehr gründlich abgehandelt, und dieser häuser
schädlichkeit gezeigt.  
iii. s. 240. nicht einer, sondern vier große
kirchhöfe sind ausserhalb den linien errichtet  a  vor
der st. marrer linie, b  vor der mazleinsdorfer oder
neustädter linie, c  zwischen der mariahilfer und
altlerchenfelder linie, d  vor der nusdorfer linie. und
schon seit dem ersten jänner 1784 wird kein todter,
ly
nicolai reise, ster band.
personen s. kr. dl.
3
s
 
 iii. s.238. der vortrefliche hr. geheimerat
frank hat die materie von den findlingshäusern in
 




xxx11 abermalige berichtig. u. zusätze
er sei fürst, klosterfrau oder tagelöhner mehr inners
halb der linien begraben.    
iii. s. 248. bei der vergleichung der
fleischkonsumtion katolischer städte mit der in
protestantischen städten darf man nicht vergessen, daß die kas
tolische große fasten 46 tage beträgt; daß hierzu
für die noch übrigen 45 wochen 9o freitage und
sonnabendekommen; und daß diesen 136fasttagen,
4 quatembermittwoche, 4. adventmittwoche, dann
etwa4oder 5 vigilien vor einigen hohen festtagen
hinzugerechnet werden müssen. macht zusammen 148
fast oder abstinenztage. die vergleichung ist also
nach der proportion von 217 fleischtagen der
katoliken gegen 365 fleischtage der protestanten zu
nehmen. doch auch nicht ganz genau; denn die protes
stanten, sonderlich mittlern standes, essen auch an
vielen tagen bloß fische und mehlspeisen, ohne
daß es ihnen geboten ist. durch alles dies wird das
verhältniß der konsumtion des fleisches auf seiten
der katoliken noch viel größer.
iii. s. 248. hr. de luca in dem 2ten heft sei 
ner oe. staatsanzeigen s. 274. giebt die konsums
tion der ochsen von 1783. auf 40,029 an, und bes
richtet zugleich, daß 1782, wegen der anwesenheit
des papstes, die konsumtion der ochsen auf 40,5o8
gestiegen, und alle andere konsumtion verhältnißmäßig
auch viel höher gewesen.
z. b. i782. 1783.
kälber  66,994. 64,169.
inländ. wein, 491,193 eimer. 482,25o eimer
ausländ.   13,516   i 1,792  
der vornehmste segen des papstes traf also die
metzger und weinwirte,
iii. s. 251.


zum1bis rvten bande. xxxin
iii. s. 251. zur note 
nähere bestimmung verschiedener
lüdeke, lehrer der matematik an der land
 vom hrn.
schule zu meissen, mitgeteilt  
maaße.   
schriften, aus halten nach den
denen die bestim trockne maaße an angeführten in
pamungen entleh  und orten
angege risercunet worden. nasse maaße, benen bestim bikzoll.
  e    mungen.  
sein bern. maaßim durchmesser
1 fuß berner und
      ä
ä  i ä 665,372
   k     jenni   4 des maaßes 166,34
i. st. p. 2.     achterlifdes maaßesi83,17
    sechs . . .
zehnterifdes maaßes 4,58
einbernermütt 12 maaß,  7984,46
      eizen 2197,3 cubikzoll o
er. u. belt. irlot.  . . engl.   , ... 1810,55
dubs  win 215042cubikzoll z,
. uebersetzung. ester. . . . engl.   . .   1771,89
hr. nikolai b. berliner scheffel 309rheinl.
p. 25... . . . . . . .s k l... 274,43
hr. nikolai 3. b. eine östreichscheäeines berlin.  
p. 25 o.   metze scheffels...  2020,2
an zwo metzen dresdner metze  10,3 cubikzoll z l
selbst gemessen   dresdn. 337,8
berner samml. berner naß maaß   des trocknen
1. t. 1. st. p. 2.   maaßes  .
  lpariserpinte
  ä cubif 8
            zoll berner, 33,17
edinburg neue schottische pint10 eub zengl.  
versuche und engl. weinpint   28      23,79
bemerk. 1r. b. engl. alepint 3         29,04
    .. u der bier firlot   2641,28
ikolai reis b. der wiener ei 58 berlin. quart
3. b. p  257, nner od. 58 pinte de
 a    bourdeaux
s pariser pinte 4s cubikzoll pa 
ariser physik. riser 48
abh. von stein  pinte von st. 12 pinten von st.
wehr ix. bd. denys denys geben 18 
p. 750.   b  pariser pinte     74 
ein pariser orlass pinten pa
hoft  muid  riser 13824
   ich setze noch hinzu  in hrn. von münchhausens
aus6zs       pgts 
 



zxxiv abermalige berichtig.u, zusätze
iii. s. 256 z.4. von unten. aeneas sylvius
sagt eigentlich, daß von dem im kleinen ausgeschenkten
weine der iote pfennig gegeben worden sei, daher
also der damalige verbrauch des weins in wien noch
bialgrößer angenommen werden muß.
iii. s. 271. z. 9. im febr. 1785. wurden
alle stiftungen nebst ihren fonds, worunter auch das
bersatzamt gehört, einer besondern stiftungskoms
mission untergeben, welche unter der n. oek. regies
äng stehe. unterm 1. hornung 1785. ward eine
vorschrift für das pfand  oder versa und
fragamt bekannt gemacht. aus demselben siehet man,
daß die zinsen, welche bisher bis io p. c. angeschlas
gen worden, nun auf8p. c. herunter gesetzt sind.
dies scheint doch noch eine sehr hohe zinse zu sein, da die
durch gesetze bestimmten zinsen nur3bis4p. c. sind.
ii s. 276. im august 1783. ward für die
träger am hauptzollamte, desgleichen am schanzel
und der rossau eine lohnsordnung bekamt gemacht,
in derselben wird nach dem centner bestimmt, wies
viel sie für aufladen, abladen und wegbringen
nehmen dürfen. eine nützliche policeieinrichtung. die
berordnung stehet im anhang zur wiener zeitung
1783, no. 84.  
iii. s. 293 z. 17. der hr. archivar roschs
   ist 784 von dem kaiser, unter dem namen
 n hörburg in den adelstand erhoben worden
      iii. s. 329,
v r ist der braunschweigische simten und in krusons
5anburgischenäund tn hä sran3
zuävergleichung der hochfirst. wöjej u. a.
 dherrlichen fruchtmään  1777  sind verschiedene
n eubikollen alg geheg. pt.
 

zumibis rvten bande. xxxv
iii. s. 343.z. 5.
hört dem fürsten eszterhazt, nicht aber dem ungari
v
v
1774 gemacht.
m. s. 329. 38. der vergleichs im jahre
. .
  das schles esterbe ge
schen hofkanzler grafen franz    
iii. s. 365. 3.9. die in religionssachen
verordnete hofkommission,l. die geistliche hofkommission.
iii. beilage xii. 1. s. 54. sehr heilsam ist
das unterm 22. januar 1784. durch die sämmtl.
deutsche erblande ergangene gesetz  daß die chirurgie,
so wie die medicin eine freie kunst, und kein hands
werksein soll; und es soll allen examinirten, in spitälern
geübten, und mit attestaten versehenen chirurgen die
ausübung ihrer kunst frei gestattet werden, ohne daß
sie sich einen barbierladen anzuschaffen nötig haben,
iii. in den zusätzen s. 78. nachtrag zum preis
kurrent.     .       .  
häring  holländische  die tonne fl. 46.
käs parmesan der cent.   36 39
..
    limburger         36
  holländer     s  s  24
grüjere       35
pfeffer schwarzer engk.     s     9o
  holländ.     s 85 86
iii. beilagen s. 87. die beiläufige note
über das physiokratische system hat mir eine weit
schweifige predigt in hrn. schlettweins archiv viif.
t. s. so6 zugezogen, wobei er mir denn nach
seiner gewohnten christlichen liebe vorwirft, daß ich diese
note aus tücke und bosheit, oder aus verabscheu
ungswürdiger seelenstimmung zum witzeln und
e 3   3aspötteln

xxxv. abermalige berichtig. u. zusätze
spötteln gemacht hätte. hr.s.wird wohltun, sich selbst
in den spiegel zu betrachten, den er mir vorhält.  es
stand 1784 in vielen zeitungen, es solle in oestreich
das physiokratische system eingeführt werden. dies
verdiente die aufmerksamkeit aller derjenigen, welche
über diese berühmte politische träumerev nachgedacht
haben. in gökingks journal 1784. 6tes stück,
s. 653. steht ein französischer aufsatz über das neue
system, von welchem man glaubt, daß s. e. der gr.
v. z. der verfasser sei. daß dieses neue system
aber ganz und gar nicht das physiokratische ist, erhellt
aus diesem aufsatze selbst. zwar sollen nach
demselben auch alle abgaben auf die biensfonds gelegt
werden; aber 1  die herrschaften sollen 2op. c. und die
untertanen 6o p. c. bezahlen. 2  die einfuhr
ausländischer produkte soll verhindert werden. beides
ist geradezu wider das physiokratische system. dieses
macht keinen unterschied unter dem stande der
besttzer, und giebt der ausländischen handlung völlige
freiheit. ob übrigens das dort vorgeschlagene neue
östreichische kontributionssystem werde wirklich ausges
führt werden, und was der erfolg sein werde, wird
die zukunft lehren.
zum ivten bande.
iv, s. 388. schon seit länger als fünfzehn
jahren werden aus den zollregistern kommerzialtas
bellen gezogen, einfuhr, ausfuhr und durchfuhr ge
geneinander berechnet, obschon freilich diese tabellen
nicht im publikum erscheinen. doch entalten die
gphemeriden der menschheit die von triest über das
jahr 1781, wo ich mich nicht irre.  
iv. s. 415. weder eine bankoobligation noch irs
gend eine andre staatsschuldenschreibung, nicht eins
  mahl

zumibis ivten bande.   xxxvir.
mahl ein bei, privatpersonen liegendes kapital wird
versteuret.      
iv. s, 440... die grossen hofnungen, die man
sich zu wien von dem handel nach cherson machte,
und wovon im jahre 1783. alle zeitungen voll was
ren, sind nicht erfüllet worden. handelskundige,
welche die natur der handlung überhaupt, und die lokas
len schwierigkeiten kennen, haben niemals so große
erwartungen von diesen neuen unternehmungen ges
habt. welche schwierigkeiten die handlung nach.
charson von polen aus habe,  und von der östreichis
schen seite hat sie wohl noch mehr schwierigkeiten 
kann man in büschings wöchentl. nachrichten 1784.
no. 32. finden. gerade so habe ich mir die sachen
von je hervorgestellt. aber izt ist das jahrhundert der
handlungsprojekte. je weiter weg man handeln
kann, desto besser, meint man, wäre es. niemand
denkt daran, welche zeit, mittel, wege, bedürfnisse,
kosten, vielfaches kapital, und mitelfende umstände
dazu gehören.      
iv. s. 442. wegen der handlung nach der
moldau und wallachei ist des hrn rittmeister
sulzers beschreibung von dacien 3r bd. s. 421. und
ff nachzulesen. doch muß man dabei nicht vergessen,
daß sulzer dahin trachtete, k. k. konsul in der
moldau und wallachei zu werden, und daher von mans
chen dingen etwas zu blühende hoffnung gab. in
dessen verschweigt dieser wackre mann die großen
schwierigkeiten nicht, die sich in dortigen ländern fins
den. kredit ist gewiß in einem lande, wo selbst das
eigentum des fürsten so unsicher ist, sehr gefährlich;
und ohne kredit zu geben kann niemals ein
handlungszweig eröfnet werden, zumahl, wenn man ihn gleich
ins grosse treiben will.  
  c4 iv. s. 447.

xxxviii abermalige berichtig. u. zusätze
e  iv, s. 447. 1784 wurden in allen k. k.
deutschen erblanden alle fremde waaren bekanntlich
teils ganz verboten, teils mit sehr hohen imposten
belegt. es wurden deshalb verschiedene
verordnungen, und auch ein neuer tarif bekannt gemacht,
welcher auch schon in etwas abgeändert worden ist. die
hauptsächlichsten verordnungen, so wie den tarif,
findet man in den wiener zeitungen von 1784.
  iv.s.469. hier hätte ich die orientalische
kompositionswaarenfabrik des hrn. mattias edlen von
eisenberg  der aus dem reiche, und wenn ich nicht
irre, aus rürnberg gebürtig ist  anführen sollen. sie
ist, etwa 1764, zu mariahilf, ohnweit dem schönbruns
ner linientore errichtet worden, und hat in dieser zeit
den unternehmer zum reichen manne gemacht, da der
abgang vom anfange an bis jetzt ausserordentlich
groß, und der vorteil ansehnlich ist. es werden das
selbst viele in der türkei und im oriente überhaupt
gebräuchliche waaren, nach der daselbst gewöhnlichen
faßon von kupfer im feuer vergoldet gemacht, vers
schiedenes wird emaillirt, manches auch nur gemahlt.
dergleichen sind türkische kaffeserviee, badeservice
zum parfumiren, leuchter, pferdezeug, steigbügel,
sattelbeschläge u. dgl. seit ein paar jahren haben
einige arbeiter aus dieser fabrik zu ofen in ungarn
eine ähnliche angelegt, welche ungemein guten forts
gang hat, und ansehnlich zu werden anfängt. die
türkischen käufer haben die waaren näher, und spas
ren die östceichischen mauten. dies sind beträchtlis
che vorteile, welche allerdings die ofensche fabrik
emporbringen müssen. den sened, oder die erklärung
der pforte über die begünstigungen, welche die k.k.
untertanen bei ihrer handlung im e ,
rei
    

 
 
   
zum1bis1vten bande. xxxx
reiche geniessen sollen, vom 24. febr. h784, findet
man in der wiener zeitung no. 32. und in der
hamburgischen neuen zeitung 784. no. 72.  
        . . . . . .      
fv. s. 452. im jahre 1784. kam in wien
ein kalender mit dem pompösen titel 
universalhandlungskalender heraus. er entält aber nichts,
als die namen und adressen der kaufleute in wien,
aus dem kommerzialschema besonders abgedruckt.
die meisten wienerischen kalender sind ganz ausges.
schrieben. so ward z. b. 1785. unter dem  .amen.
intriguenalmanach das altväterische hönns betrygs
erieen nachgedruckt.
iv. s.466 z.6. von unten  da im jahre
1784. die k. k. porcellanfabrik in wien an den
meistbietenden verkauft werden sollte, der sie zugleich
fortsezzen wollte  so wurde in dem nachtvage zur wiener
zeitung d. j. no. 48. die taxe dieser fabrik folgen
dermaßen bekannk gemacht 
  .  ,  
1  mier bürgerk, häuser s, 45,ooo f.  kr.
2  die ur fabrik gehörigen werkzeuge und        
gerätschaften . . . . . . .
420er3  vorrätig brennholt 7,246     .
    malergeld und farben ze3   3e
wohe materialien . . . 7,7o3s43.  
tachet und kapseln k 1,341.   15  .
  rohe und verglühte waaren     7,528 35 ,
4  die wirklich fertigen vorhandenen kurren
tenwaaren, mit zuschlag von 20 procenten
  fabrikationsgewinn, 354,444 fl. 21.kr. 3.
   
  nach abschlag des gewinns , ass s 1. 29. f.
die nicht kurrente, oder sogenante pove
    waaren 3, s 12,951 9  
s
    summa casf 31 kr
hiervon könnte noch abgehen . . .
1  an landesfürstl. steuern und
gaben, als grundbuchsdien,
    sten und grundentrichtun
  2 ä . .
erbesallungen sind die auss    
      c     ägst
 .
s

x abermalige berichtig. u. zusätze
  transp. 380,129 fl, 31 kr.
lbgen jährlich 275 fl, welche 380,22 k
als kapital zu4p. c. gerecht.
net, machen.   z
2  die waaren sollen nach abzug
der 20 p. e
fabrikationsgewinn, um obigen prets gelas
sen, und da son noch weiter.
op. c. rabbat gegeben wer
densf
  da bei dieser fabrik vermit
39. telsteiner  
savoyischen stiftung immer 21 zög  . . .
linge unentgeltlich zu unter   
halten sind, so kann der
käufer dafür  gegen
genugsamersicherstellung dieses kapi
tals  abziehen,   , 8,eoo fl.
6,375 fl..
44,05 fl.    
bleibt 336,104 fl. 31 kr.
s . ausser diesem bes nden sich in veschiedenen
 lagern in prag, brünn, lemberg, brod
und pfen, für 23,159f36kr, fertige waa
ren, welche nach belieben des käufers
entweder mit oder ohne die fabrik käuflich anges
boten werden..  
es fand sich kein annehmlicher käufer, welcher
die obige summe, noch weniger eine grössere hätte geben
wollen; daher wird die fabrik bis jetzt noch immer admis
nistrirt. 1782. waren 125 maler bei dieser fabrik.
iv. s. 474 z. 12. statt handschuhe l. man
schetten. s  
iv. s.483.484. es wird gesagt, es solle jetzt
weiter auf, kein haus ein gewerb verliehen werden,
ob es gleich laut den wiener zeitungen noch 1783
und 1784 geschah,  s. den iiiten bd. dieser rb.
s. 24 . ueberhaupt sucht nuan nach und nach dies
innländische gewerksfreiheit herzustellen, fängt
an einige monopolten, aufzuheben, und löset die
verkäuflichen gewerbe oder sogenannten
kammerhän      del
 

zumibis vlten bande. xr
del ein. auf feueranstalten hat nieene steuer oder
auflage bestanden.
iv., s. 5o2 z.7 von t nten. die oeuvre de
v. jemerai du val hat hr. kanzleirat von koch in .  
st. petersburg 1784 in2bänden in gr.8. in
strassburg herauszugeben angefangen. dem ersten bande,
ist die sehr interessante lebensgeschichte des sel, du val
von dem würdigen hrn. herausgeber vorgesetzt wor
den. die korrespondenz des sel. du val mit dem,
fräulein v. soccolow  jetzt vermählten fr. v. ribas ,
ist sehr angenehm. manche briefe kommen an
naivität den berühmten briefen der fr. v. sevigne nahe,
iv. s. 676. eine sehr armselige verteidis
gung unter dem titel  anekdoten und geschichte des
angrifs und verteidigung der k. k. normalschulen,
kam 1784 heraus. sie soll hauptsächlich der
gründlichen freimütigen beurteilung entgegengesetzt,
sein. die seinsollenden anekdoten sind sehr
unbedeutendes geschwätz, welches zur sache sehr wenig tut.
die hauptfragen sind  1  ob nicht dienormalschulbücher
elend, dummbigott und unzweckmäßig sind  2  ob nicht
die ganze normal  und literalmetode der natur der
menschlichen seele ganz unangemessen ist, und leere
wortkenntniß verbreitet  dieß ist nicht widerlegt,
und kann auch durch alle anekdoten nie widerlegt
werden. auf diese hauptfragen hat sich der
anekdotenmacher gar nicht eingelassen.  
iv. s.695. maria teresia und joseph
haben den unbefleckten empfängnißeid nicht mehr abge
leget; ungeachtet es noch 178o, in allen deutschen
zeitungen stand. sie waren bloß in der domkirche
zu st. stephan anwesend, wenn die universität durch
ihren

xin abermalige berichtig. u. zusätze.
ihren rektor und dekan shwur daß dieser eid jetzt
in der ganzen östreichischen monarchie abgeschaft wor
den, ist bekannt,  
iv. s.735. in der note z.3 von unten, kr
statt erlaul. presburg.  
iv. s.756. z. 1o. im november oder zu am
fange des lehrjahrs 1784 hörte der unentgeldliche
unterricht auf den sämmtlichen gymnasien, lycäen
und universitäten in aller k. k. erblanden auf, und es
ward folgendes jährliches unterrichtsgeld bestimmt,
welches monatlich vorausbezahlt werden muß, und
auf die 1o lehrmonate  indem leider  noch2monate
im jahre alle schulen leer stehen und die schüler
und studenten müßig gehen  folgendergestalt einges
teilt ist 
 für die lateinischen schulen oder gymnasien 
jährlich 12 fl. monatl. 1 fl. 12 zer,
für die philosophischen und chirurgischen studien
auf lyceen und universitäten   
. .     jährlich 18 f. monatl. 1 fl. 48 pr.
  für die übrigen höhern wissenschaften,  
  auf lyceen  ... ebenfalls so viel.
für die übrigen höhern ä    
auf universitäten  jährlich 30 fl. monatl. 3 rtlr.
daß sich ein schüler oder student zum armenrechte
legitimirep, und in solchem falle den unterricht
umsonst genießen könne, wie es wohl nötig wäre, finde
 
ich nicht.           
iv. s. 767. z. 6. der hr. propst nekrep
starb 1784. d. 4 sept.  
iv. s.775 unten. das teresianum ist im
april 1784 in soweit aufgehoben worden, daß die
stiftlinge das ehemalige haus in der vorstadt bes
  wohnen.

zumibis ivten bande. xin
wohnen. es ist für sie in der stadt nahe an der
universität, ein besonderes haus, das sonst der
pazmanischen stiftung gehörte, zubereitet, wo sie in
den sprachen, desgleichen in körperlichen uebungen
von besondern lehrern unterwiesen werden. die kols
legien hören sie auf der universität, und es werden
ihnen besondere korrepetitoren gehalten, welche ihs
nen, in gedachtem hause die kollegien wiederholen
müssen. uebrigens bekommen sie, anstatt des vormas
iligen unterhalts in der akademie, stipendien zu 5oo
und 3oo f. und wohnen in der stadt, wo sie wollen.
die nachricht von der neuen einrichtung steht in der
4wiener zeitung 1784 rum. 3 i. und ist auch
besonders in fol. gedruckt. die garellische bibliotek,
welche im teresianum stand,  iiter t. s. 773  ist
nach lemberg gebracht worden, ausser daß die matee
matischen und militarischen bücher der ingenieurakas
demie abgeliefert worden. s. allg. deutsche b. lx.r
s. 296.              
         
1v. s. 778. hr. hofr. kästner hat schon in
seinen vermischten schriften iter bd. s. 232 über
die ungereimte und abgeschmackte legende vom
h.aloyisius gespottet, die jetzt von allen jesuiten noch als so
ehrwürdig vorgestellt wird.      
   
iv. s.809. es ist um so viel seltsamer, daß
von des abbe l epee doch immer unvollkommnen mes
tode die taubstummen zu lehren, durch zeichen sich
versändlich zu machen, und sie dabei den dummsten
teologischen aberglauben zu lehren, jetzt so viel
werks gemacht wird, da schon vor 40 jahren in
frankreich hr. pereire stumme hat wirklich reden
lehren. man findet wermutungen über die art wie
sp
  .
a    

xtry abermalige becichtig. u. zusätze
er dabei mag verfahren haben, in des p.
andr oeuvres mel es  edit. d yverdon 1768.8.  t.i.
s. 257. uebrigens sehe ich aus der ankündigung
der neuesten prüfung der taubstummen in wien, daß
man jetzt daselbst die taubstummen auch reden lehret.
diese prüfung ist mit dem  komm heiliger geist,
herr gott  eröfnet worden, welches ein
taubstummer sprach; besser wäre es freilich, wenn man den
taubstummen begriffe beibrächte, als gebete 
 
iv. s.827. z. 16. hier wird die gemahlinn
des prinzen josephs von hildburghausen wittweges
nannt. sie starb 1764, und ihr gemahl lebt noch.
sie war von ihm geschieden. ,
, iv. s. 836 unten in der note. der fond
der kaiserl. bibliotek ist jährlich 8ooo fl. es
werden bücher von buchhändlern und aus auktionen,
auch unter der hand von privatpersonen gekauft und
dubletten vertauscht. man trift viele neue an und
zwar in allen sprachen, die jährlich nachgeschaft
werden, aber eine vollständige folge neuer bücher findet
man in keinem fache. der kaiser schickte 1783 den
abbee strodtmann, einen geschickten jungen exje
suiten nach paris, und ließ bei der auktion des duc
de valiere für 5000 dukaten alte ausgaben kaufen.
in dem fache der bücher aus dem 15 säkulum ist
jetzt schwerlich eine bibliotek in deutschland so volls
ständig als die kaiserliche in wien. hr. hofrat von
martines, der erbe des metastasio, war seit 30
jahren kustos dabei, und hat viele verdienste um die
bibliotek.
 
    be

    . . .   xlv
berichtigungen und zusätze zum vten bande.
7          
             
s. 4, in der note von unten z. rt statt kein, l.
kaum ein,   , ,        ,        
s. 18  zur note   wenn das priestertun,
das bloß auf den titulus mensae gegründet ist, als
ein gewerbe seinen mann nicht mehr ernähren will, so
greift er wohl ohne bedenken zu einem andern
gewerbe. dieß zeigt eine erkundigung die ich in der
wiener zeitung 1784. num. 99 finde   ein
welt licher priester, welcher die führung des
haussekre tariats, und der hauswirtschaft wohl verstehet;
 auch die abhörung der verwaltereirechnungen
über nehmen will, wünschet von einer herrschaft
ange nommen zu werden; nähere nachricht giebt das
 wienerische deutsche zeitungskomtoir. 
s. 54. in der note von unten z. 4. l. das dis
minutiv. .  
s. 84. von unten z. 1 i. i. über funfzig.
s. 97. von unten z. 6. l. erjesuit.
  s. 110. von unten in der note 3,7. l.
kasarwelt.      .    
s. 114. der recensent des iii. und ivten
bandes meiner rb., in den gotaischen gelehrten
  zeitungen, der wien gewiß sehr wohl kennt, führt
von den mißbräuchen des gebets in wien folgendes
an   in den klagbaum  iii b. s. 55  wurden
al mosen geschickt, und auch von allen leuten in der
 stadt gesammlet, um dafür gewisse gebete an die
 mutter gottes und die heiligen, in den geheimsten
 anliegen der gebenden, kommissionaliter zu
verrich ten. diese gebetsaufträge bestanden oft in den
 ungerechtesten verlangen. z. b. wenn einem ein
 reicher freund, vater, mutter, vorgesetzter weib,
 mann

xiv berichtigungen und zusätze
 mann n. d.gl. zu lange lebte, und man wünschte die
 erbschaft, die freiheit, den rang oder einen andern
 ehegatten; so ließ man, wie man in wien sagte,
 sie daselbst todtbeten  
s. 119. die festtage waren in allenk. k. erbr
landen schon unter maria teresia vermindert
worden. es werden daselbst nur folgende feste geseiertz
1  neujahr, 2  epiphaniä,3  mariä reinigung,
4  mariä verkündigung, 5  der zweite ostertag,
6  himmelfahrt christi, 7  zweiter pfingstseiers
kag, 8  frohnleichnahm, 9  das fest aller apostel
am tag petri pauli, 1o  mariä himmelfahrt, i 1 
mariä geburt, 12  das fest aller heiligen, 13 
leopold als landspatron, i4  mariä empfängntß,
und 15  st. stephan oder das fest aller märtyrer.
s. 131. z.3. da alle bruderschaften
abgeschaft sind, und das katolische publikum doch einen
unwiderstehlichen hang zu bruderschaften bezeigt; so
ward 1784 eine allgemeine liebsversammlung, unter
dem titel der tätigen liebe des nächsten errichtet,
und mit dem armeninstitute in verbindung gesetzt.
alle äußerliche zeichen die sonst bei bruderschaften
waren, sind weggelassen. die bigotten fangen aber in
wien schon wieder an, unter konnivenz des erzbischoffs
bruderschaften wiederherzustellen. wie wenig über,
haupt die landesherrlichen verordnungen in
kirchensachen beobachtet werden, sieht man aus hofmann üb.
gottesdienst in oestr. iii. t. z. b. s. 29. 180. 226
w. m. m.
s. 146. im text von unten z. 8. l. allen mens
schen.  
ch s. 176. in der note von unten z, 12, statt oests
reichl. nürnberg.
s. 193.

zum vten bande. xivi
s. 1 93 im texte von unten z. 10 l. die große
welt.
s. 210 in der note von unten35 .
klement.
s. 223 im text von oben z.6. l, es blieb wahr.
v.    
s. 225 im text von oben z.7. l. schnepfen.
s. 235 im text von unten 3.5lrohrhendl.
s. 236 in der note von unten z.4. l. bretter
anstatt better.
 
s. 240 in der note von oben 3.2. . es solle
s. 241 z. 3. der bekannte hr. löschenkohl hat
1785 ein buntes großes blatt nach seiner art, unter
dem titel  der spaziergang des abends am
graben oder der schnepfenstrich herausgegeben. die
große menge zweideutiger schönen und lüderlicher
junger leute die auf diesem blatte vorgestellt sind,
macht mit der zugleich vorgestellten
dreifaltigkeitssäule einen sonderbaren kontrast
s. 243 in der note von oben 3.10. ist. i
s256 im text von unten 3.7. hend.
s. 304 im text von unten 36. gs.
s. 3os im text von oben 3. 6. l. zorne.
    s. 3o7 im text von oben 3. 3  gates.
beilage xivs. 74 von oben 3. 5. assan.  
  .
     
 
   
,    
  . . .    7  
s  ,
d be   
       
 
misela meise, ein band,

x vin berichtigungen und zusätze
.
berichtigungen und zusätze zum vi. bande.
geschwinder  ps
 
s. 327. z. i7. erschlaffet,
schlaffet.  
s. 396 z. 15. landtage l. reichstage.
s.473, unten in der note 14 ooo ließ i5,2oo.
s. 523. z. 11. kortone, l. kartone.
s. 529. in der note z. 8. von unten, habe,
l. haben,
s. 567. 3. 18. in gökings journal für
deutschland 1784. s. 45, ist die rechnung der
mildtätigen gesellschaft in münchen angeführt.
dabei wird gesagt   wie schmerzlich fällt nicht dem
men schenfreunde die bemerkung, daß die zahl der
mit glieder sich jährlich mindert   ich hoffe, diese
nachricht wird falsch sein, denn wenn sie wahr wäre, wäre
es allerdings traurig 
s. 604. in der wiener handlungszeitung
1784 no. 5. finde ich folgende nachricht 
       
 die stadt lauingen an der donau  im bairis
 schen fürstentum neuburg gelegen  war in vorigen
 zeiten ein bedeutender handelsplatz, sie liegt dicht
 an der donau zwischen ulm und regensburg, ist
 nicht weit vom rheine entfernt, und also sehr bequem
 um die zwei landstrassen von frankreich und der
 schweiz über straßburg und von den niederlanden
jüber köln und maynz nach der donau miteina 
 zu vereinigen. ausserdem kreuen sich hier die zwei
 italiänische retouren von nürnberg über lindau, und
 von frankfurt über augsburg und durch tyrol, diese
 
zum vlten bande. xin
 
   v
 für eine haupt spedition günstige lage hat dahero se.
 churfürstl. durchl. von pfalz bayern veranlaßt, der
 stadt lauingen das ausschließliche privilegium zu
er teilen, daß nicht nur alle daselbst ankommende und
 von da abgehende güter einen nachlaß von drei vier
 tel an allen land und wassermauten in bayern und
 der pfalz geniessen, sondern auch zum behuf der rucks
 fuhren und erleichterung der landfrachten das
salzla ger für den auswärtigen verkauf dahin verlegt werden
 solle; die ausführung des geschäfts aber wurde den
 beiden handelshäusern gsell und comp. in heilbronn
 und c. f. reinhards söhne in stuttgardt
gemein schaftlich übertragen, welche auch bereits ein comtor
 unter der firma    
  gsell, reinhard und comp.
 zu lauingen errichtet, und solche einrichtungen getrof ,
 fen haben, die das öffentliche vertrauen verdienen. 
 zu schleunigen beförderung der güter haben die
 unternehmer wöchentliche ordinare fuhrwerke zwischen
 straßburg und lauingen aufgestellt, die in ihrem haus
 se zu stuttgard zusammentreffen, und ohnverzüglich
 ihre ladungen gegen einander umwechseln, und durch
 eine gleiche anstalt in ihrer handlung zu heilbronn
 kommen dort die güter von maynz alle wochen zu
 wasser an und gehen sogleich wieder nach lauingen
 zu land ab. von lauingen nach wien geht alle
wo chen ein ordinär schiff ab, und es liegen nicht nur
 auf den erforderlichen fall immer mehrere fertig,
son dern es können auch durch die churfürstl. retour
salz schiffe, die der gesellschaft zum freien gebrauch über 
 lassen sind, täglich versendungen geschehen. 
 je beschwerlicher nun bisher die hohe
donau mauten für die östreichische handlung waren, der
d 2    sto

 
l   berichtig. u. zusätze zum vi. bande.
 sto willkommener muß derselben ein unternehmen
 sein, wodurch diese last aufhört und eine ansehnliche
 ersparniß in den transportkosten erzielt wird. 
 in maynz und straßburg haben die
unterneh mer keine besondre speditoren aufgestellt, damit
nie mand in seinem vertrauen beschränkt werde. wer
 also diese neue so vorteilhafte speditionsanstalt in
 den österreichischen erblanden benutzen, und güter
 nach lauingen schicken will, darf solche nur von mavnz
 und frankfurt aus an obgedachte gsell und comp.
 in heilbronn, und von straßburg aus an bemeldte
 c. f. reinhards söhne in stuttgard zur
weite rer beförderung addreßirer lassen. 
vi. s. 432. in dem eben erscheinenden iiten
quartals4ten stücke der dreßdner monatsschrift, für
ältere litteratur c. wird s. 1 19 in einem briefe aus
london, die meinung, daß des hrn. von kempelen
schachspieler durch ein verstecktes kind regiert werde,
für abgeschmackt erklärt, ohne daß irgend eine bessere
erklärung gegeben wird. es wird augeführt  hr. v.
k. habe, um dieß zu widerlegen, den arm der figur
entblößt. ist dieß eine widerlegung  es wird gesagt 
der verfasser des automaton chess player
detected, heiße ticknesse und werde in england für
halbverrückt gehalten. dieß ist nun eine unartige art zu
widerlegen; denn der verf. mag gehalten werden wo 
für er will, so ist doch sein büchlein sehr vernünftig
geschrieben. und um dieß büchlein zu widerlegen, wird
weiter kein wort gesagt. und wie kommt es denn, daß
hr. decremps in paris, der ganz vernünftig, und was
noch mehr, ein kenner von taschenspielereien ist, auch
behauptet, daß ein kind die figur regiert 
ende der zusätze zumibis vlten bande.
    inhalt

inhalt des fünften bandes.
vorrede.
zweites buch.
dreizehnter abschnitt. von religion
und religionsgebräuchen in wien.
hierarchie, blinder glauben s. 3 
menge der geistlichen und von mönchen s. 16
verehrung der heiligen s. 33
reliquien s. 44
gnadenbilder . . 46
ajßerliche gestalt des katolischen
gottesdienstes. verschiedene arten von messen s.
schwatzkommissarien s. 53
arten von segen s. 58
processionen oder bittgänge s. 66
swallfahrten . . .   s. 74
bruderschaften und erzbruderschaften s. 79
ablaß s.
ohrenbeichte s. 1oo
fasten     s. 1o 3
predigten s. 1o7
menge äußerlicher religionsübungen s. 99
gebetbücher           s. 194
amatete, geweihte agnus dei und dergl. s. 15
seltsame andachten der katolischen kirche
z. b. die sechste wunde jesu s.1 17
kirchliche verbesserungen in wien.    
1  verminderung des primatrechts des
papstes         s. i 19
2  toleranz nichtkatolischer
religionsparteien s. 12e
3  werminderung des mönchsstandes   s.
4  äs verbesserung der weltgeistli 
s 2m    
 
49
86
2 i
s. 122
d35  sims

   
l ii
inhalt des fünften bandes.
     
5  simplificirung des öffentlichen gottes
dienstes s. 127
6  abschaffung der bruderschaften s. 13e
7  verminderung der wallfahrten und
procefsionen s. 131
8  äbschaffung von mancherlei groben
aberglauben s. 133
s  katolisch teologische meinungen in
telt.
  die partei, welche die grundsätze
des febronius annimmt s. 151
2  die jansenisten s. 153
die ortodoxen kirchlichen lehrer
3  diejenigen, die der lehre desheil.
tomas von aquin folgen z. b. domini
kaner s. 161
4  jesuiten s. 161
vereinigung mit den protestanten s. 167
toleranz s. 170
von den protestanten in wien und oestreich s. 176
vierzehnter abschnitt. einige
anmerkungen über sitten, gewohnheiten,
charakter und sprache der einwohner von wien.
1  wien ist eine alte stadt s. 197
2  etikette s. 2o2
3  selbstgenügsamkeit s. 2o8
4  weichliche erziehung s. 212
5  wohlleben s. 218
6  lustbarkeiten  s. 235
7  der gemeine mann, volkslustbar,
seiten s. 253
8  galanterie s. 259
9  lurus unterer stände s. 272
io  pracht und aufwand der vornehmen s.
i 1  edelleute s. 281
i 2  einwohner s. 290
13  sprache       s. 3oo
14  charakter des östreichischen volks s. 6
bei
inhalt des fünften bandes. . 1111
beilagen zum fünften bande
xiii. zum dreizehnten abschnitte.  
1  litanei zu der heiligen tecla s. 3
2a  lied zu ehren der heil. anna s. 9
2b  responsorium vom heil. francisco
solano s. 11
3a  gebet zu der heiligen jungfrauen
  und martyrinnrestituta   s. 14
3b  caput s. anastasy, ein kupfer , s. 17
4a  oratio contra omnes, tum malefico         
rum, tum daenonum incursus s. 19
4b  segen des heil. vincentii ferrerii2s. 23
5  creuz oder liebsweg jesu christi s. 25
ein schönes fastenlied s. 32
6  kurze unterrichtung für die mitbrüder  
und schwestern der marianischen
erzbruderschaft des h. scapuliers s. 35
7  zwei lieder auf den heil. nepomuk s. 39
8 bis 11  vollkommener ablaß s. 46
12  ein erlaubnißschein des päpstlichen ..
nuntius zu wien legendi, retinendique  
libros omnes utcumque damnatos, vom
jahre 1774 s. 56
k
z
13  ursprung und gründliche erklärung
der wirkungen der conceptionszetteln s. 57
14  offenbarung, welche dem h.
bernhardo geschehen, von der schulterwunde. s 59
15  kochs nachricht vom ursprung der
bruderschaft  die ächtdenkenden kas
toliken. wien 1783 s. 6e
xiv. zum vierzehnten abschnitte.
1  versuch eines östreichischen idiotikon,  
oder verzeichniß östreichischer provinz
  zialwörter s. 7o
2  feuerwerks anschlage, zettel s. 146
d4inhalt

liv inhalt des sechsten bandes.
inhalt des sechsten bandes
zweites buch. funfzehnter abschnitt.
kleine nebenreise von wien nach der gränze
von ungarn und nach wien zurück
reise nach presburg, und beschreibung
presburgs
anzahl der einwohner presburgs
charakter der ungarischen nation
weinbau in ungarn
etwas vom zustand der schulen und
gelehrsamkeit presburgs
ueber die religion in presburg
etwas weniges vom zustande der künste in
presburg
messerschmid
schachspielende figur des herrn von
kempelett
merkwürdige personen
ein paar anmerkungen über die ungarische
sprache
drittes buch. reise von wien bis nach
dem stifte st. blasii, oder reise
durch den bairischen und schwäbischen
kreis ,
erster abschnitt, reise von wien nach
münchen
benediktinerabtei melk
linz
braunau
 zweiter abschnitt, aufentalt in münchen
i  tepographische anmerkungen .
2  policei, anzahl der häuser,
volksmenge, bürger, almosen
3  konsumtion
 
   
333
348
352
381
. 387
. 4oi
42q
436
s. 443
4.
452
s, 455
s. 467
s. 488
s. 505
s. 552
s. 569
4  hof .

inhalt des sechsten bandes. lv
  4  hofstaat, landeskollegen vorige und
jetzige regierung, landesschulden  
auflagen     s. 576
5  industrie, mechanische künste, zei,
tung, monatsschriften, münzen s, 589
 6  gelehrsamkeit, akademie, hofbiblio
  tek, censur, schulen s. 607
7  von jetztlebenden gelehrten s, 669
8  schauspiele, musik, bildergallerie s. 697
9  religion, jesuiten s. 71o
o  charakter der einwohner s. 751
räubereien, hinrichtungen s, 753
vaterlandsliebe s. 769
kleidung s. 77o
  z speisen s. 773
lustbarkeiten s. 775
sitten s. 777
sprache     s. 779
beilagen zum sechsten bande.
xv. zum funfzehnten abschnitte,  
1  ungarisches urbarium s. 2
2  ein neugriechischer zettel vom äußers
  lichen gebrauch eines allgemeinen bals
  sams s. 41
3  nachricht von den unitariern, in sie
  benbürgen,  aus einer handschrift  s. 44
beilagen zum dritten buche.
i, zum ersten abschnitte, y
1  bevölkerung der stadt linz mit ihren
vorstädten im jahr 1783 s. 59
2  nachricht von der konscription in den  
östreichischen erblanden s. 61
3  w  sef nen im lande ob der ense  
. d 5   ii. zum
 

  vr inhalt des sechsten bandes.
h. zum zweiten abschnitte,
1  vergleichung der konsumtion von
münchen, berlin und wien s. 76
  2  a. kurpfalzbairische stäbe in müns
ch s. 77
    
b. dikasterien in münchen und gegens
  stand ihrer beschäftigung 78
3  nachricht von steuern und anlagen
in baiern s. 81
4  predigt des erjesuiten p. joh. steph.
grubers, gehalten am rosenkranzfeste
in münchen im jahre 178o s. 8, .
5  eingang der rosenkranzpredigt des so
genannten wiesenpaters 1779 zu bos
  genhausen bei münchen gehalten s. 9e
6  verzeichniß der herrn kommandeure . . . . .
des malteserordens und ihrer koms
menden in baiern s. 93
7  verzeichniß einiger bairischen provinz
  zialwörter s. 96
 kupferstiche zu viten bande auf einem quartblatte.
1  bildnisse dreier jesuiten inä2  bildniß
des weltumseglers zimmermannes, und zweier von
seinen tischgenossen.      
 
    
 
fortge
    
fortgesetztes pränumerantenverzeichniß.
 
1062 herr johann bernoulli, mitglied der königl. akademie
der wissenschaften zu berlin.
1063 die bibliotek des königl. joachimstalischen gymnasium
zu berlin.    
ro67 herr stud. bucholz in königsberg,
.
    c.
zos3 104 herr prediger eatel in berlin exemplar.
e.
so49b se. ereellen herr graf von einsiedel, kurfürstl. ober 
steuerdirektor in dresden,
g.
v  
1e68a herr professor gadebusch in greifswald.
ro57 1958 die gelehrtenbuchhandlung in dessau2exemp.
1059 herr oberst von gröben in kremmen.
h.
zo6o herr freiherr von der hagen, präsident des königl.
oberkonsistoriums in berlin.
1o5 ab   haugk, kaufmann in nürnberg.
ro61   prediger hoffmann in berlin.
       
              
  k.
ro66 herr kleemann, der kameralwissenschaften kandidat auf
dem schlosse ballenstädt bei quedlinburg.
zo49a   baron von knesebeck in rheinsberg
1o64   geheimer canzlei registrator koeten in zerbst.
818c   candidat kolb in ulm.
  von koschkull, erbherr von adsirn in curland.
  4
   
 

  p.  
1e63c herr referendarins pauli in stettin.
1.e47b   d. petersen in speier.
s.
1043 herr burgermeister schröter in lenzen.
10,5   landbaudirektor schulz in landsberg.
102a   von schumacher, in
coppenhagen1063b herr amtmann uecke in colba.
1056 ein ungenannter in berlin.
1065 herr d. a. unzer, sen. in altona,
z,
31zd herr zimmermeister zeiser in ulm.
 

beschreibung einer reise  
durch
deutschland und die schweiz,
im jahre 178 i.
t rsechster ban d.
nicolai reise, 6ter band. zf
 

  
 
  
 
   
 
 
   
  
      
    
    
 
     
 
         
 
        
    
   
   
    
               
         
      
    
       
  
 
       
   
 
  
 
 
     
    
  
    ,  .
 . 
     
       ,
   
    
.ae   
   
 
    
 
  
 
 
   
 
  
 
 
   
buch.
 
   zweites
 
 
funfzehnter abschnitt
kleine nebenreise von wien nach der
gränze von ungarn und nach wien
zurück. . . . . . . . . 
  . . . . . . o
de sicht unssf ssf
absicht unserer reise ging zwar eigentlich au
ä dieää , da wir
so nahe an ungarn waren, so wäre es
unverzeihlich gewesen, äävort
der natur so gesegneten lande zu sehen, und wes
nigstens so viel es unsere zeit erlaubte, eine nation
etwas näher zu betrachten, die durch
eigentümlichen charakter sich so sehr ausgezeichnet, und
durch beständiges streiten für ihre rechte von jeher
so merkwürdig geworden ist.  eine edle nation,
die, nachdem sie nach vielen früchtlosen kriegen,
nunmehr seit mehr als achtzig jahren mit
dem benachbarten oestreichä berhaupte
friedlich vereintist, dennoch in ihrer verfassung selbst
  a2ständig


326 zweites buch. xv. abschnitt
ständig bleibt, und das haus oestreich, dessen
herrschaft sie so lange zeit ungern ertrug, durch ihre
ergebenheit und treue vor 44 jahren allein aufrecht
erhielt. denn es ist wohloffenbar, daß wenn 174o
die ungarn in solchen gesinnungen gewesen wären,
wie 17o4, so wäre es, menschlichem ansehen nach,
um das haus oestreich geschehen gewesen. aber
maria teresia nahm, ihren tronerben auf dem
arme haltend, zur ungarischen nation ihre zuflucht;
und es ist ein sehr hervorstechenderedler zug im
charakter der ungaren, daß sie zutrauen sehr warm
erwiedern. sie gelobten für ihren könig
maria teresia zu sterben,   und rissen wirklich
durch ihre tapferkeit das haus oestreich aus einer
der bedenklichsten lagen, in die ein reich kommen
kann. heroische gesinnungen dieser art sind den
ungarn noch vorzüglich eigen.  
         
nächstdem macht der sonderbare grad der
kultur, auf dem diese nation jetzt stehet, und
wodurch sie sich gleichfalls von allen andern nationen
sehr auszeichnet , sie einem menschenbeobachter sehr
merkwürdig. große macht der geistlichkeit  
  und
 
   moriamur pro regenostro maria teresa
    die einkünfte der geistlichen in ungarn sind
sehr groß, aber alle haben schon seit einiger zeit
einen ansehnlichen teil an die königl. kassen
geben müssen, und wenn sie vacant wurden
pflegte der hof sie1oder 2 jahre unbesetzt zu
lassen, und die einkünfte einzuziehen. der
    primas
 ;

kleine nebenreise nach ungarn c. 327
und des adels, fast kein tiers  tat, und wo er ist,
größtenteils aus ausländern bestehend, die sich
aber doch gar gern nationalisiren. herrschaft eines
benachbarten regenten, streben desselben nach
ausdehnung königlicher vorrechte. von seiten der
nation, aufmerksamkeit auf dieses streben und treues
nachgeben gegen den oberherren, aber standhaftes
festalten an erworbene rechte, kultur, die mehr
von seiten des oberherrn sich ausbreitet, als von
seiten der nation; kultur, mehr durch
handlung mit produkten als durch die alles beseelen ,
de industrie. fremder luxus durch die handlung
und mit dem scheine der kultur allentalben
eindringend. der große adel allen verseinerungen
des konventionellen lurus ergeben, der seit einem
jahrhunderte italiens, frankreichs und englands
industrie empor hob, der aber alle die nationen
erschlaffet, welche diese verseinerungen genießen
wollen, ohne sie durch eigene industrie zu erwerben;
im gegensatze, in allen teilen des reichs, die uns
tern stände noch der meisten gewöhnlichen bes
quemlichkeiten des lebens ermangelnd. ein land
voll gaben der natur, so wie sie kein anderes land
hat, und in beständigen bedürfnissen fremder
länder. die reichsten bergwerke von edlen metallen
kn europa, und unerhört wohlseile preise der
pro3. 3 dukte
primas von ungarn hatte sonst 3ooooo fk eins
künfte, der kardinal primas fürst batiani hat
noch 2ooooo fl.  

328 zweites buch. xv. abschnitt.
 dukte. handlung und kultur, mit großen
aussichten des monarchen auf handlungskompagnien,
auf schiffahrt bis nach zwei meeren, und was den
ähnlich ist, im beständigen gewaltsamen streben
sich auszubreiten; und dagegen untätigkeit des
größten teils der nation, und stockung der
simpelsten cirkulation fast in allen innern teilen des
reichs. viel eifer zur besserung, mit großer
anhänglichkeit an dinge welche die verbesserung
hindern, und doch einiger anhänglichkeit wert sind,
weil sie mit einer verfassung enge verknüpft sind
welche die nation mit recht liebet. diese und
mehrere wichtige umstände machen ungarn und dessen
bewohner in der jetzigen geschichte der menschheit
sehr merkwürdig. von der wahren beschaffenheit
dieser nation ist, aus leicht begreiflichen ursachen, in
schriften, nur sehr wenig aufrichtige erörterung zu
  finden. einem aufmerksamen menschenbeobachter
würde bei einer etwas langen reise durch das
ganze land vieles nicht entgehen. mir war nur
vergönnt einen blick darauf zu tun, und auch dieser
kurze und flüchtige blick war mir höchst interessant.
wir fuhren den 29ten junius abends in
gesellschaftverschiedener personen von wien ab. rechts lies
sen wir das berühmte kaiserliche lustschloßlaxenburg
ohne bedauern liegen, weil das besehen von schlös
sern und ihren herrlichkeiten kein eigentlicher teil
unsers planeswar; und fuhren durch den 1. mellen
von wien liegenden marktflecken schwächat, der
s durch zwei manufakturen von baumwollenen zeugen
bekannt

kleine nebenreise nach ungarn e. 329
bekannt ist. eine ward erst vor kurzem errichtet, die
große manufaktur aber eristirt wohl schon seit 6o
jahren. der jetzige hauptinteressent derselben ist hr.
hofrat von badental, und die firma ist  kais.
königl. privil. cotton fabrique. fischamünd
 fischament ausgesprochen  ein unbeträchtlicher
marktflecken am flüßchen fischa, welcher3meis
len, oder nach östreichischer postrechnung 1. post
von wien liegt, ist die erste postwechselung. die
zweiteist deutsch altenburg,    ein dorf6meis
len von wien, das durch ein gesundheitsbad
einigermaßen bekannt ist, und wo wir mit
tagesanbruch ankamen. wir fuhren durch hainburg
 nach östreichischer aussprache hamburg , ein mäss
siges städtchen, mit dem auf einem hohen berge
liegenden alten schlosse petronell.    in
    3. 4
hain   es heißt deutsch altenburg zum unterschied von
ungarisch altenburg  ung. ov s,  einem
marktflecken im wieselburger komitate vier
meilen von presburg.
   dieses schloß gehörte im sechszehnten
jahrhunderte dem baron andreas eberhard rauber,
den bayle gewürdigt hat ihm einen besondern
artikel zu widmen. rauber war merkwürdig
wegen seiner großen leibesstärke, wegen seines
langen bartes, der bis auf die erde und wies
der bis an den gürtel ging, und wegen des bes
sondern umstandes, daß er mit seiner ersten ges
mahlinn, einer natürlichen tochter kaiser
marimilians ii. gar keine kinder hatte, hingegen
von der zweiten acht zwillinge bekam.

330 zweites buch. xv. abschnitt
v
hainburg ist eine beträchtliche tabacksmanufaktur,
welche aber vielleicht kaum soviel von dieser in
oestreich mit starken abgaben belegten waare
verfertigt, als die schwärzer davon aus dem nahe
liegenden ungarn, wo sie in großer menge verferti
get wird,    und ungleich wohlseiler ist, neben
hainburg vorbei, heimlich einbringen. sonst ist der
ort noch dadurch merkwürdig, daß der jetzt so
berühmte haydn hier den ersten unterricht in der musik
bekam. in der hiesigen gegend entdeckte der seel.
general v. kettler verschiedene römische
altertüner, wie ich schon im iilten bande bemerkt habe.  
etwan
   die ausfuhr des tabacks aus ungarn in folgen,
den3jahren war 
schnupftoback blättertoback.
1776 1777.47345 pfd. 1,262,995 pfd.
1777 1778. 143,766 pfd. 3,278, 139 pfd.
1778 1779. 1oo,759 pfd. 3,278,136 pfd.
hierunter ist die kontrebande nach oestreich und
andern ländern nicht begriffen.
   s. iiiten bd. s. 129. in marsigli
description du danube t. ii. tab  i. erblickt man
zwischen deutsch altenburg und hainburg
spuren römischer schanzen. in dieser gegend sind
die altertümer gefunden worden. ein büvs
ger zu hainburg, namens moshard, entdeckte
daselbst bei gelegenheit eines baues ein römis
sches wohl konservirtes bad von weißem
marmor, ließ es aber, da man in wien die kosten
zur ausgrabung nicht hergeben wollte, wieder mit
erde

kleine nebenreise nach ungarn c. 331
etwan eine halbe stunde von presburg macht
ein flüßchen die morava genannt, das aus
mähren kommt und hier in die donau fällt, die gränze
zwischen oestreich und ungarn.
unser wegmesser zeigte auf dieser reise 
von unserer wohnung auf dem graben
v in wien,
bis ans äußere linientor meilen
bis fischamünd       3 meilen
bis deutsch altenburg 6  meilen
bis presburg     8 meilen
und zum beweise, daß das instrument richtig maß,
war auf dem rückwege die messung eben dieselbe.
  ehe man presburg erreicht, siehet man
diesseits der donau auf einer insel, welche ein
kleiner arm formirt, ein wäldchen das mit alleen
durchgehauen ist, und den einwohnern presburgs
  x5zum
 
erde bedecken, und sein haus darauf bauen. s.
büschings wöchentliche nachr. vter t. s. 129
und 345. daselbst wird gesagt, hainburg liege
9 meilen von wien. es sind aber nur7meis
len. in dem gedachten werke des marsigli sieht
man die situation des weges am genauesten im
tome i. tab. iii. iv. hr. korabinszky
hat 1783 eine postkarte von ungarn auf einem
bogen herausgegeben, wo man ihn auch im kleis
nen siehet.
a
 
      retes buch. xv. abschnitt.
zum kustorte dienet. daraufpassirt man die donau
auf einer fliegenden brücke. es ist nämlich auf
z   oder mehr starken kähnen eine große brücke  
ct r ein großes mit geländern versehenes hölzernes
  üst befestigt, das so geräumig ist, daß wohl
6. s8wagen platz darauf haben können. an
lesen enden der brücke sind zwei starke bäume
afgerichtet und durch einen starken querbalken
ver. b..den. an demselben ist ein sehr langer und
starker tau befindlich, welcher an5oder 6,
oberhalbmitten in der donau, hintereinanderliegenden boten
be  festigt ist, deren jedes wieder durch verschiedene
eingesenkte anker vor der macht des reissenden stroms
gesichert ist. sobald die hölzerne brücke vom
ufer abgestoßen wird, so wird sie von der
flutergriffen, und da sie an dem großen taue fest hängt,
sehr schnell an das gegenseitige ufer geführt.   
an demselben erblickt man sogleich eine 1759 bis
1763 neu gebaute kasarme für ein bataillon
infanterie; und weiter rechts den berühmten
königsberg,  eine mit geländer umgebene erhöhung  auf
welchem
  . den anlandungsplatz an der donau, nebst der
fliegenden brücke, der kasarme und dem
köisberge und einer ansicht der stadt presburg
erhaupt, findet man in des hrn, v. windisch
geographie des königreichs ungarn
 presb g 1780 gr, 8.  s. 104 abgebildet.

kleine nebenreise nach ungarn c. 333
welchem ein neugekrönter könig von ungarn vier
kreuzstriche mit dem säbeltut. joseph ii. scheine
nicht geneigt zu sein, sich als könig von ungarn
krönen zu lassen, und wird also auch wohl den
königsberg nicht besteigen, um diese ceremonie
zu verrichten.  
presburg wird nach ungarischer aussprache,
das wie schlautet, und zwar mit dem accente auf
der letzten silbe, preschbürg, von den
einwohnern ausgesprochen. hr. johann
mattias korabinszky hat in eigenem verlage eine
beschreibung der königl. ungarischen
hauptfrei  und krönungsstadt presburg
herauszugeben angefangen, welche aus vier bänden in
groß oktav bestehen soll, wovon der erste band
1784 erschienen ist. er entält nebst einer kurzen
geschichte nur die topographie,  doch ohne die
nachricht vom k. schlose und der dazu gehörigen
gegend, welche in den anhang kommen soll,
weil sie eine besondere jurisdiktion hat , und die
rachricht von den einwohnern. dabei ist ein
kleiner grundriß der stadt,    und der
umliegenden gegend von einigen meilen,
die
   in büschings wöchentlichen nachrichten
 iiiter band s, 12o  wird berichtet, es sei
1775 in wien ein grundriß der königl.
freistadt presburg, nebst beigefügten namen
aller

34 zweitesbuch. xv. abschnitt.
die länge und breite unter welcher
presburg liegt, ist in dieser beschreibung, und in des
hrn. von windisch geographie von ungarn
nicht völlig gleich angegeben. diese stadt hatte
sonst innere dunkle tore, welche aber unter der
regierung der königin maria teresia
abgebrochen wurden, wobei die stadt noch auf
mancherlei weise verschönert ward. im jahre 1775 ward
sie mit einem graben, den man die linie nennt,
auf der seite zwischen der donau und dem
kalvarienberg umschloßen, wodurch jetzt der umfang
zugleich vergrößert und bestimmt worden ist. die
topographie, welche hr. korabinszky von
presburg giebt, ist sehr ausführlich; denn er zeigt nicht
nur alle gassen, und nicht nur alle häuser
namentlich an, sondern auch, wieviel
quadratklafter jedes haus mit dem was dazu gehört, einnimmt.
aber bei aller umständlichkeit ist diese
topographie für jeden der presburg ausserdem nicht
sehr genau kennt, undeutlich, und daher einem
fremden, der sich durch dieselbe daselbst
zurechtfinden will, fast gar nicht brauchbar. teils
ist die stadt nicht in kleinere teile oder in
viertel geteilet, damit der fremde eines nach dem
  andern
aller kirchen, klöster, gassen und der
vornehmsten häuser heraus gekommen. er ist
aber weder in wien noch in presburg bekannt.
hr. korabinszky führt ihn auch in der liste
der grundrisse und prospekte von presburg
nicht an.
v

kleine nebenreise nach ungarn c. 335
 .
andern vornehmen, und sich erst von der
allgemeinen lage einen rechten begriff machen
könne, ehe er aufs specielle kömmt  welches
doch höchst nötig ist. teils ist nicht einmahl
die alte gränze der stadt, und die neue
verbesserung, weder auf dem grundrisse mit
schrafirung, noch in der topographie auf eine
einleuchtende art, unterschieden  welches doch auch
zum richtigen begriffe der rechten lage viel
beitragen würde. der hauptfehler aber ist, daß diese
topographie die lage der straßen nicht
deutlich angiebt, und sich nicht auf einen
entsprechenden grundriß beziehet, in welchem die namen der
straßen nicht bloß angezeigt, sondern auch nb.
mit eben den nummern bezeichnet werden,
welche die straßen in der topographie haben.
ohne alles dieses kann man unmöglich einem
fremden die rechte lage einer straße begreiflich mächen.
in der topographie von presburg aber haben
die strassen gar keine nummern; und das ganze
werk hat keine recht deutliche abteilungen,
die doch notwendig da sein, und auch auf den
kolumnentiteln angezeigt sein sollten. der
verfasser eines solchen werks sollte bedenken, daß ein
fremder, auch selbst ein einheimischer, nachdem
er sich vermittelst grundriß und topographie
einen allgemeinen begriff von der stadt gemacht
hat, darum doch unmöglich die genaue lage aller
gassen bestimmt im sinne haben kann, und daß
er also nachschlagen muß. dazu dienen die
generalabteilungen, die anzeige derselben auf den
. . ko
 

336 zweites buch. xv. abschnitt.
 kolumnentiteln, die genaue bestimmung aller
gränzen der viertel, die genaue besti ung
der lage jeder gasse, und die anzeige der
gassen welche jede durchschneidet, nebst der
bezeichnung mit nummern, welche nummern
nebst den namen schlechterdings auf dem
grundrisse angezeigt sein müssen, und zwar so, daß sie
mit den nummern der topographie genaut
übereinkommen. fehlt dieses alles, so kann ein
fremder um so viel weniger in einem solchen
werke dasjenige auffinden, was er sucht, je
weitläuftiger dasselbe ist, und je mehr es ins detail
gehet. schlägt man in hrn. korabinszky
topographie von presburg ein blatt auf, so findet man eine
menge namen und zahlen von quadratklaftern und
eine menge links und rechts, u. s w.; aber man
weiß nicht in welchem teile der stadt man
ist, noch wie man denjenigen teil finden soll, den
man sucht. in meiner beschreibung von
berlin mag man ein blatt aufschlagen, welches man
will, so wird man augenblicklich sehen, von welchem
teile der stadt daselbst die rede ist; und
wenn man die simple folge der
generalabteilungen nur im kopfe behält, welches doch so leicht
ist, so wird man dadurch, und mit beihülfe der
nummern und bezeichnungen, sogleich finden,
worüber man erläuterung sucht. dies zu ges
währen ist ja der eigentliche zweck einer topos
graphie,
               
v  . e
8

kleine nebenreise nach ungarn e. 337
es ist meine art nicht mich zu rühmen, oder
mich andern zum muster vorzustellen. hier aber
muß ich, um nutzen zu schaffen, diese saite
berühren. man hat mir allgemein die ehre anges
tan, meine beschreibung von berlin als ein
muster darzustellen; und fast alle nachfolgende
städtebeschreiber  so wie auch hr. korabinszky  haben
sich meine ordnung der abschnitte mehr oder
weniger gefallen lassen. nur wünschte ich, daß man
nicht bloß das aeusserliche des buchs, sondern
vielmehr die innere ordnung und deutlichkeit,
vollständigkeit und genauigkeit wahrnehmen
möchte, welche eine solche beschreibung eigentlich brauchs
bar macht. als ich meine beschreibung von
berlin entwarf, suchte ich so vollständig als
möglich, mir alles vorzustellen was merkwürdig oder
zu solcher beschreibung nötig wäre. darauf
suchte ich denn das ganze und alle besondern
teile in die allersimpelste und zweckmäßigste
ordnung zu stellen, unnütze dinge zu
vermeiden, nötige und nützliche aber nicht zu vergessen.
mehr habe ich nicht getan. es schien mir so nas
türlich, daß jedermann, der eine stadt beschreiben
will, so zu werke gehen müßte, daß es mich schon
damals sehr wunder nahm, beikeiner einzigen
städtebeschreibung    dieß genau beobachtet zu finden,
  ich
   des so verachteten und gar nicht verächtlichen
filips von zesen beschreibung von amsterdam
 1664 in 4to mit schönen kupfer  kann in
              mans

332 zweites buch. xv. abschnitt.
ich muß mich aber noch mehr wundern, daß noch
jetzt verschiedene städtebeschreiber was zu ihrem
zwecke eigentlich gehöret nicht begreifen,
unnötige dinge vorbringen, nötige dinge weglassen
und keine genaue ordnung halten, da sie doch
allenfalls ein beispiel vor augen haben, und auch,
wie man siehet, denselben folgen wollen. keine
der auf die meinige gefolgten topographien ist
recht zweckmäßig eingerichtet. daher ergreife ich
diese gelegenheit, künftige städtebeschreiber auf,
das, was dazu erfordert wird, etwas
aufmerksamer zu machen.  
 
 
es wird z. b. nunmehr ein eingebohrner von
wien, nachdem ich so mühsam die bahn dazu
gebrochen habe, gewiß bald eine topographie
und beschreibung von wien geben,
welche für einen fremden so notwendig ist. er wird
mich vermutlich dabei brauchen und nachahmen,
vielleicht indem er auf mich schimpft. dies letzte
mag er tun, wenn er es sich erlauben zu können
glaubt; nur bitte ich ihn, besonders bei der
topographie, es an allen oben angeführten
erfordernissen nicht fehlen zu lassen; denn sonst kann die
beschreibung der lage einer stadt wie wien, die
so groß ist, die aus so heterogenen teilen s
un
       
 manchem betrachte für ein muster einer
städtebeschreibung gelten; wenigstens kenne ich in
deutscher sprache keine bessere.

kleine nebenreise nach ungarn e. 339
und so wenig regulare straßen hat, unmöglich
einem fremden recht brauchbar werden. bei dieser
gelegenheit will ich noch eine kautel anzeigen, die
ich bei der beschreibung von berlin beständig
beobachtet habe, und welche die meisten
städtebeschreiber aus den augen setzen, namentlich auch
herr korabinszky. ich habe nicht, und am
wenigsten in der topographie, beständig gelobt
und komplimente ausgestreut, sondern bloß simpel
angezeigt. habe ich bei gebäuden u. s. w.
etwas bemerkenswürdiges gefunden, so habe ich es
so beurteilt, daß mich kunstverständige
verstehen, aber nicht leere komplimente gebraucht.
selten, und nur bei ausgemachten
meisterstücken habe ich einen kurzen und angemessenen
lobspruch hinzugefügt. es ist dem leser einer
städtebeschreibung nichts beschwerlicher, als das
immer fortwährende lob von alltäglichen dingen, noch
dazu wenn es ohne alle kunstkenntniß erteilt wird.
je simpler und kürzer jede beschreibung sein kann,
desto angenehmer und brauchbarer ist sie dem leser.
  ich möchte mich fast schämen, eine so gemeine
bemerkung zu machen, wenn nicht beinahe alle
städtebeschreibungen zeigten, wie sehr notwendig
sie ist. genug hievon.  
bei dem großen detail in der topographie
des hrn. korabinszky giebt er doch weder die
anzahl der gassen noch der häuser in presburg
recht genau an. er sagt bloß s. 22; innerhalb der
linie wären über 1oo gassen und über 13oo
nicolai reise, ter band. p häus

349 zweites buch xv. abschnitt.
 
häuser. warum nicht die summen genau ans
gezeigt  den flächeninhalt der stadt und der
vorstädte innerhalb der linie bestimmt er auf
558,8oo quadratklaftern, oder auf 139, 129
quadratruten. das maaß ist nicht benannt.
vielleicht ist es wienermaaß.
die stadt presburg hat eine anmutige
lage    am sanften abhange eines berges, auf
dessen oberster spitze das königl. schloß steht.    
daher sind verschiedene straßen abhängig, aber
auch viele eben. nicht wenig derselben sind
freilich, nach wiener art, krumm, und mit alten
häusern bebauet. es sind aber seit einigen
jahren viele schöne häuser aufgeführt worden, welche
ein sehr gutes ansehn haben. die bauart, die
fenster und auch die innere meublirung sind ganz
nach.
   man übersiehet die lage presburgs am besten
auf der karte tab. iii. iv. in marsigli
description du danube t.i. sonderbar ists, daß
marsigli bei der beschreibung der donau inseln,
die große und kleine schütt genannt, s. 39.,
sagt  schütt bedeute trompeuse oder une
espece de labirinte. schütt bedeutet im ganzen
südlichen deutschlande eine durch anspülung
oder anhäufung in einem fluße entstandne
insel. s. d. i. bd. s. 227.
   gute nachrichten von den merkwürdigkeiten in
presburg, deren verfasser herr gottfried
edler von rotenstein ist, findet man in
bernoullisammlung von reisen xr band s. 187.
 

kleine nebenreise nach ungarn e. st
nach wiener art. die häuser sind alle von
bruchsteinen sehr solide gebauet; aber nicht selten,
sonderlich in den vorstädten, siehet man sie mit
schindeln gedeckt. es sind in dieser nicht gar
großen stadt dreizehn paläste, personen von
hohem adel gehörig; und außerdem noch
verschiedene prächtige öffentliche paläste, z. b. die
königl. stattalterei, das landhaus, die königl.
ungarische hofkammer,    u. a. m. das
pflaster ist gut, und alle gassen seit 1761 mit
laternen erleuchtet. in den vorstädten, welche,
nach der vor einigen jahren geschehenen
niederreissung der alten mauern der stadt, nicht mehr
von derselben getrennt sind, finden sich noch vier
gartenpalläste. einer derselben ist der fürstl.
batianische gartenpalast, der mit einem
garten nach französischer art verbunden ist. in
diesem gebäude machten wir dem fürsten primas
von ungarn, dem kardinal batiani, einem
herrn der einen großen hof hält, und in ungarn
und am kaiserl. hofe in großem ansehen stehet,
unsere aufwartung. eben dieser fürst hat in der
stadt einen schönen pallast auf einem kleinen
plaze, der davon der fürstenplatz heisset. er ward
eben damals neu gebauet. die vordere facciate
ist von schöner und reiner bauart, ohne alles
schnirkelwerk, welches man an den wiener
pallästen so oft findet. der balkon ruhet auf
a  2  
freiste  r  
   1753 von hillebrand aus wien erbauet.

342 zweites buch. xv. abschnitt.
 
freistehenden dorischen säulen, und die beiden
obern geschosse sind mit ionischen wandpilastern
gezieret.    den namen des baumeisters, der
diese schöne facciate angegeben hat, konnte ich bei
vieler nachfrage in presburg nicht erfahren. es
ist unglaublich, wie gleichgültig man allentalben
gegen die baumeister ist, welche die schönsten
werke der kunst aufführen. oft selbst, wenn sie
noch leben, kennt man sie nicht; und wenn sie
gestorben sind, gehet ihr andenken in wenig jahren
unter, indessen ihre werke oft jahrhunderte lang
städte zieren, und den einwohnern zu
bequemlichkeit und nutzen dienen. erst aus hrn.
korabinszky beschreibung von presburg, s. 40.
ersehe ich, daß der hofarchitekt des kardinals hr.
melchior hefela diesen pallast angegeben und
gebauet hat.  
gegen dem fürstl. batianischen pallaste
über, liegt das ehemalige kollegium der jesuiten.
nach aufhebung des ordens hat man das im
erdgeschosse belegene refektorium oder den
speisesaal in ein schönes kaffehaus verwandelt, und
deshalb auf wiener art, eine tür nach der
straße ausgebrochen. mitten auf dem kleinen
plaße steht ein erhöhtes türkisches zelt, unter
welchem
   eine abbildung dieser facciate findet man in
korabinszky beschreibung von presburg,
s.
37
kleine nebenreise nach ungarn  c. 343
chem sich an schönen sommerabenden
janitscharenmusik hören läßt. unterdessen spazieret der
presburgische beau monde auf wem platze herum;
und vor dem kaffehause werden  so wie in wien
vor dem auf dem kohlmarkte  stühle gesetzt, wo
das essen von erfrischungen und das cicisbeare
seinen weg gehet, wie in wien.   
viele und ansehnliche kirchen sind zu
presburg, so wie in allen katolischen orten. auch
sind zwei luterische kirchen da  eine ungarische,
und eine deutsche. die vornehmste kat olische
kirche ist die stadtpfarrkirche, in welcher die
könige von ungarn gekrönet worden. der turm
ward 1760 durch einen wetterstrahl gerührt, und
ist 1765 neu aufgebauet, und das dach mit
vergoldeten streifen gezieret worden, welches freilich
gegen die ehrwürdige alte baukunst dieser gotis
schen kirche sehr absticht. in dieser kirche sieht
man verschiedene gute statuen von raphael
donner. auf dem hochaltare ist die bildsäule
des heil. martins von blei gegessen. der heilige
ist in kolossalscher größe zu pferde vorgestellet, und
zu seinen füßen ein bettler, welchen zu bekleiden er
einen teil von seinem mantel abschneidet. es
tat mir leid, daß ich diese gruppe nicht in ihrem
ganzen umfange und in rechter beleuchtung sehen
konnte; denn man hatte den ganzen altar und auch
die statue mit grünen zweigen von birkenbäumen
m 3
be         
       
   s, den vten band s, 241.

344 zweites buch. xv. abschnitt.
besteckt. indessen gesiel mir das pferd besser als
der mann. es ist etwas in den hälsen der
figuren dieses sonst wackern künstlers, das ihnen ein
sonderbares ansehen giebt; auch ist seine zeichnung
nicht allemal korrekt. in der esterhasischen
kapelle dieser kirche siehet man von demselben meister
die kniende statue des fürsten primas emmerich
esterhasi. dieses bild hat sehr viel natur und
würde, uyd hat mir unter allen statuen, die ich
von r. donner gesehen habe, am besten gefallen.
am altare dieser kapelle in der höhe siehet man
von ihm zwei engel von weißem marmor, welche
einen silbernen sarg mit gläsernen seiten halten,
worin der körper des heil. johannes
eleemosynarius, oder vielmehr viele lappen von reichen
stoffen liegen, womit man ein altes skelet
umwunben hat, dessen knochen, gott weiß von welchem
menschen sein mögen. ehemals wurden bei
einer türkengefahr diese knochen von ofen hieher
gebracht.
         
das königl. schloß ist auf einem sehr
hohen berge gebauet. man hat von da eine
herrliche aussicht. von der einen seite konnten
wir das alte bergschloß medling in niederöstreich
pon der andern seite sahen wir über das
verguidete dach der pfarrkirche in die stadt, und weit
sehen, welches an6meilen von presburg liegt;
über die stadt weg auf die sehr mannigfaltigen
krümmungen und aerme der donau, und auf die
dazwischen liegenden anmutigen auen, welches
ali s          les

kleine nebenreise nach ungarn c. 345
les damals von der beinahe untergehenden sonne
aufs herrlichste beleuchtet war. das schloß ist
ein länglichtes viereck, auf den vier ecken mit
runden hohen, mit gewitterableitern versehenen
türmen, und hat vier geschosse. es ward
1635 auf öffentliche kosten gebauet. im jahre
1758 ließ es die kaiserin maria teresia auf
die jetzige moderne art einrichten, und 1769 einen
neuen flügel anbauen. die mauern des alten
schloßes waren so dick, daß man an einigen
orten auf vier fuß davon abschlagen mußte, und im
dritten geschosse hat man zur kommunikation einen
zwei und einen halben fuß breiten korridor mitten
durch die mauer gehauen. die haupttreppe,
welche auf säulen ruhet, und bis oben gewölbet
ist, ist ein merkwürdiges stück. in bernoulli
sammlung kurzer reisebeschreibung x. band
s. 199 sind die vornehmsten zimmer dieses
schlosses sehr genau beschrieben. die
auszierung und meublirung der zimmer ist nach der
angabe und zum teil nach eigenen zeichnungen des
damaligen stattalters, herzogs albert von
sachsen teschen gemacht, und in edlem
geschmacke. ich bemerkte einige superporten als
basreliefe gemalt, von sambach aus wien, die
sehr gut waren.   das schloß stand, wegen
abreise dieses allgemein geliebten prinzen, ganz
leer. es war daselbst auch eine sehr ansehnliche
sammlung von gemälden gewesen. herr von
mechel hatte aber 178o einen großen teil, und
zwar die besten, nach wien in die kaiserliche gals
  a . 4 lerie

346 zweites buch. xv. abschnitt.
 
lerie geholt. doch war noch eine ziemliche anzahl
da, die zum teil ganz gut waren; aber man
merkte doch, daß es ausschuß war. im dritten
geschosse, in der geheimen ratsstube, waren die
schlachten bei kollin und hochkirchen, und die
uebergabe bei maren sehr groß und mit vielen
figuren, aber höchst mittelmäßig gemalt.
neben diesem saale war das vorzimmer des
gemachs, worinn damals die königl. ungarische
krone und andere reichskleinodien aufbewahret
wurden. in diesem vorzimmer hielten beständig ein
ungarischer und ein deutscher infanterist die wache.
im jahr 1784 wurden auf befehl des kaisers
diese kleinodien in die schatzkammer zu wien
gebracht. wer es weiß, wie sehr die ungarn ihr
vaterland lieben, und wie ungerne sie den geringsten
umstand, der auch nur einigermassen mit ihrer
alten verfassung verbunden ist, verändert wissen
wollen, kann sich leicht vorstellen, wie viel lieber
diese nation es gesehen hätte,    daß die
kleinodien ihres reichs, besonders die krone, welche sie
ehrfurchtsvoll die heilige apostolische krone zu
benennen pflegen, noch ferner in ihrem reiche selbst
wäre aufbewahret worden.
im jahr 1784 sind in ungarn auf befehl
des kaisers, drei generalseminarien zu
erzie  hung
   man sehe die vorstellung des trentschiner
komitats wegen der konskription, im deutschen
  museum, januar 1785 s. 75.
w.

kleine nebenreise nach ungarn e. 347
hung der ungarischen und kroatischen jungen
geistlichen zu presburg, erlau, und agram,
errichtet worden. das zu presburg ist im königl.
schloße, wo die jungen geistlichen den 17ten april
  1784 einzogen. man nennt es auch eine akades
mie, weil es nebst einer teologischen und
philosophischen auch eine juridische fakultät hat; in
welchen denn die spinnweben der katolischen
dogmatik, der schulphilosophie, und des kanonischen
rechts, nur auf eine andere art, die man die
verbesserte nennt, gesponnen werden. des
einsichtsvollen prälaten rautenstrauch zu wien
entwurf  s. band v. s. 125  wird hier nicht
gebraucht. es ist mit errichtung von solchen
priesterhäusern wohl sehr gut gemeint; aber eben so
gewiß ist es, wie ich schon erinnert habe, daß die
gute absicht durch solche klosterähnliche erziehung
der geistlichen niemals wird erreicht werden;
zumal da es in oestreich und ungarn unter den
vorstehern und lehrern an jesuitenfreunden nicht
mangelt. aber selbst, wenn man zu vorstehern leute
nimmt, die keine jesuitische principien haben, so
wird noch wenig ausgerichtet werden. geistliche
sollen, man kann es nicht genug wiederholen, in
der welt wirken, und müssen also in der welt und
im häuslichen leben erzogen werden. so lange
sie noch nicht anschauend erkennen, daß die
von ihnen verächtlich so genannten layen
eigentlich die menschliche gesellschaft ausmachen,
und daß die kirchendiener bloß diener des
staats sind, so lange ihnen noch der schädliche
a  5
ges
348 zweites buch. xv. abschnitt.
geistliche esprit de corps in solchen
priesterhäusern, wo sie ganz von dem willen des
superioren abhängen, von jugend auf beigebracht wird 
so ist keine gründliche aufklärung und verbesserung
  der katolischen religion jemals zu hoffen.
die anzahl der einwohner in presburg
wird angegeben 
im i. 1773 auf 26,485.
   1779   28,740.   
.     178o   27,897.   
man muß sich erinnern, daß in allen
seelenlisten der k. k. erblande die abwesenden
mitgezählt sind, nämlich diejenigen, die in einer stadt
gebohren sind, aber dieselbe nachher auf beständig,
oder auf eine zeitlang verlassen haben. dieser ist
in presburg gewiß eine große anzahl wegen der
nachbarschaft von wien. hingegen sind unter
der obigen anzahl auch diejenigen nicht begriffen,
welche auf dem schloßberge und auf dem
zuckermandl wohnen; daher kann man beides
vielleicht kompensiren, und die angeführten zahlen als
richtig annehmen. korabinszky führt s. 114
die verstorbenen  nicht aber die gebohrnen  von
1773
   korabinszky hat s. 115 diese anzahl; aber
s im polit. journal  1784. st. 1. s. 83 
werden 28,34o angezeigt.
     s. v. windisch geographie von ungarn,
s. 121.  
. . l

kleine nebenreise nach ungarn e. 349
1773 bis 1779, nach dem geschlechte, alter,
monaten ihres todes, und krankheiten auf. die
summen sind folgende     
1773 starben 915.
1774 873.
1775 io3o.
   1776 988.
1777 865.
1778 95 i.
  1779 1126.
ich weiß nicht, warum er die folgenden jahre nicht
anführt. ich habe von drei folgenden jahren die
summen der getauften und verehlichten paare
bei den evangelischen und zugleich die summen der
überhaupt verstorbenen folgendergestalt von
presburg erhalten   
 bei uns evangelischen alhier in presburg
 sind     
 jahr. getauft. copus evangelisch in der ganzen
lirt. gestorben. stadt gestorben
 178o. 272. 76paar 175 personen 769
 178i.  254. 44 197 753
 1782. 235 62 249 996
in der wiener zeitung 1783 nro. 13. werden
die summen des letzten jahrs von presburg
folgendergestalt angegeben       
gebohren 1481. gestorben 1300. copulirt 322.
woher die starke differenz der gestorbenen
komme, weiß ich nicht genau. man könnte denken,
daß in der nachricht der wiener zeitung die
geboh 

350 zweites buch. xv. abschnitt.
gebohrnen und gestorbenen auf dem schlosse
und dem zuckermandl mit begriffen sind, und in
den obigen von mir angeführten summen fehlen;
aber es können doch in dem kleinen bezirke unmöglich
300 personen gestorben sein. hr. korabinszky
hätte darauf wohl genauer acht geben sollen. ist
man beim sammeln solcher nachrichten nicht
zugleich sehr vorsichtig, um ihre wahre beschaffenheit
zu erforschen; so helfen sie so viel als gar nichts.  
wenn man die wiener zeitung, wie man wohl
tun muß, für glaubwürdiger und genauer annimmt,
so scheint die anzahl der gestorbenen dieses jahres
zu der anzahl der einwohner unverhältnißmäßig zu
sein. denn da das jahr 1782 weder epidemisch
war, noch darinn sonst mehr krankheiten grassirten,
müßte in presburg etwa der 22te sterben, welches
die sterblichkeit von london und paris
übertreffen würde. von wien ist dieß leider wahr  ;
aber, ich hoffe doch, nicht von presburg,
welches viel gesunder gebauet ist als wien, und wo der
mittelstand  obgleich das wohlleben in ungarn
unter den vornehmen personen auch überaus groß,
ja noch größer als in oestreich ist,  dennoch
hoffentlich im ganzen mäßiger lebt, als in wien. ich
habe durch korrespondenz versucht, die ursache dies
ser verschiedenheit der zählung der gestorbenen zu
erforschen, bin aber bisher noch nicht glücklich dar
inn gewesen, und kann also auch wegen der
sterblichkeit nichts gewisses sagen. aber sehr
merkwür  dig
       
   s. den iiiten band s. 187.

kleine nebenreise nach ungarn e. 35
dig wäre es, wenn wohlleben und wollust, die
auch in ungarn so sehr in die augen fallen, in einer
so mäßigen stadt eine so ungeheure sterblichkeit
verursachen könnten.   
die einwohnerin presburg bestehen
arsächlich aus ungarn und deutschen, welche
leßtern in ungarn nationalisiret sind. doch giebt es
auch schlawaken daselbst. die sprache
derselben, welche ein dialekt der böhmischen oder
slavonischen    ist, wird nebst der ungarischen und
deutschen    gesprochen. es werden juden
geduldet
   im ersten bande des ungarischen magazins
stehet ein sehr lesenswürdiger versuch über den
menschen in ungarn nach seiner physischen
beschaffenheit.
   man nennt die sprache der schlawacken auch
schlawacken  ungarisch  tod . der eigentliche
sitz der schlawacken ist in der trentschiner
gespannschaft. sie breiten sich aber durch ganz
ungarn aus. die ungarn haben widerwillen
gegen sie.    
   hr. korabinszky hat s. 119 seiner beschreis
bung ein kleines idiotikon der dortigen deutschen
sprache geliefert. ein großer teil der pros
vincialwörter ist östreichisch, wie man sich leicht
vorstellen kann, zum teil nur noch etwas mehr
in der aussprache verzogen; andere sind seltsas
me verdrehungen ausländischer wörter. z. b.
äs statt geburtshelfer, von
accoueineut,  
     

352 zweites buch. xv. abschnitt.
duldet, aber nicht in der stadt, sondern nur auf
dem zum schlosse gehörigen grunde.
von dem charakter der ungarischen nation
habe ich schon etwas weniges oben gesagt. er verdiente
von einem menschenkenner, der sich lange zeit in
ungarn aufgehalten und unparteiisch beobachtet hätte,  
ausführlich abgehandelt zu werden. was ich von
dieser nation habe kennenlernen, scheinetmir im
ganzen überaus vorchelhaft zu sein. im körperlichen
viel stärke und mut beim männlichen
geschlechte; und viel schönheit beim weiblichen, welches
an anmut vielleicht selbst das schöne geschlecht in
oestreich noch übertrifft. sehr viel
vaterlandsliebe  eine eigenschaft, die, wenn sie auch zuweilen
in nationalstolz ausartet und sonst auf abwege
führen kann, dennoch eine fruchtbare mutter vieler
edlen gesinnungen und taten ist. die ungarn
studiren daher gern die geschichte ihres vaterlandes.
  die  
   alembert sagt in seinem eloge de montesquieu 
 mr. de montesquieu partit de vienne pour voir
 la hongrie, contr e opulente et fertile, habit epar
 une nation fere et genereuse, le fl au de ses tyrans
 et l appuide ses souverains.  sehr treffend  
com me peu de personnes connoissent bien ce pays, il
 a  crit avec soin cette partie de ses voyages. 
eines montesquieu beobachtungen über eine
nation wie die ungarische möchten sehr
interessant sein. ich finde aber in der sammlung
seiner werke nichts davon,  

kleine nebenreise nach ungarn  c. 353
die taten ihrer vorfahren sind ihnen eine sehr
angenehme unterhaltung. wer davon unterrichtet ist
und teil daran nimmt, tut den ersten schritt
sich ihre freundschaft zu erwerben. die tapferkeit
dieser nation ist bekannt; aber vielleicht nicht genug,
daß in ihr sehr viel fähigkeit zu allen liegt was sie
ernstaft unternehmen will.   die
unparteilichkeit verbietet mir zu verbergen, daß man an den
ungarn auch die fehler findet, welche sich bei einer
noch unkultivirten nation zeigen müssen die sich erst
zu bilden anfängt, zumal wenn, so wie hier der
fall ist, die bildung nicht den rechten weg nimmt.
es sind außerdem noch andere diesem lande besonders
eigene umstände, welche hindern, daß die großen
fähigkeiten dieser nation noch nicht ganz die
wirkungen hervorbringen, die sie hervorbringen
könnten. die nicht zweckmäßige erziehung der jugend
ist eine von den vornehmsten ursachen; und
wiederum ist die hauptursache dieser mangelhaften
erziehung, die überaus große macht der geistlichkeit,
welche um ihr ansehen zu erhalten, nur daraufdenkt,
der jugend viel aberglauben und blinde
ergebenheit gegen die geistlichen väter beizubringen, nicht
aber ihrem geiste den freien schwung zu lassen,
dessen er fähig wäre. die jesuiten, die seit
beinahe 2oo jahren die größte macht in ungarn gehabt
haben, und mit denen und deren freunden noch bis
izt der größte teil der stellen daselbst besetzt ist,
haben dadurch, daß sie die jugend in der äußersten
bigotterie erzogen und die erwachsenen in
fortdauernder

354 zweites buch. xv. abschnitt.
 
 
der bigotterie zu erhalten gesucht haben, der
ungarischen nation den äußersten schaden getan.   
ein eben so nagender wurm ist der übermäss
sige fremde luxus, der sich von den obersten stän
den aus immer weiter einschleicht, und der um desto
verderblicher wird, weil noch der grad der seinern
kultur nicht da sein kann, welcher demselben
einigermaßen angemessen wäre. diese seinere kultur
wird in ungarn sehr viel später kommen, als in
andern ländern, weil der ungarische edelmann mehr
einzeln auf seinen gütern, als in städten
zusammen wohnt, und überhaupt der städte in diesem
reiche wenig sind.    der weite abstand,
welcher in ungarn vom edelmanne bis auf den gemeinen
mann,
   es ist der mühe wert, hierüber des fürsten
franz rakoczy  der zwar unglücklich, aber wirk
lich ein sehr trefflicher mann war  gedanken zu
 lesen. man hat solche in einem geschriebenen
bande in der kaiserl. bibliotek zu wien gefuns
den und 1784 gedruckt, unter folgendem titel 
francisci principis rakoczy responsum ad
supplicationen sex comitatuum contra relegationem
patrum soc. jesue regno hungariae, anno 17o6.
 zu welcher zeit nemlich dieser fürst, dessen
grosse talente ein besseres schicksal verdient hätten,
in ungarn die oberhand hatte. 
    windisch in seiner geographie von ungarn
nimmt an, daß in ungarn auf 43 deutsche quas
dratmeilen nur eine stadt kommt.

kleine nebenreise nach ungarn e. 355
mann, und sogar vom hohen adel bis zum gerin 
gern ist, ohne daß dazwischen ein wohlhabender
einheimischer mittelstand wäre, ist ein großes
hi derniß der zweckmäßigen fortschreitung der
zunehmenden kultur. die oberherrschaft einer
benachbarten nation hat auch in diesem jahrhunderte den
 charakter des volks auf eine sonderbare weise
modificirt. der hohe ungarische adelgehet nach wien,
verzehret daselbst seine großen einkünfte, und nimmt
östreichische sitten an. soviel er dadurch an der
gunst des hofes gewinner, soviel verlieret er am
zutrauen des niedern und mittlern adels,
welche doch im grunde die ächten bestandteile der
nation ausmachen. deutsche werden auf mancherlei
weise teils im militar teils im civilstande
eingeschoben, und es giebt viele fälle, wo sie mit den
eingebohrnen in kollision kommen müssen.
hierdurch werden die an sich so edlen und guterzigen
ungarn mißtrauisch und hinterhältig. von einer
fremden nation beherrscht, glauben sie der schwächere
teil zusein. sie glauben verachtetzu werden;
und dieß kann der ungar am wenigsten vertragen,
wie er es denn auch warlich nicht verdienet. sie
s suchen also das, was sie nicht geradezu gewinnen
können, durch umwege zu erlangen. diese
und glükliche anlage ist es hauptsächlich, die den
nationalcharakter einer sonst so edlen nation nach und
nachzuverderben anfängt. sie macht die menschen
biegsam und untertänig,    die doch fühlen, daß
s .. . . .   sie
     man merkt in ungarn disparaten, die in an,
z, ... nicolai reise, 6ter band. z dern

35s zweites buch. xv. abschnitt.
sie frei gebohren sind. sie macht unbelikat in den
mitteln, die man zur erlangung    seiner
absichten wählt. sie macht inkonsequent und
unüberlegt, giebt mittel an die hand, die nicht
zweck.
j. 
mäßig
den intern unerhört wären. der ungarische
edelmann ist auf seine geburt stolz. gleichs
wohl hat jeder edelmann, der irgend eine
komitatsbedienung, als vicegespann, rotarius,
stuhlrichter bekleidet, junge edelleute, oft
von sehr guten häusern, um sich, die man
jutaten nennt, weil sie beim antritt einen eid
ablegen müssen. diese leute sind eine art
praktikanten, welche sich durch ihre
anhänglichkeit an eine öbrigkeitliche person zu künftigen
vbrigkeitlichen diensten geschickt machen wollen.
aber neben dem gebraucht sie ihr prineipal
wozu er will; und es ist schon eine durchaus eins
geführte gewohnheit, daß sie bei tische
aufwarten und noch geringere dienste verrichten
müssen. man wird dies in deutschland kaum
glauben, aber es ist wahr. ich berufe mich
auf jeden, der das land kennt. es wäre jedes
komitatsbeamten, der sein vaterland liebt,
würdig, daß er ein beispiel gäbe, diese unters
drückung abzuschaffen.    
   die ungemein vielen protesse, welche die uns
garischen edelleute untereinander führen, geben
erstaunende beispiele davon an die hand. man
erlaubt sich nicht selten alle kunstgriffe und
ueberlistungen. ich habe mir höchst sonderbare
. . . . . .
exempel davon von einem ungarischen
edel      mal   

kleine nebenreise nach ungarn e. sz
mäßig sind, macht kurzsichtig und ängstlich auf
kleinigkeiten, wenn man den blick aufs große wenden
sollte. sehr viel trägt hierzu das joch der
geistlichen bei, und die klägliche bigotterie, zu welcher
die jesuiten die jünglinge aus den edelsten häusern
zwei. jahrhunderte lang mit schädlicher sorgfalt
gebildet haben. wenn schlaue pfaffen sich einmal
allentalben wichtig zu machen gewußt haben,
wissensie ängstliches zurückhalten und mißtrauen
einzuhauchen wo billig zutrauen. statt haben sollte,
und schaffen hingegen wieder blindes zutrauen , wo
man billig auf seiner hut sein sollte.
der patriotismus der ungarn vereinigt sich
sehr oft gegen die deutschen , welche, wie schon
gedacht, mit ihnen oft in kollision kommen können.
der nächste gegenstand ihrer aufmerksamkeit sind
diejenigen deutschen, die ihnen am nächsten sindt
die oestreicher. deutsche aus entlegenern
provinzen gewinnen weit eher, als diese von ihnen
zutrauen und liebe. ich kenne verschiedene, welche
von ungarn als eingebohrne betrachtet und geliebt
werden. es ist wahr, daß diese keinen einfluß in
öffentliche angelegenheiten suchten, welches die ungarn
von einem oestreicher, der in ihr land kommt,
vorz2aussetzen,
mann aus einem der besten häuser erzählen las,
sen. wie sich auch hier pfaffen und jesuiten in
alles mischen, is unglaubliche

35s zweites buch. xv. abschnitt,
  
  aussetzen. es ist wohl zu begreifen, daß solche
gesinnungen bei einer nation leicht entstehen
können, die von einer andern beherrscht wird, und
noch soviel selbstständigkeit und eigentümlichen
charakter behält. von der andern seite aber
glaube ich auch bemerkt zu haben, daß der ungar, ob er
gleich schwer zutrauen faßt, dennoch es auch nicht
leicht verliert wenn er es gefaßt hat, und daß er,
einmal überzeugt von aufrichtiger zuneigung,
dieselbe mit warmer teilnehmung und dankbarkeit
erwiedert. er ist ein sehr heftiger seind, aber auch
beständiger freund, wenn er es einmal ist. dieß  
letzte geschieht aber selten. man muß sein zutrauen
ganz gewinnen, wenn man ihn leiten will. doch
ist dieses sehr schwer. man muß ganz in seine ideen
eingehen, und vornemlich muß man ihn ganz
überzeugen können, daß man keine nebenabsichten habe.
will man ihm wider seinen willen gutes tun, so
läuft man gefahr, daß er gutes für böses ansieht.
eine gesinnung, die nur allzusehr in der
natur des menschen liegt, und welche in allen
ländern diejenigen wohl erwägen sollten, welche von
einer nation verlangen, sie solle ihren
eigentümlichen charakter verändern, damit sie in der kultur
fortschreiten könne.    ich glaube dieß ist ganz
  falsch
   
   hr. adelung sagt in seinem versuche einer
geschichte der kultur des menschlichen geschlechts
  s. 431.  wird ungarn so weise werden, daß
 es von seiner alten ganz auf den krieg
gestimm   ten

kleine nebenreise nach ungarn  c. 359
w
falsch geurteilt. nur diejenige kultur kann
dauerhaft sein, die von nationalcharakter und
verfassung ausgehet und darinn gegründet ist.
z3die
 ten verfassung, welche sich mit der höhern
kul tur nicht verträgt, abgehen kann, so wird es
 die schöne männliche kultur, welche in dem
 gehörigen verhältnisse körperlicher stärke zu
 den vorzügen des geistes besteht, schnell erreis
 chen.  ich kann hier nicht der meinung dies
ses sonst so einsichtsvollen schriftstellers sein.
eine nation geht niemals von einer
verfassung ab. diese verändert sich von selbst succes
five, oder wird ihr durch umstände, welche aus,
fer ihr sind, mit macht genommen. daß eine
nation von einer verfassung abgehen soll, weil
sie sich nicht mit der höhern kultur verträgt,
kann mit gar nicht von ihr verlangen. alle
kultur ist relativ. jede kultur, welche höher ist
als die verfassung,  im weitläuftigsten
verstande genommen  regierung, lebensart,
kenntnisse, industrie mit einbegriffen  ist gewißschäd 
lich. verfassung und kultur und
rationalcharakter müssen schlechterdings einander
entsprechen. alle drei müssen nur verhältnißmäßig
verbessert werden, wenn die verbesserung
gründlich und nicht bloß glänzend sein soll. wer
eins von dem andern reißen, wer eine sogenann 
te höhere kultur, und wenn auch die beste und
kultivirteste nation zum muster genommen wäre,
auf eine andere nation gerade zu übertragen
will, wird niemals zweckmäßig die kultur einer
nation befördern,  
 

360 zweites buch. xv. abschnitt.    
 
die einwohner presburgs haben zwar nicht
wenig von den sitten des benachbarten oestreichs
angenommen; es bleibt aber noch sehr viel von den
eigentümlichen ungarischen sitten übrig, welches
einem aufmerksamen beobachter in die augen fallen
wird; wenigstens schien es mir so. der
ungar ist sehr viel ernstafter, als der oestreicher;
das merkt man auch schon in presburg,
gemächlichkeit ist beiden rationen eigen; aber so gesetzt
der ungar ist, so ist doch bei seiner gemächlichkeit
mehr lebhaftigkeit. die muskeln seines körpers
sind stärker und sein geist dringt tiefer, wenn er
ih nur anstrengen will. seine vaterlandsliebe
macht, daß er alles zuerst auf sein land beziehet,
selbst die liebe zur ungarischen nationalkleidung ist
eine folge dieser vaterlandsliebe. ein ungar, der
deutsch gekleidet gehet, hat nicht leicht beförderung
in seinem lande zu hoffen, daher findet man, daß
unter den magnaten, welche nicht nötig haben
ihr glück zu suchen, viele sich deutscher kleidung
bedienen. sie haben wohl sehr unrecht, denn die uns
garische kleidung steht beiden geschlechtern sehr wohl,
beim weiblichen geschlechte sieht man in presburg
zwar meist französische kleidung; aber die
mannspersonen tragen meist die ungarische civilkleidung,
die etwas länger als die militarkleidung und
gewöhnlich auch im sommer mit pelz
ausgeschlagen ist,
der stadtrat zu presburg bestehet halb
aus katolischen halb aus luterischen ratsherren,
   . welche

kleine nebenreise nach ungarn e. 361
 
welche ihr amt lebenslang behalten. aus
denselben wird alle zwei jahre ein anderer
bürgermeister und ein anderer stadtrichter gewählt und
jar so, daß allemal zugleich ein katolischer
bürgermeister und ein luterischer
stadtrichter, und die andere zwei jahreumgekehrt, erwählt
werden. die nahrung der einwohner beruht
nebst dem ackerbau und weinbau, hauptsächlich
auf die handlung die donau hinunter, an indus
strie fehlt es in ungarn überhaupt noch sehr. es
gentliche manufakturen sind in presburg nicht  
enfalls möchten einige lederarbeiten von beträchtliche
keitsein; etwas dünntuch  gaze  wird gemacht; und
es ist ein anfang zu einer salpeterfabrik da; doch
weißichnicht, ob sie fortgang gehabt habe. auch der
ackerbau wird überhaupt in ungarn noch sehr
nachläßig betrieben, woran eheils das verhältniß des
ungarischen gutsbesitzers zu seinen untertanen,  
z4 teils
   dieses ist außer ungarn gar wenig bekannt, und
ist doch zur kenntniß der wahren verfassung dies
ses großen reichs so nötig. vielleicht ist ver
schiedenen meiner leser nicht unangenehm, daß
ich, als einen beitrag dazu, das ungarische auf
dem reichstage von 1764 gemachte urbarium,
 bestimmung der rechte der grundherrschaften
und der pflichten der untertanen , welches aus
serhalb dieses reichs ganz unbekannt ist, in der
beilage xv. 1. abdrucken lasse. der konci 
pient desselben soll hr. hofrat v.neuholdsein.
 s. büschings wöchentl, nachrichten vter jahrs
gamg
 

362 zweites buch. xv. abschnitt.
teils die fruchtbarkeit des landes, schuld ist,
welche gar wenig kultur erfordert, daher auch die
getreidepreise höchst niedrig    sind.
eben
gang s. 130.    dü fresne in seinem glos
sarium will das wort urbarium aus dem las
tein des mittlern zeitalters herleiten. die
ungarn leiten es aber ziemlich wahrscheinlich aus
ihrer sprache her. ur ber heißt herrenzins.
ur heißt herr; uram  herr mein  wird
vollkommen wie im französischen das wort monsieur
gebraucht, z. b. uram k ler mein herr keler.
ich füge der beilage xv. 1. die gedanken
eines ungarischen gelehrten über den ursprung
des wortes urbarium bei, welche mir sehr
interessant scheinen.    
   im augustmonate 1783 war der preis des ges
traides in presburg folgender 
die metze galt vom
besten waizen 24 bis 27 gr.
ordinären waizen 22 bis 24 gr.
roggen oder halbgetraide 17 bis 18 gr.
gerste      s i3 9l 
haber     12 bis 13 gr.
die östreichische metze ist etwa   eines berlinis
schen scheffels. unter groschen werden
kaisergroschen das stück zu3kr. verstanden.
gersie und haber sind verhältnißmäßig teurer;
sonst sieht man, sind diese preise sehr gering, und
presburg liegt doch so nahe bei wien wo ein
starker absatz ist. man bemerke ferner  daß
ebenfalls im augustmonate 1783 ä
  e 
   

kleine nebenreise nach ungarn c, 363
 
ebenso ist es auch mit dem weinbau. die
natur hat diesem lande die herrlichsten weine
gegeben, aber es wären an den meisten orten noch
kenntnisse nötig, dieselben besser zuzurichten und zu
verwahren. leute, die selbst des weinhandels wegen
lange zeit in ungarn gewesen sind, haben mich
versichert, man folge hierin an den mehresten orten
bloß handgriffen, die seit langer zeit eingeführt
worden, wodurch der wein gemeiniglich lange die
güte nicht erhält, die er haben könnte. bis zu
der sorgfalt die man am rheine auf die weine
wendet, ist man hier wohl noch an sehr wenig orten
gekommen. die meisten besitzer der weinberge sind
äusserst nachlässig. der beste beweis ist, daß in
ungarn sehr oft zwei besitzer eines weinbergs
zuz5sams
 
fleisch5kr. das pfd.; der geringste wein das
maaß 2  fr. kostete, hingegen das pfd. reis
doch8fr., und1pfd. geschmolzene butter
schon 15 pr. alle ausländischen waaren waren
sehr teuer, z. b. 1 pfd. caffee 45 fr., 1 pfd.
zucker auch 45 kr. dieß wird schon einen blick
in die disproportion geben, in welcher in uns
garn einländische produkte und ausländische
bedürfnisse stehen. dieß ist ein beweis unter
mehrern, daß daselbst kultur und industrie mit
der art zu leben gar nicht im verhältnisse stehen,
und daher die circulation des geldes unvolle
  kommen sein muß.

364 zweites buch. xv. abschnitt.
sammen fechsen,    und der wein des einen von
der besten beschaffenheit, und des anderen ganz
schlecht ist. uebrigens ist freilich der wein an
den meisten orten so wohlseil, wenn er geräch,
daß es die mühe nicht belohnt, sonderliche kosten
aufzuwenden. dazu kommen die allgemeinen
hindernisse der handlung in ungarn, wovon schon im
ivten bande im achten abschnitte etwas gesagt
ist. die handlungskenntnisse sind überdem
daselbst, so wie in den benachbarten ländern, noch
in der kindheit. die eigentümer der weine in
ungarn haben über die beste art sie abzusetzen, noch
nicht nachgedacht. nach oedenburg,    st.
georgen und rust in oberungarn kommen
zuweilen einige oberschlesische und pohlnische, auch
wohl böhmische weiuhändler, welche in der
gegend die weine aufkauffen; das meiste aber
geschicht durch korrespondenz. mir ist sehr
zuverläßig versichert worden, daß in presburg und in sehr
vielen andern ungarischen städten, selbst die
inländis
   herr adelung schreibt in seinem wörterbuch
dies wort, fächsen, und behauptet, es heisse
so viel als anbauen. es bedeutet aber wirklich
in ganz oberdeutschland so viel als einärndten.
man sagt z. b. ist die fechsung dieß jahr
reichlich gewesen  .  
    zn oedenburg sollen im jahre 178o für
285,2oo fl, nach pohlen und schlesien vers
kauft worden sein,

kleine nebenreise nach ungarnc. 363
kändischen weinhändler, welche die weine im
großen zusammen kaufen, mit keinem einzigen
ausländer unmittelbar zu tun haben, sondern bloß
wit kaufleuten    in wien, presburg, prag und
linz, in deren händen sie ganz sind, und bloß von
den kommissionen abhängen, welche diese ihnen
geben wollen. so nützlich auch in der tat der
nähere zwischenhändler ist, so sehr er auch oft einer
ungewisseren direkten handlung vorzuziehen ist; so
ists doch nicht zu raten, daß man sowohl im
produkten  als im manufakturhandel schlechterdings
in den händen der zwischenhändler und ganz von
ihnen abhängig bleibe. ich weiß, daß der herr
baron von spleny, auf dessen gütern viel tos
kayerwein wächst, vor ein paar jahren den
gedanken gehabt hat, diesen köstlichen wein
antalweise  , auf flaschen gefüllt, in solchen körben
we
   die weinhändler in oedenburg und rust
verkaufen oft ihre weine kellerweise im ganzen,
da denn oft ein gutes faß  von 14 eimern  den
ganzen keller verkauft. man sieht überhaupt 
dieser handel wird noch nicht ökonomisch und
mit ueberlegung getrieben.
   antal ist ein faß, worinn besonders die
tokayerweine verschickt werden. ein
antalentält nicht völlig 1  ungarische eimer, ein
ungarischer eimer entält 34 maaß. ein
maaß ist dem zu frankfurt am main
gewöhnlichen weinmaaße gleich, und entält ungefähr
2 chgn

366 zweites buch. xv. abschnitt.
wie die champagnerkörbe sind, zu verschicken,
aber ich habe nicht erfahren, daß es im großen
fortgang gehabt hat.
die verschiedenen arten und qualitäten der
ungarischen weine sind ausserhalb ungarn
wirklich noch gar nicht recht bekannt. im nördlichen
deutschlande teilt man den ungarischen wein bloß
in ober  und riederungarischen ein. diese
benennungen sind in absicht des weins im lande
selbst ganz ungewöhnlich. man benennt daselbst
die arten überhaupt nach jedem komitate, und
besonders nach dem orte, wo der wein
gewachsen ist. es giebt über zweihundert
arten ungarischer weine,    welche der
kenngp
2 champagner bouteillen. einige leute in
niederdeutschland meinen die sache recht gut
zu treffen, wenn sie anstatt antal, lieber
anteil schreiben. es ist aber gar nicht von einem
anteile am weine die rede. antal heißt auf
ungarisch anton. es soll der heil. anton pas
tron eines orts gewesen sein, wo dieses maaß
zuerst gewöhnlich gewesen, und daher dessen
bild und namen auf die fässer gebrannt
worden sein.  
   im almanache von ungarn auf das jahr
1778, stehet s. 216 und s. f. ein verzeichniß
der oerter wo ungarische weine wachsen. es
ist aber nicht vollständig. z. b. der  ä
  gr
 

kleine nebenreise nach ungarn ze. 367
ner sehr wohl zu unterscheiden weiß. vom
namen der oerter kennt man im niederdeutschlande
nur bloß den namen tokayer wein. die meisten
leute lassen sich aber etwas für tokayer verkaufen,
was nichts weniger als das ist. jeder ungarischer
wein, der süßigkeit und feuer hat, muß an
manchen orten dafür gelten; besonders wird der st.
georger, welcher doch viel süsser ist, als tokayer,
oft für denselben verkauft. auf der andern seite
behaupten viele leute bei uns  tokayer wein könne
gar nicht verkauft werden, sondern werde bloß vom
kaiser verschenkt. dies ist aber auch ganz
unrichtig. herr korabinszky berichtet in seinen
almanach von ungarn s. 229, daß der namen,
tokayer wein, im anfang dieses jahrhunderts
unter der regierung des ragoczi entstanden ist.
derselbe hatte zu tokay seine weinkeller, wohin
die besten weine geliefert werden mußten. wenn
  man
 
menescher wein ist vergessen. es wäre dies
verzeichniß nach des hrn. v. windisch
geographie sehr zu vermehren. besonders aber wäre
noch von einem kenner die beschreibung von
der farbe, dem geschmack, der dauer und
der qualität einer jeden art dieser weine zu
erwarten; und vorzüglich die beschreibung wie
ein jeder wein behandelt wird. es ist gar kein
zweifel, daß die behandlung meist sehr man 
gelhaft ist, und daß die schon so treflichen
ungarischen weine durch fleißige und verständige
behandlung noch unendlich gewinnen könnten,
 
a

z58 zweites buch. xv. abschnitt.
man also an des ragoczi tafel den besten wein
häben wollte, so foderte man tokayer, das heißt
wein aus den keller zu tokay. es hat zwar der
eigentliche tokayer berg, welchen man jetzt den
teresienberg nennt, vorzüglich gute weine;
und der beste ist in dem sogenannten szarwascher
weingarten. aber es sind nicht weniger als
acht orte, deren weine in ungarn zum
tokayerwein gerechnet werden, nehmlich  talya, mada,
tarzal, totschwa, benye, schatorallya,
kereßtur und liska. es ist also tokayerwein
genug zu kaufen, wenn man nur die rechten
adressen hat. die preise sind auf der stelle von 12
bis zu 50 ducaten das antal, welches in jedem
jahre sehr verschieden ist, nachdem der wein gut
beraten, und die fechsung reichlich gewesen ist
 der nicht.  
    . .    
   in den philosophical transactions, vol.
lxiii. part. i. s. 292 stehet  an account of
te tokay and oter wines of hungary by
sylvester douglas. dieser kurze aufsatz ist
aber nichts weniger als vollständig. ausser dem
tokayer giebt er nur folgende weine an. i.
weisse. 1  st. georger. er giebt vor, es sei
verboten st. georger ausbruch zu machen,
welches aber falsch ist. ich habe selbst in pkesburg
dergleichen getrunken. 2  oedenburger. 3 
karlowitzer, ii. rote, 1  ofner.  er vers
gleicht ihn mit burgunder, und sagt, er werde
in deutschland öfters für burgunder  
w d

kleine nebenreise nach ungarn c. 369
   
dieß ist aber ganz falsch. der ofner wein ist
kaum in baiern, welches oestreich so nahe liegt,
bekannt. im übrigen deutschland wissen gewiß
nur sehr wenige leute, daß es überhaupt rote
ungarische weine giebt, und viele haben wohl niemals
den namen des ofner weins gehört. auch ist
dieser wein schwerlich mit burgunder zu verwechs
seln, da farbe und geschmack ganz anders sind.
die rachricht welche douglas in hevelii
silefiographia gefunden haben will, daß zu zeiten
jacob i. der ofner wein, über breslau und
hamburg nach england sei gebracht worden,
und daselbst ein favoritwein gewesen sei, ist
merkwürdig, verdient aber näher verisieirt zu werden.
indessen haben seitdem freilich die französischen
weine ein großes uebergewicht bekommen, und die
handlung nimmt überhaupt einen ganz andern
weg  2  szeksarder, aus szeksard,  sexard 
zwischen ofen und essek.  douglas giebt vor
dieser wein werde zu bourdeaux anstatt clarel
oder seinen cahors verkauft. dieß ist ganz
ungereimt. wie läßt sich denken, daß die
franzsen, bei ihrem großen ueberflusse von weine,
würden ofner wein nach frankreich kommen lass
sen, um ihn für ihren eigenen zu verkaufen, und
besonders zu bourdeaux, diesem großen
weitmarkte, welcher so viel länder mit wein versieht 
wer einigermassen die einkaufspreise der weine zu
bourdeaux kennet, wird überdies einsehen, daß
es unmöglich sei  3  erlauer. 4 
großwardeiner.   man sieht wie sehr viel weine
seh  len,
v

370 zweites buch. xv. abschnitt.
 
len, und wie wenig die kenntniß von ungarischen
weinen durch diesen aufsatz erweitert worden ist.
etwas weniges sagt d. von der beschaffenheit des
erdreichs, worauf der tokayerwein wächst, aber
für einen naturforscher gewiß nicht genug. in
absicht der exposition der berge sagt er  man
fände sie um tokay gegen alle himmelsgegenden,
nur nicht direkte gegen süden; man halte aber
dafür, daß diejenigen expositionen, 1  die am
nächsten nach süden sich neigen, 2  die am
steilsten sind, 3  die höchsten teile dieser steilen
anhöhen, den besten wein hervor bringen. ob dies
alles richtig sei, verdiente von einem eingebohrnen
aufmerksamen beobachter untersucht zu werden.
vielleicht sorgen die herrn verfasser des
ungarischen magazins hiefür. herr douglas
behauptet auch  der ausbruch werde bloß mit füssen
getreten, aber nicht gekeltert; der
maschlachaber werde gemacht, indem die trauben, aus
welchen die essenz und der ausbruch gekommen, mit
most vermischt, und mit den händen
gewrungen würden. der ausbruch, sagt d.,
wenn er1oder 2 tage gegohren habe, werde in
kleine flaschen getan, welche einen monat lang
in der luft blieben, und denn erst in die keller
gebracht würden. dießkann fast nicht richtig sein,
denn wie wollte die gährung in1oder 2 tagen
können vollbracht sein; und wäre sie es, sollte man
8 alsdann die weine in flaschen einen monat
lang der warmen luft aussetzen dürfen   
a            
      v        
      man
 

kleine nebenreise nach ungarn c. 371
man kennet in unserer gegend beinahe bloß
die weissen ungarischen weine, und unterscheidet
fast nur im allgemeinen die ganz süßen, und die
herben weine welche eine art von brodtgeschmack
und geruch haben. es sind aber die ungarischen
weine sowohl an farbe als an qualität äusserst
mannichfaltig, und sehr viele sorten davon bei uns
ganz unbekannt; welches zum teile daher rührt,
daß sich viele arten nicht verführen lassen. der
schomlyauer oder wascherhelyerwein aus dem
wesprimer komitate sieht grünlich aus, und hat
einen sehr angenehmen geschmack. der
schiraker wein aus dem nagyhonter komitate ist
sehr blaßgelb, und fällt auf die zunge fast wie
champagner. verschiedene weine sind ganz
hellrot; und einige sorten sind vom burgunder fast
nicht zu unterscheiden. der ofener wein ist
dunkelrot und schmeckt fast wie ein seiner
französischer kahors  nicht wie burgunder ; wenn er
von einem guten gewächse und vier bis fünf jahr
alt ist, bekommt er eine schöne rubinrote farbe,
und ist von dem sogenannten cöte rötie fast nicht
zu unterscheiden. erlauer kommt dem burgunder
am nächsten. der eimer etwas alter wein
kostet zur stelle schon 12 bis 15 gulden. da nun
die landfracht und die übermäßigen zölle bei einem
wohlseilen ungarischen weine eben so viel
machen, als bei dem teuersten; so wird jener
in unsern gegenden zu teuer, und man
ziehet lieber die französischen weine vor. der
menescher wein aus dem arrader
kominicolai reise, 6ter band. a a   te

372 zweites buch. xv. abschnitt.
tate ist von gelbroter farbe, und ist vom
kapweine schwer zu unterscheiden, nur daß er viel
stärker ist. er läßt sich aber nicht gut verführen, auch
ist er sehr teuer; denn selbst in ungarn kostet das
antal 12 bis 30 dukaten. der
großwardeiner wein aus dem biharer komitate schmeckt
säuerlich, so wie rheinwein. ich habe welchen
getrunken, welcher an zehen jahre gelegen hatte,
und von kennern beinahe nicht vom nierensteiner
zu unterscheiden war. wenn dergleichen weine in
unsere gegend kämen, so würde sie niemand für
ungarische weine trinken. der ratschdorffer
oder ratzersdorffer wein aus dem presburger
komitate, ein starker wein, der dem welcher
ihn nicht gewohnt ist leicht kopfweh verursacht,
ist in wien sehr beliebt; mir hat er nie schmecken
wollen, und bessere kenner als ich, in unsern
gegenden, haben proben davon gerade für die
schlechteste sorte von allen ungarischen weinen gehalten.
ueberhaupt pflegen die gemeinen sorten von uns
garischen weinen, und vollends die jungen weine,
welche in der tat noch viel rohe teile in sich
haben,    als tischweine, einem nördlichen deutschen
    gar
   von den jungen weinen wird im ersten frühs
jahre nach der lese der eimer für1fl. 3o er.
bis3fl. verkauft, der eimer vom ausbruch
4 fl. bis 1o fl. hierunter sind aber die aus
gezeichneten ungarischen weine, z. b. tokayer,
menescher, st. georger, ruster und
oeden      burger
 
 

keine nebenreise nach ungarn c. 373
gar nicht zu bekommen, der sich beim französischen
und rheinweine viel besser befindet, obgleich die
seinen ungarischen sorten als dessertweine
bei uns sehr geschätzt werden. es ist schwer uns
garische weine gut zu kaufen, wenn man nicht
recht sichere adressen hat. man muß nicht allein
den ort und das jahr wissen, worin der wein
gewachsen ist, sondern auch den ort wo er
aufbewahret worden; denn es kommt, wie schon gesagt,
auf die wartung des weins überaus viel an.
hierin sind die ungarn noch sehr zurück, und
sollten sich mehr darauf befleißigen; denn die
geringen und schlecht gewarteten sorten werden
auswärts bei so vielen andern bekannten guten
weinen niemals beifall finden, und manche sorten
würden auch, wenn sie besser gewartet wären,
nicht so leicht umschlagen,
von der andern seite müßten die ungarn
auch wissen, wohin sie die große menge wein, die
bei ihnen wächst, absetzen sollen. die östreichsche
regierung müßte nicht die durchfuhr durch
oest  aa2    reich,
burger nicht zu verstehen. diese werden selten
jung verkauft, und es kostet daher  den tokayer
und menescher ausgeschlossen  der eimer nicht
leicht unter 10 bis 25 fl. der junge rote
ofener wein kostet im ersten frühjahre1fl.
3o 3 r. bis3fl. aber die ofener giessen jährs
lich neuen wein unter den alten, das heissen
sie dem wein speise geben. w

374 zweites buch. xv. abschnitt.
reich, durch hohe abgaben und formalitäten so
sehr beschwerlich machen, als itzt, bloß um die
östreichschen weine zu favorisiren, geschieht,
welche letztern doch niemals einen beträchtlichen
auswärtigen absatz erhalten werden. die ungarische
nation hat es um das haus oestreich wohl
verdienet, daß sie auf die freundschaftlichste weise
behandelt würde.   nachdem durch den russischen
zolltarif vom 27. sept. 1782 der einfuhrzoll
der ungarischen weine für den antal von 16 auf
9 rubel, und bis auf4rubel vom gemeinen
tischweine herabgesetzt worden; machte man sich die
größte hofnung, daß die ungarische
weinhandlung nach rußland sehr blühend werden werde.
es hat sich daher schon 1784 zu bartfeld im
schäroscher komitate eine ungarische
handlungsgesellschaft    mit einer rußischen
handlungsgesellschaft an deren spitze sich der rußische
   man ist in den k. k. erblanden sehr bereit zu
großen handlungsgesellschaften. ich habe
im ivten bande s. 4o3 die ehemals
daselbst angelegten angezeigt. ich besitze auch
die gerichtsinstruktion für die 1773 errichtes
te temeswarer raizische und griechische
handlungskompagnie ganz, wovon in
deutschland noch gar nichts bekannt ist. es ist sons
derbar zu sehen, wie so umständlich und vors
sichtig alles verordnet wird  wie alles soll ges
halten, und was für eide sollen geleistet
wer  den,
haupt.

kleine nebenreise nach ungarn c. 375
hauptmann herr von bickowsky befindet,
venbunden, und hat, den zeitungen zu folge, einen
versuch mit 10oo eimern ausbruchwein
gemacht. den erfolg muß man erwarten. man
hat weiter nichts davon gehört, und es ist aus
vielen ursachen sehr wahrscheinlich, daß dieß projekt
ausfallen wird, wie die projekte des herrn
baron von tauferer, wovon vor ein paar jahren
alle zeitungen voll waren, und wovon selbst
schlözer, aus den zeitungen, als von etwas wichtigem
redete; welche projekte aber kaufleuten selbst in wien
gar nicht einleuchten wollten, und von denen jetzt
alles still ist. ich muß gestehen, daß ich über
große handlungsgesellschaften eben so denke,
wie büsch,   und so wie die meisten erfahrnen
kaufleute. niemals wird ein handlungsgeschäft,
sonderlich ein neuer handlungszweig, durch solche
große gesellschaften mit dem erfolge getrieben
werden können, als durch privatindustrie. besonders
ist wein gar keine waare, die sich für eine große
handlungsgesellschaft schickt. wein ist auf
somancherlei art verderblich, erfordert eine so besondere
aa 3 ware
  den, wie viel sporteln sollen gezahlt werden,
und dergleichen wichtige sachen mehr. für
alles war gesorgt; nur ob wirklich eine
weitläuftige handlung da wäre, die zu ihrer bes
treibung einer kompagnie bedurfte  daran hat
te niemand gedacht.         
    s, dessen handlungsbibliotek is stück,
r

376 zweites buch. xv. abschnitt.
wartung, es ist so viel betrug dabei, es kömmt
bei der handlung damit auf die kenntniß des nicht
leicht zu erforschenden geschmacks der käuffer so viel
an; kurz diese handlung erfordert eine
fortdauernde aufmerksamkeit im detail, die man nur von
einem erfahrnen privatmanne erwarten kann, und
welche bei einer großen handlungsgesellschaft
schwerlich sich finden wird.  
   
es sind fünf buchhandlungen und drei
buchdruckereien in presburg. nur die
buchhandlung des hrn. anton löwe, welcher zugleich
eine buchdruckerei     angelegt hat, ist
einigermaßen beträchtlich.   in derselben kommt das
ungarische magazin, oder beiträge zur
vaterländischen geschichte, erdbeschreibung
und naturwissenschaft heraus. die verfasser
sind der herr von windisch, herr benczur der
nun gestorben ist, und herr gottfried keler,
ein
    er ließ die deutschen typen bei breitkopf in
leipzig gießen, weil ihm die in wien gewöhnlis
che form mit rechte nicht gesiel. seine latei
mischen und ungarischen typen sind zum teile
in wien gegossen.     . . . .
   sander  reisebeschr. ii. band s. 555  giebt
vor, herr löwe wäre ganz von der censur frei.
dieß ist aber falsch. ich selbst sah bei ihm
einen censor in langem geistlichen kleide in den
eben von der leipziger messe angekommenen büs
cherhallen wühlen.  
 

  
 kleine nebenreise nach ungarn e. 377
ein junger fleissiger gelehrter herr johann
mattias korabinszky, ein gelehrter welcher
durch seinen almanach von ungarn bekannt ist,
hat auch eine buchhandlung angelegt. es ist
wirklich zu beklagen, daß von diesem allmanach
ausser dem bande von 1778 nichts
herausgekommen ist; denn er erhält nicht wenige nützliche
nachrichten. die presburger, ungarische und deutsche
zeitung ist schon oben im hlten teil s. 27o ans
geführt worden, die ungarische zeitungsing 1778 an.
der jährliche preis ist8f. es werden nur 6se
stück gedruckt; welche geringe anzahl wunder
nehmen muß, und ein zeichen ist, wie wenig in
ungarn, noch dazu in der nationalsprache,
gelesen wird. der verfasser der deutschen
presburger zeitung war damals herr rat. nach
erbauung einer evangel. luterischen kirche in raab,
ward er der erste luterische prediger daselbst,
seit dem märz 1783 kommt in presburg alle
sonnabend eine ungarische agrikultur zeitung
in deutscher sprache heraus, sie kostet jährlich
6 fl, soll aber sehr wenig gelesen werden,
...  
ein seltsames beispiel der industrie fand ich in
presburg an einem zettel in neugriechischer
sprache eines ungarischen empyrischen arztes, der zu pest
wohnt, und von seinem allgemeinen balsam einen
grossen debit in griechenland und der
türkeimachen soll. ich füge einige stellen dieses zettels
in der beilagexv. 2 der sonderbarkeitalherbei.
 
aa4 die

378 zweites buch. xv. abschnitt.
die regierung sucht jetzund nahrung und
industrie in ungarn auf mancherlei weise,
insonderheit auch durch kolonisten zu befördern, deren
sonderlich aus würtenberg und der pfalz sehr
viele durch presburg die donau herunter gehen.
presburg hat an seiner eigenen nahrung da
durch viel verlohren, daß seit dem december 1783
die hauptsächlichsten landeskollegien des reichs,
nemlich der königliche stattaltereirat,
 consilium regium locumtenentiale , und
die königliche ungarische hofkammer
 caamera regia hungarico aulica    aus dies
   ich besitze drev ungarische adreßkalender,
woraus sich der zustand der landeskollegien und
andere landesherrlichen bedienungen, nebst
verschiedenen kleinen statistischen nachrichten er
    sehen lassen  1  calendarium regiae
universitaf tis budenssad annum j. c 1778. gr. 8v.
e 2  calendarium jauriense titulare ad annum j.
c. 1781. 8. 3  ecclesiasticae er seculares regni
hungariae dignitatesac honorum tituli, quibus
accedunt suprema armorum caesareo regiorum
s in regno hungariae praefectura, insignis ordo
. . . sancti stephani primiregis apostolici, status
personalis nobilis turmae praetorianse, item
poftorum, tricesmalium, er salis officialium, pro anno
1781. tyrnaviae 40. seitdem ist befohlen
worden  daß vom 1sten november 1784 an,
statt der lateinischen sprache in allen   
  lm
     

kleine nebenreise nach ungarnc. 37 
ser stadt nach ofen verlegt worden sind. dieß
hat natürlicher weise wegen der vielen dabei
angestellten personen, worunter verschiedene reiche
magnaten sind, einen großen ausfall in der
konsumtion und nahrung machen müssen; wogegen
das generalseminarium der jungen
geistlichkeit nur ein geringer ersatz ist. dazu kommt die
besorgniß der einwohner, daß noch eine größere
veränderung auf dieses folgen möchte. keisler
citirt schon eine stelle aus otto de s. blasio
cxxxii. ad a. 1 189 p. 213. woraus man
erse  hen solle, daß presburg und die umliegende
gegend zu oestreich oder ad marchiam orientalem
gehöre.  hierauf   sagt er  gründe sich das schon
 etlichema wiederholte kaiserliche verlangen,
  s  diese stadt wieder zu oestreich geschlagen
 werden solle.  in den zeitungen wird, seitdem
die landeskollegien und die reichsinsignien von
presburg weggebracht worden, diese
prätensönerneuert; und man hat schon daraus vermuten
wollen, daßnächstens ein ungarischer reichstag
werde gehalten werden, weil diese veränderung doch
auf andere art nicht gemacht werden könne.
indes    a a5 . . sen
z   
  schen landesstellen die deutsche sprache
gebraucht werden soll; welches aber die ungarn
   
  nicht gerne tun wollen.  
v.   ,  
  s. keisers reisen wlter band s. 1267.

388 zweites buch. xv. abschnitt.
 w
sen hat man davon seitdem nichts weiter gehört. es
ist auch wohl zu erachten, daß selbst auf einem
reichstage eine solche veränderung große
schwierigkeiten haben werde, und daß die ungarn nicht leicht
darein willigen werden. wenn man nur bedenkt,
daß die ungarischen edelleute so viele freiheiten
haben, und daß der breichische adel bei einem
übrigens großen vermögen doch der kontribution,
und zwar einerstarken kontribution unterworfen
  . läßt sich wohl einsehn  daß z. b. die hier angeses
senen mächtigen familien esterhasi und palff,
so sehr sie auch dem kaiserlichen hofe ergeben sind,
doch nicht eben geneigt sein möchtei östreichische
 vasallen zu werden; und daß überhaupt kein ungar
eine veränderung oder art wünschen kann  
..  auf
. . . . . . . .
     . im politischen journale 1784 3tes sts.
s2 234 stehet eine zwar merkwürdige, aber auch
gar sonderbare abhandlung über die verändes
   4
  rungen, die der verfassung von ungarn
bevorstehen sollen. s. 238 steht so gar   der
   kaiser scheine sich deswegen niemals krönen las
   sen zu wollen, weil er die beobachtung der
 privilegien nicht beschwören wollte, die erbei
 sich zu ändern entschlossen war.  ich kann
    nicht sagen, welchen grund der verfasser zu eis
... ner solchen behauptung haben kann. hat er
aber nicht einen sehr sichern grund, so ist es
wohl sehr unüberlegt für einen privatschriftsteller,
  von einem solchen wichtigen schritte, wie die
einseitige aenderung der privilegien einer gan
zen
          ... 
  23 ;  

kleine nebenreise nach ungarn c. 381
 
auf eine nähere beschreibung des zustandes
der gelehrsamkeit in presburg    kann ich mich
nicht einkassen. es würde nötig sein, eine
getreue schildernng des zustandes der gelehrsamkeit
in ungarn überhaupt voraus zu schicken, wovon ich
zwar nicht ununterrichtet bin, wozu mir aber doch auch
nicht wenig nachrichten noch fehlen, zudem
wür.de ich mich in eine weitläufige untersuchung
einlassen müssen, welches ich auf alle weise vermeiden
muß. die national s  leivialschulen sind,
eben wie die oestreichischen,  rmatiterverhunzt. für
die übrigen und höhern studien widmete die
verstorbene kaiserinn die güter des aufgehobenen
jesuiten             
ordens
     
                             
      
 positiv zu reden. . . .
   es ward 1783 in vielen zeitungen berichtet, es
sei in presburg unter vorsitze des freiherrn
szay eine gelehrte gesellschaft errichtet worden.
ich habe aber aus zuverläßigen nachrichten, daß
dieses, wie so viele zeitangsnachrichten aus uns
garn und oestreich, nicht den geringsten grund
zen nation wäreaso leichtsinnig und s gleich
  hat. 2. der freiherr szay ist ein protestantis
a scher edelmann, der in ungarn in großem ans
  7 sehen stehet, und unter regierung der kaiserin
... maria teresia der einzige luterische magnat
war. aber er wohnt nicht einmal in presburg,
  sondern auf dem lande zwischen presburg und
tyrnau. ebenso falsch ist es, daß in presburg
ein seminarium für protestantische geistliche
   errichtet worden sei.  

33  zweites buch xv. abschnitt.
  ordens zu einem sehr ergiebigen studienfond.
hiezu beredeten sie, wie ich aus ziemlich sicheren
nachrichten weiß, die so zahlreichen heimlichen freunde
der jesuiten, um die güter der gesellschaft jesu,
so viel wie möglich, unzertrennt zu erhalten  damit,
wenn sie, wie jetzt nur allzuwahrscheinlich ist, mit
vermehrter macht wieder aufleben sollte, diese
güter gleich in quali und quanto wieder in
empfang nehmen könnte.  eine solche politik haben sie
in noch mehrern kahofschen ländern beobachtet. in
ungarn haben die jesuiten von jeher die größte
herrschaft über die gewissen und über die gemüter
ausgeübt, und üben sie noch aus. sie haben sich
beständig bemühet, unter dem scheine der religion
alle stände von sich abhängig zu machen, und alle
diejenigen, die nicht geradezu von ihnen abhängig
waren, in dummheit und untätigkeit zu erhalten,
damit ihre eigenen sehr mäßigen talente recht
hervorscheinen, und es heißen möge  ohne die jesuiten
kann man doch gar nichts tun  alle die herren,
denen unter der höchstseeligen kaiserinn maria
teresia das geschäft der neuen studieneinrichtung im
königreiche ungarn aufgetragen wurde, waren alle
von den jesuiten erzogen. fast alle waren
öffentliche oder heimliche gönner des ordens, und sie
behielten im reifen alter die ihnen in der jugend
eingeprägte blinde ehrfurcht für die unermeßlich
seinsollende gelehrsamkeit ihrer ehemaligen lehrer. sie
ließen also, durch ihre freunde und klienten die
erjesuiten, den neuen studienplan für ungarn
ausarbei        ten,
 
kleine nebenreise nach ungarn c. 333
k  
ten welcher 1777 gedruckt ,    und dem ganzen
lande zur richtschnur für alle untere, mittlere und
höhere schulen gegeben ist. von der
vortrefflichkeit dieses studienplans ist, mit der den
jesuiterfreunden eigenen tätigkeit, in vielen schriften
vieles posaunt worden. wenn ich aber auseinander
setzen sollte, wie wenig wahre pädagogische
kenntniß darinn entalten ist, und wie sich das meistenur
auf eine leidige mechanische ordnung beziehet,
wobeinoch immer die dümmsten vorurteilefortgepflanzt
werden können, so müßteich ein eigenes
buchschreiben. wie vielmehr hätte ich noch zu sagen, wenn
ich zeigen und zum teil mit dokumenten beweisen
wollte, wie das gute, was in diesem plane noch
entalten ist, teils aus untätigkeit, teils aus
lokalverhinderungen, vielleicht auch an nicht wenig
orten mit vorsaß, gar nicht einmal in
ausübung gebracht worden ist; und in welches wespennest
würde ich hierbei stören  es ist zu wünschen und zu
hoffen, daß mit der zeit sich bessere pädagogische
einsichten in ungarn ausbreiten werden, damit die
edle nation ihre vielen von der natur erhaltnen fäs
higkeiten besser entwickeln, und wirklich nützliche
kenntnisse sich nunmehr erwerben möge.
als die erweiterte toleranz vom kaiser befohs
len ward, so fing der katolische teil sogleich an,
    die
   ratio educationis totiusque rei literariae per reg 
num hungariae et provincias eidem adnexas. duo
tom vindobonae 1777. 8 ms.

384 zweites buch. xv. abschnitt.
die protestanten, unter dem vorwande der so uns
nützen einheit in der metode, unter das joch der
ratio studiorum ziehen, und ihnen die
schlechten katolischen schulbücher aufdringen zu wols
len. es ist zwar sehr wohl zuzugeben, daß die
pro  testantischen schulen in ungarn nicht in dem
zustande sind, indem sie sein könnten; aber die katolischen .
sind es wahrhaftig noch viel weniger. . sollen aber
die protestantischen schulen verbessert werden, so
ist es wohl in der tat ganz ungereimt, denselben
die katolischen metoden zum muster vorzustellen
und die elenden katolischen schulbücher zum
gebrauche anzuempfehlen. die protestanten haben
bekanntlich seit 25 jahren sehr beträchtliche
fortschritte in der erziehungskunst überhaupt getan,
wovon die leute, welche solche elende mechanis
sche schulplane  als die ratio studiorum
hunä und die höchst unvollkommnen
östreichischen und ungarischen schulbücher machten,
wie offenbar aus diesen werken selbst erhellet, nicht
den geringsten begriff hatten. wenn also die
protestanten und auch die katolischen ihre schulen
verbessern wollen; so müssen sie auf rochow,
resewitz, basedow, wolke, campe, trapp,
lieberkühn, gedike und andere protestantische
pädagogen ihr auge richten, und von denselben
über erziehungs  und unterrichtssachen nachdenken
lernen, nicht aber an eine einzige mechanische
normalmetode sich fesseln lassen, am wenigsten an
eine so sehr unvollkommene, als die ratio
studioaber
  rum hungariae ist.
 

kleine nebenreise nach ungarn e. 385
 r, as es war bei den katoliken unter dieser
forderung eine geheime absicht verborgen. die
katolische geistlichkeit ist beständig bemühet, durch
alle nur mögliche wege ihre vermeintlich allgemeine
und alleinseeligmachende religion
auszubreiten. wenn die protestanten in ungarn
gezwungen werden sollten, sich der ganz auf katolischen
fuß zugeschnittenen normalschulbücher   zu
bedienen, worinn der blindeste katolicismus und
die ungereimteste mönchsmoral herrschet; so ist ganz
offenbar, daß dem geiste der protestantischen kins
der dadurch sein früh die unseelige
katolisch aseetische falte würde eingedrücket werden, die so schwer
zu verwischen ist, und daß es in ein paar
generationen mit der protestantischen religion in ungarn
ganz zu ende gehen würde. der freie geist des
protestantismus verlangt, daß man in der
untersuchung immer weiter gehe; der geist des
katolicismus verlangt, daß man bei dem stehen
bleibe, was einmal festgesetzt ist, und blind dem
folge, was die obern befehlen. eine festgesetzte
ausschließend eingeführte normalschulmetode diene
dem letztern sehr wohl; aber wahrlich nicht dem
er  stern.
 
6
   wer diese bücher nicht näher kennt, der kann
in der freimütigen beurteilung der
östreichischen normalschulen  berlin 1782 gr. 8 
ein  leuchtende beweise von ihrer höchstschlechten bes
schaffenheit lesen,  
h

sds zweites buch. xv. abschnitt.
stern. sobaldvollends die protestanten unter dem
normalschulendirektorium stehen, so ists
offenbar, daß sie nicht weiter sehen dürfen, als sie dieses
sehen lassen will. wie kurzsichtig es selbst ist,
dieses schuldirektorium, liegt ja am tage.
kann wohl wenig helfen, wenn auch bei diesem
schuldirektorium einige protestantische beisizer
sein sollten. sie würden gewiß in geringerer
anzählsein, und also leicht überstimmt werden; und
dann weiß man ja wohl, wie oft menschenfurcht,
hofluft und bequemlichkeit verleiten, nachzugeben,
wo es nicht sein sollte. die protestanten merkten
auch sehr bald den fallstrick, den man ihnen legen
wollte, da 1782 zu presburg eine kommission
vdn deputirten beider religionen    angesetzt ward,
um die schulanstalten der protestanten mit den
katolischen zu vereinigen. es ward von den katolis
schen kommissarien heftig darauf gedrungen, daß
die protestanten die normalschulmetode, diese
metode voll pedanterie und voll leerer
wortkrämereien, annehmen sollten. die protestanten sas
hen, daß sie verlohren wären, wenn sie
diesestäten, sie wendeten sich an den kaiser, und baten
denselben um ein respirium   auf ein jahr. diese
zeit
   s. schlötzers staatsanzeigen 1s heft s. 223.
 
   etwas mehreres hievon, wobei auch das
verdienst bemerkt ist, welches der freiherr gabriel
von pronay, einer der vornehmsten protestantis
schen magnaten bei der sache hatte, findet
rtmw

kleine nebenreise nach ungarn e. 387
zeit ist zwar verflossen; es ist aber zu hoffen, daß
man die protestanten wird ferner frei respiriren
lassen, und sie nicht unter irgend eine metode
ausschließend zwingen wird.
  die juden in presburg haben sich müssen
gefallen lassen, ihre schule nach der
normalmetode von dem katolischen schuldirektorium
einrichten zu lassen, obgleich die normalschulbücher
vollends für judenkinder offenbar ganz unzweckmäßig
    sind. für sie sollte billig hrn. friedländers so
nützliches für diese nation ausdrücklich eingerichtetes
lesebuch    gebraucht werden, und nicht die schon
überhaupt so elenden normalschulbücher.
unter den litterarischen merkwürdigkeiten
presburgs sind besonders des hrn. grafen
johann von erdödi und des hrn. von somsitz
ansehnliche biblioteken und sammlungen voit
naturalien zu zählen.
ueber die religion in presburg kann ich
nichts besonders sagen. der katolicismus ist
hier so beschaffen wie allentalben. auch hier ist
nur allzuviel pfafferei, aberglauben    und
bigottes
man in der allg. deutschen bibl. xlixten bans
des 2s st. 6o5.
   lesebuch für jüdische kinder, zum besten der
jüdischen freischulen, berlin 1779. 8.
    die franziskaner zu presburg verkauften
wider allerlei sieber, zettelchen mit jesus und
pcolai reise, 6r band, bh
maria
388 zweites buch. xv. abschnitt.
gotterie. klöster, mönche und nonnen sind mehr
als nützlich ist. wir besuchten in presburg die
nonnenklöster der ursulinerinnen und der ronnen
de notre dame. im ersten  deren kirche von
den protestanten gebauet    und ihnen nachher
weggenommen, auch ungeachtet der angefangenen
toleranz nicht wiedergegeben   worden  machten
wir der aebtissin, gräfin von erdödi, unsere
aufwartung, einer dame von verstande, und die noch
deutliche spuren von schönheit hatte. die
nonnen von notre dame waren ganz verschleiert,
ohne auch nur ein fleckchen vom gesichte zu zeigen;
und hatten doch kostgängerinnen, liebe
unschuldige unerfahrne kinder, die nun früh an
solcheelende popanzereien gewöhnt wurden. beide klöster
sind jetzt aufgehoben.   
  die
maria bezeichnet, welche nebst einem
stückchen faulen holzes um den hals gehänget
werden mußten. s. baldingers neues magazin
für aerzte, iiter band 4s st. s. 378.
   s. windisch geographie von ungarn s. 1 io.
    im december 1784 ward, laut den zeitungen,
das kollegium der jesuiten, zu eperies, dessen
kirche den luteranern ehemals auch von den jesuiten
war genommen worden, gegen baare bezahlung
von 6ooo fl. wieder den luteranern übergeben.
    im jahr 17o6 ward zu presburg eine
merkwürdige zwillingsgeburt geboren  zwei schwes
stern, welche mit dem hinterleibe zusammenges
wachsen waren, und bis zum verständigen alter
leben.

kleine nebenreise nach ungarn c. 383
die protestanten wurden im vorigen und
jetzigen jahrhunderte in ungarn, so wie in allen
östreichischen erblanden, aufsäußersteverfolgt; wobei
sich die jesuiten    beständig auf eine scheußliche
bb2art
lebten. diese merkwürdigen personen wurden
ins ursulinerkloster zur erziehung gegeben. es
war wohl höchst ungereimt, solche personen
in einem kloster erziehen zu lassen. da sie,
besonders die eine, einen fähigen verstand hatten,
so hätten, wenn sie unter menschen wären ges
bildet worden, wichtige beobachtungen für
psychologie und physiologie an ihnen können gemacht
werden. man hat diese beide schwestern mit
leib und seele verglichen, weil sie sich zuweilen
zankten, wenn eine nicht an den ort gehen wolls
te, wohin die andere wollte; da denn diejenige,
welche eben in der vorteilhaftesten stellung war
die andere zu überwältigen, diese aufden rücken
nahm und mit ihr davon lief.
   die jesuiten erhielten meist die kirchen und
schulen der protestanten, wenn sie denselben
weggenommen wurden. ein jesuit namens
szent ivani, schrieb 1754 eine sehr giftige
obgleich höchstdumme scharteke, unter dem tis
tel  funfzig motiven, warum man nicht
luterisch werden soll. noch bis auf den heutigen
tag suchen die jesuiten auf alle weise den haß
gegen die protestanten zu unterhalten. alle
schulbücher in den lateinischen klassen sind von
ihnen, und alle sind voll von den härtesten
ultramontanischen lehren und von den bittersten
aus  fällen

39e zweites buch. xv. abschnitt,
art signalisirt haben. sie wurden aller
ehrenstellen entsetzt, und ihre kirchen und schulen ihnen
mit der größten gewalttätigkeit genommen;   ja
noch erst vor 40 jahren, im jahre 1745, ward
  ,  
      von
fällen gegen die protestanten. ein schulbuch
unter dem titel  rudimenta historica  tyrnaviae
1767. 8.  welches den exjesuiten katona zum
verfasser hat, und noch bis jetzt in den schulen
in ungarn gebraucht wird, sucht den giftigsten
haß gegen alle ketzer, besonders gegen die pros
testanten, in die herzen der jungen gemüter
zu bringen. ich will zum erstaunen meiner
leser nur ein paar beispiele anführen. s. 76
wird die reformation folgendergestalt beschrieben 
 confessionem augußanam ex variis haerefum
pri dem damnatarum centonibus, fraudibus,
menda ciis et calumniis consutum, et caesar et imperii
 ordines plerique omnes, tanquam do trinam
fa tio sam perniciofam er jan olim reprobatam
condem narunt, ut melanchton ipse, qui confessionem
 istam cudebat, iterumque, ac saepius recudebat,
 hune in modumdolenter conqueritur  in
comi tiis augußanis trisi er atroci sententia damnati
 sumus. quem tamen luterus per litteras his
 verbis solabatur  si vim evaserimus pace obtenta,
 posfea dolos mendacia et lapsts noßros facile
emen dabimus. horum veteratorum dois ac menda   
 ciis fraudulenter circumventum se fuisse sero
qui dem  paulo nempe ante mortem  sed serio doluit
 johannes saxoniae ele tor, tantus exinde luteri
 confessionisque augustanae osor et hostis,
quan  ko

kleine nebenreise nach ungarn  c. 391
von dem päpstlichen nuncius zu wien kamilla
pallucci, und von einem bigotten ganz den
jesuiten blind ergebenen ungarischen prälaten franz
bischof von raab, zu domölk in ungarn eine
eigene bekehrungsgesellschaft   unter dem
na  rtl
 
te nuper fautor ac patronus erat.  ist es mögs
lich von diesen wichtigen begebenheiten gehässiger
und zugleich abgeschmackter zu reden  s. 1 13
beantwortet er den einwurf  daß doch viele
unkatolische ein sittsameres leben führen als viele
katolische, folgendergestalt   fuere olim inter
 etnicos, qui in speciem vitam ducebant longe
 honestiorem quam multi sectariorum; num
idcir co san ti erant  guod plurimi catolicorumsint
 improbi, in causa est perversa illorum voluntas,
 non doctrina catolica; cuis vitam
aemorescon formarent, san tiprofecto essentommes. atcum
 sectariorum doctrina sitevidenter falsa, blasphema,
 impia, evangelio contraria, viam fernens ad
om nem scelerum licentiam, praecipuaque san titatis
 adminiculaemedio tollens; quihuiusmodi tenent
 doctrinam, sancti esse non possunt. undene
      g
   unicum quidem san tum inter suos numerant. 
ja freilich, das fehlt uns armen ketzern recht
sehr  keinen heiligen haben wir  sind wir
nicht zu beklagen 
   genauere nachricht von der verfassung dieser
gesellschaft, die wohl die aufmerksamkeit der
protestanten verdient, findet man in kießlings
beweis der wahrheit der
evangelisch luterischen religion, aus den kunstgriffen der
t   c 
392 zweites buch. xv. abschnitt.
men der sterngesellschaft errichtet, und von dem
papste mit vielem ablasse versehen. man hat
mich sehr glaubwürdig versichert, daß diese
gesellschaft noch bis auf den heutigen tag existire und sich
noch mit proselytenmachen beschäftige; obgleich
jetzt billig gesundere begriffe vorhanden sein sollten.
die von den jesuiten in wien, bei ihrer kirche
am hofe, errichtete versammlung des
sternkreuzes  s. im vten bde s. 81.  war höchst
vermutlich eben eine solche gesellschaft zu
ausrottung der kezereien.
die freiheiten, welche durch die
toleranzgesetze des kaisers den in ungarn so lange und so
    hart
 
   
  misch katolischen kirche, ihre religion zu
verbreiten  leipzig 1762. gr. 8.  s.428. u. ff.
.  dieses buch ist ziemlich altväterisch geschrieben.
von dem beweise der wahrheit c. findet man
in der tat sehr wenig; aber eine große
menge unwidersprechlicher tatsachen, welche die
sehr listigen kunstgriffe der katolischen kleris
sei dartun. es verdient dieß buch auch von
3 katolischen layen, welche sich von vorurteilen
... frei machen wollen, mit nachdenken gelesen zu
werden. ebenso auch cyprians belehrung
  vom ursprunge und wachstume des
papsttums  6te auflage. hof 1769. 8.   ein buch,
worinn viel wahrheiten stehen, welche in den
wiener traktätchen jetzt als ganz neu
vorgetrasen werden. . . . . . . . .
 

kleine nebenreise nach ungarn c. 393
hart verfolgten protestanten    gegeben worden,
sind bekannt; nicht so sehr aber die großen
hindernisse, welche denselben entgegengesetzt werden, und
wie wenig im grunde der zustand der protestanten
  
bb4
verbesman sehe die vorstellungen der
protestantischen untertanen in ungarn an des k. k.
majestät von 1773 in dohms materialien iite
lieferung s. 1 17; und unter mehrern büchern
lese man bahils traurige abbildung der
protestantischen gemeinen in ungarn.  breslau 1747.
8.  in diesem buche wird man die unseligen.
kunstgriffe, welche die jesuiten seit 167o anges
wandt haben, mit list und mit gewalt die
protestanten in ungarn zu unterdrücken, mit wahs
rem abscheu lesen. dieser bahil war
evangelischer prediger zu eperies in ungarn; und wurs
de deshalb, weil er cyprians ursprung und
wachstum des papsttums  ein buch voll
unleugbarer tatsachen, und welches
mißbräuche aufdeckt, die aufgeklärte katoliken jetzt selbst
erkennen und mit eifer rügen  ins böhmische
übersetzt hatte, aufs schrecklichste verfolgt, so
 
daß er landflüchtig werden mußte. so mens
schenseindlich dachten damals diejenigen, die
gewalt hatten  seit 1774 ward den protestans
ten einige aber mehr scheinbare toleranz gewährt.
 s. schlözers briefwechsel 1s heft s. 2o. 
der evangelischen im königreich ungarn
neueste an ihro kaiserl. majestät 1781 übergebene
vorstellung ihrer religionsbeschwerden, wels  
che in walchs neuesten religionsgeschichte 
eil
v

394 zweites buch. xv. abschnitt.
 
verbessert ist.    die ungarische kanzlei in wien
hat zwar erlaubnißscheine zu erbauung von beinahe
2 oo
teile abgedruckt sind, geben ein zwar gemäss
sigtes, aber nur allzutrauriges bild der lage,
in welcher sie sich bis dahin befunden hatten.
aus der beigefügten resolution kann man sehen,
wie weit etwa die regierung zum besten der
evangelischen gehen will. zu ächter toleranz
fehlt noch viel. man muß sich hierbei erinnern,
daß nach den ungarischen gesetzen alle resolus
tionen des königs allen untertanen  folglich
hier auch den protestanten  bloß durch die
ungarische hofkanzlei in wien zukommen können, so
wie auch alle bittschriften an dieselbe gehen.
ob man gleich den mitgliedern dieses hohen
kollegiums alle unparteilichkeit zutrauen muß;
so ist doch leicht zu erachten, daß delikate fälle
vorkommen können, wo die religionsgesinnun,
gen der entscheidenden personen nicht ganz ohne
einfluß sind; und alle personen der ungarischen
hofkanzlei sind katolisch. alle sind von den
jesuiten erzogen, und von jugend an zu
vorurteilen gegen die ketzer gebildet worden. es
sind edle leute unter ihnen, welche ihren vers
stand zu bilden suchen, und auf die rechte der
menschheit und auf das wahre wohl ihres
vaterlandes aufmerksam werden. aber wie
schwer es ihnen falle, die vorurteile der erzies
hung zu bekämpfen, mögen die wahren menschens
freunde unter ihnen selbst entscheiden.
s
   etwas davon findet man in einem merkwürdi
gen kleinen traktate  schreiben eines wieners
m.

kteine nebenreise nach ungarn e. 395
200 protestantischen kirchen    in ungarn
ausgefertigt. aber bei weitem sind noch nicht alle
erbauet. ja einige leute haben mich versichern
wollen, in ganz ungarn wären noch nicht 20 neue
kirchen fertig. wenig protestantische geneinen
haben so viel geld als eifer für ihre religion. die
meisten haben sich in große schulden gesetzt, um die
kirchen zu bauen, und ihre prediger besolden zu
können. auch hievon nimmt der gegenteil schon
gelegenheit widrige gesinnungen auszubreiten, und
zu weißagen, daß nächstens viele protestantische
kirchen geschlossen werden würden. man sagt
öffentlich   diese, nur wegedihres kirchenbaues und
neu eingeführter predigerbesoldung so verschuldeten
ge meinen werden die herrschaftlichen abgaben
 nicht geben können, und dann wird man die
kirbb 5  chen
an einen ungarn über das toleranzwesen im
königreich ungarn, dessen fortgang und
hindernisse 1783. 8. der haß der katolischen
s  klerisei gegen die protestanten geht unglaublich
weit. man sehe nur den beweis von der
intoleranz des bischofs zu stulweißenburg 1781.
in schlötzers staatsanz. xii. s.441.
   das möchte viel scheinen, ist es aber nicht;
  denn es sind in ungarn wenigstens 5oo oerter,
wo 1oo und mehr protestantische familien wohs
nen. s. a. a. orte s. 9. in den
göttingschengel. zeitungen 175o no. 41 wird berichtet,
daß bis dahin den protestanten in ungarn 15a
kirchen wären genommen worden.

396 zweites buch. xv. abschnitt.
 chen zuschließen und die prediger abschaffen
müs sen, nicht aus intoleranz, sondern weil man
 für die richtige einnahme der
herrschaftli chen gelder sorgen muß.     ich will keinen
kommentar über solche geflissentlich ausgebreitete
gerüchte machen. aber welcher fürchterliche
geist ruhet noch im hinterhalte  die
protestanten fürchten zwar nichts, so lange sie joseph ii.
schützt. aber wegen der erinnerung der
vormaligen unbeschreiblichen drangsale, wegen der
mannigfaltigen abänderungen denen alle menschliche
dinge unterworfen sein können, wünschten sie freilich
gar sehr, daß ihre freiheiten, welche jetzt bloßauf
dem unmittelbaren befehle des landesherren beruhen,
auf einem landtage, den gesetzen des reichs
zufolge, möchten bestätigt werden; und sie hoffen
immer noch auf diese förmlichkeit, welche ihnen
allerdings sehr wichtig sein muß.
die protestanten in ungarnzwelche bei
dem harten drucke der censur, unter dem allek. k.
  ,
län                     
             
   es ward ausdrücklich erfordert, daß die
gemeinen die zeichnung der kirchen und die kostenbes
rechnungen in die königl. stattalterei einsendes
 ten, damit man sähe, ob die darauf zu verwens
denden kosten sie nicht etwa außer stand setzten,
die herrschaftlichen gebühren abzutragen. uns
ter diesem vorwande werden viele schwierigkeis
ten gemacht und oft die ganze sache vereitelt,
s, m. m, o, s. 25, 26. . .

kleine nebenreise nach ungarn c. 397
länder langeseufzeten, die meisten nützlichen bücher
ihrer glaubensgenossen noch gar nicht haben kennen
lernen, hätten freilich in manchen sachen noch wohl
selbst einer verbesserung nötig.    es ist zu
hoffen, daß sie jemehr ihnen freie lektur und freies
nachdenken wird gestattet werden, so wie
ihre engländischen und deutschen brüder, in der
knntniß des wahren und wesentlichen der
religion fortgehen werden. den reformirten wurde
nachpuhlicirtem toleranzedikte vorgeworfen, daß
im heidelbergischen katechismus stehe   die
 messe sei eine verdammliche abgötterei; 
welches man für zu härt hielt, und weshalb man
ihnen diesen katechismus nicht eher als bis diese
stelle verändert würde, gestatten wollte. der
kaiser war den reformirten so geneigt, daß er,
ohne die sache durch die dikasterien laufen zulassen,
ihnen ein eremplar desheidelbergischen
katechismus, worinn die stellen unterstrichen waren, die
sie ändern sollten, durch einen agenten zustellen ließ.
es entstand aber darüber eine große bewegung.
fast alle reformirten trugen großes bedenken, ein
symbolisches buch zu ändern. andere, und  
hauptsächlich der baron von radai, ein
verständiger alter toleranter mann riet zur mäßigung.
 
end   im historischen portefeuille 1784 1tes stück
s. 64. lieset man sehr freimütige gedanken
und betrachtungen über das heutige lutertum
in ungarn. der verfasser ist hr, j. e.
kov cs, ein protestant.      .

398 zweites buch. xv. abschnitt
   
endlich ist vorgeschlagen worden, den
heidelbergischen katechismus ganz abzuschaffen, und dafür
den katechismus des hrn. pastor vernes zu genf
einzuführen, welches allerdings eine sehr nützliche
verbesserung sein würde. wie es damit jetzt
eigentlich ist, weiß ich nicht.
die katoliken sind übrigens in ungarn, so
wie in oestreich, auf den fortgang der
dissentirenden religionen sehr aufmerksam und sehr
eifersüchtig. selbst die regierung scheint die toleranz eins
schränken, und es hindern zu wollen, daß
künftig jemand, wenn er sich gleich von den
wahrheiten der protestantischen lehre überzeugt hält, ferner
zu deren gemeinen treten könne. folgendes finde
ich in einer zu wien, unter censur gedruckten
schrift    
   am 12ten may 1784 ward zu presburg
 ein ediktfolgenden inhalts öffentlich angeschlagen  
 1  kein katolik soll in die evangelischen
 kirchen gehen.     
 2  kein evangelischer soll katoliken
pro selirende bücher geben.       
   
 3  nies
   in der mehrmals angeführten schrift 
hofmann über gottesdienst und religionslehre
der östreichischen staaten 1ter t. s. 138.

kleine nebenreise nach ungarn c. 399
   3  riemand soll sich unterschen zu sagen,
 daß er akatolisch werden dürfe. 
daß befehle dieser art für einen
menschenfreund traurig sind, darf ich wohl freimütig sas
gen. der wahre grund der toleranz ist  daß ein
jeder mensch ein angebohrnes recht hat, in
glaubenssachen seiner ueberzeugung zu folgen. will
man ihm dasselbe nehmen, so kann man sich der
toleranz nicht rühmen. zwar sollte vielleicht gar
nicht einmal das wort toleranz gebraucht werden.
es ist bloßentstanden, um einem schlimmern begriffe,
der nie in der welt hätte sein sollen, dem begriffe
einer herrschenden religion entgegengesetzt zu
werden. so lange dieser begriff noch in der wele
ist, wird er immer viel unglück anrichten.
religion muß nicht herrschen, muß nicht beherrscht
werden.    
viele glauben, es wären in ungarn auch
socinianer. ich habe aber aus sehr zuverläßigen
nachrichten erfahren, daß jetzt keine daselbst sind,
wohl aber in siebenbürgen. die socinianer
haben auch nie in ungarn kirchen gehabt. in
der zweiten hälfte des sechzehnten jahrhunderts,
warihr glauben in siebenbürgen, unter der
regierung des fürsten johann siegmuno zapolya,
des sohns johanns zapolya, herrschend.
damals kamen auch socinianische lehrer in die teile
von ungarn, welche dieser fürst beherrschte. der
erste derselben war vermutlich lukas von erlau,
der

400 zweites buch. xv. abschnitt.
der 1566 vielen verdruß mit der reformirten
geistlichkeit hatte, verschiedene synoden über sich mußte
halten lassen, und vier jahre im gefängnisse
zabrachte. seitdem ist nie eine socinianische
gemeine in ungarn gewesen, welches unter andern
daraus erhellet, daß im corpore juris hungarico
bloß gesetze gegen die duldung der wiedertäufer,
nicht aber gegen die socinianer sich finden. ich
habe von einem siebenbürgischen gelehrten einen
kurzen abriß der geschichte der socinianer in
siebenbürgen und eine nachricht von dem
jetzigen zustande dieser gemeine handschriftlich
erhalten; welche beide ich in der beilage xv. 4.
mitteile, weil ich zweifle, daß die nachrichten so kurz
und zuverläßig irgendwo zu finden sind.
     
vom zustande der künste in ungarn kann
ich wenig sagen. der fürst primas hält eine
wohl besetzte kapelle, und giebt auch wöchentlich
ein öffentliches konzert. in der nachbarschaft ist
die fürstl. kapelle zu esterhasz, welcher der
berühmte haydn vorstehet.
 
 
daß ein oder mehrere gute baumeister hier
sein müssen, muß man aus nicht wenigen wohl
gebauten neuen häusern schließen ; es wäre denn, daß
etwan die angaben dazu aus wien kämen.
wenigstens wußte man mir die namen der baumeister
        po3
e

kleine nebenreise nach ungarn c. 491
 
von mehrern gebäuden, die sich auszeichneten,
nicht zu nennen.  
 
 
unter den bildenden künstlern sind drei
kupferstecher, joh. mich. landerer, j. s.
paczko, und m. weinmann. der
merkwürdigste künstler war ganz unstreitig der nachher, im
auguste 1783, im 51ten jahre seines alters
verstorbene bildhauer franz zeaver
messerschmidt  , aus wiesensteig in schwaben unweit
dillingen gebürtig. dieser mann ist als künstler
und als mensch gleich merkwürdig. er war ein
mann von ungemeiner stärke des geistes und des
leibes. in seiner kunst ein außerordentliches
genie; im gemeinen leben ein wenig zur
sonderbarkeit geneigt, welches hauptsächlich aus seiner liebe
zur unabhängigkeit entstand. er wollte wenige
bedürfnisse haben, liebte nichts außer seiner kunst,
und hatte in derselben alles sich selbst zu danken. er
besaß eine sehr lebhafte imagination, und eine sehr
leichte hand  faire , mit der er alles sehr behende
ausführte, was er dachte. so studirte er bloß die
natur
   er hat einen bruder, der auch ein bildhauer
ist, und gleichfalls in presburg lebt, der aber
mit ihm nicht verwechselt werden muß. der
verstorbne sagte mir selbst, sein bruder sei als
künstler nur sehr mittelmäßig. dieser bruder
erbte die kunstarbeiten des oben beschriebenen
und besitzt sie noch,

402 zweites buch. xv. abschnitt.
natur, fast ohne einige anweisung; und,
nachdem er sich in verschiedenen städten des südlis
chen deutschlandes herumgetrieben hatte, ging er
in seinem 33ten jahre   765  nach rom, wo
er, wie ich von künstlern weiß, die mit ihm
zugleicher zeit daselbst waren, die aufmerksamkeit aller
dort studirenden artisten erregte und die freundschaft
der vorzüglichsten unter ihnen sich erwarb. seine
sonderbarkeit verließ ihn daselbst auch nicht. die
jungen maler und bildhauer in rom, sonderlich
die, welche pensionen von großen höfen genießen,
spielen zum teil den petitmäter; und viele der
andern machen ihre studien bei den antiken
bildsäulen mit einem appakat, mit einer umständlichkeit,
die nicht selten mit ihrem talente in umgekehrtem
verhältnisse stehet. messerschmidt siel gerade in
das entgegengesetzte extrem. aeußerlich lebte er
wie der gemeinste mensch, und war auch so
gekleidet. als er seine studien in rom anfing, kaufte
er einen kloben lindenholz, nahm ihn auf die
schulter, kam so in den farnesischen pallast, und legte
sein holz vor dem herkules nieder. zwei
spanische bildhauer vom hofe pensionirt, im modischen
morgenneglige, die wechselsweise mit großen
tasterzirkeln maßen und an ihren tönernen modellen bos
sirten,   sahen den deutschen fremdling, der im
schlechten wammes mit kurz abgeschnittenen haaren
ankam, als einen tagelöhner über die achsel an.
messerschmidt ohne große anstalten, und ohne zu
messen, fing an mit ein paar schnitzmessern in
die kreuz und die queer ins holz zu schneiden. die
  übris

w kleine nebenreise nach ungarn tc. 403
übrigen künstler sahen ihm verwundernd zu, und
die spanier besonders zuckten die achseln, und
alaubten, daß auf diese art nichts kluges herauskommen
könnte. aber ihr spott verwandelte sich in
erstaunen, als sie nach einigen tagen aus dem
unförmlichen holze einen herrlichen herkules entstehen sahen.
die spanier, welche auf diese art von ihren
meistern nicht waren unterwiesen worden, glaubten,
dieß müsse durch hülfe des bösen geistesgeschehen
sein; und einer ließ etwas davon merken.
messerschmidt, immer kurz angebunden, schlug den
ad  vokaten des teufels, der ohnedieß von den übrigen
jungen künstlern nicht geliebt war, wegen dieser
beschuldigung ins gesicht, und behauptete seinen
platz mit ehren, den man ihm vorher kaum
gegönner hatte.
 
  er kam ohngefähr 1768 nach wien, wo er
bei der akademie als lehrer der bildhauerkunst
angestellet ward. alle akademien sind sammelplätze
der zänkereien und kleinen intriguen. zu wien
  war es außerdem von jeher mode gewesen, daß die
künstler und die angesetzten lehrer sich vor den
direktoren und dem akademischen rate    tief
hatten bücken und ganz von denselben abhängen müssen.
dieß war nun freilich keine sache für einen mann
wie messerschmidt, der keinen künstler weiter als
nach dem grade seiner geschicklichkeit schätzte. er
    ,
beklag   s. den ivten band s. 490.
nicolai reise, ster band. cc
y

404 zweitesbuch. xv. abschnitt.
beklagte sich gegen mich sehr über viele chikanen und
ungerechtigkeiten, die man ihm bewiesen hätte. ich
lasse dies dahingestellt sein. genug messerschmidt
verkaufte nach einiger zeit alle seine kunstsachen,
zeichnungen, kupferstiche, bücher, und andere
habseligkeiten; und zog nach presburg, wo er sich
in der vorstadt zuckermandl   ein kleines haus
dicht an der donau kaufte. hier lebte er meistens
von gemeinen arbeiten  , die bei ihm bestellt
wurden,
   diese vorstadt gehört dem grafen palffy, liegt
im grunde des schlosses, und hat verschiedene
freiheiten.
   ich habe schon gesagt, daß messerschmidt ein
sehr excentrischer mensch war. er erzählte mir
  unter andern  ein ungarischer bauer habe bei
ihm ein krucifix, oder wie es der katolische ges
meine mann nennet, einen herrgott bestellt,
der künstler fragte    wollt ihr einen ungaris
 schen herrgott, oder einen andern   der bauer
voll vaterlandsliebe antwortete   allerdings,
 einen ungarischen herrgott   m. machte also
ein krucifix ganz in ungarischer tracht mit einer
filzmütze. der bauer erschrak als er dies sah.
 m. sagte  er habe es gemacht, wie es verlangt
worden. der bauer versetzte sehr naiv   ich
 will keinen besondern herrgott haben; der aller
 leute herrgott ist halt recht gut ungarisch  
m. welcher wohl wußte, daß mit der
geistlichkeit nicht gut zu spaßen ist, verschloß seinen uns
garischen herrgott in den schrank, und machte
dem bauren ein gewöhnliches krucifix,

kleine nebenreise nach ungarn tc. 405
den, sehr sparsam, aber unabhängig und sehr
vergnügt. ich fand ihn in diesem einsamen häuschen,
stark an leibeskräften und bei heiterm gemüte.
er hatte etwas sehr freimütiges und
ungezwungenes in seinem wesen, und wir wurden bald ziemlich
vertraut, besonders da ich eine empfehlung von
einem künstler brachte, den er in rom gut gekannt
hatte. sein ganzes hausgerät bestand aus einem
bette, einer flöte, einer tabackspseife, einem
wasserkruge, und einem alten italiänischen buche von den
verhältnissen des menschlichen körpers. dies war
alles, was er von den sachen, die er ehemals
besaß, hatte behalten wollen. außerdem hing am
fenster auf einem halben bogen die zeichnung einer
ägyptischen statue ohne arme, die er nie ohne bes
wunderung und ehrfurcht ansah. dies bezog sich
auf eine specisike torheit messerschmidts, die er
bis zu einer erstaunlichen höhe trieb, und darinn auf
eine art ausdauerte, die unglaublich sein würde;
wenn nicht schon aus mehrern beispielen erhellete,
was ein fester charakter, was fleiß vereint mit
fanatismus und mit liebe zur einsamkeit, endlich
hervorbringen kann.  
messerschmidt war ein mann von feurigen
leidenschaften, und hatte dabei einen großen hang
zur einsamkeit. er war unfähig jemanden unrecht
zu tun, aber erlittenes unrecht empfand er sehr
tief. dadurch ward sein charakter versauert, ob
er sich gleich sonst in seinem frölichen mute nicht
stören ließ. er lebte ganz für seine kunst. er war
cc2in

406 zweites buch. xv. abschnitt.
in allen kenntnissen, die nicht zu derselben gehören,
sehr unwissend, ob er gleich fähigkeit hatte mehrere
kenntnisse zu erlangen und sehr lehrbegierig war.
er geriet in wien unter eine gesellschaft von
leuten, die sich geheimer kenntnisse, des umgangs
mit den unsichtbaren geistern, und der herrschaft über
die kräfte der natur rühmen. diese art von
leuten ist in ganz europa und besonders in deutschland
sehr zahlreich; sie verkrüppeln den verstand
unsäglich vieler menschen, und haben aufdieselben einen
einfluß, welcher dem willen der unbekannten obern, durch
welche die ganze maschine regiert wird, nur allzuges
mäß ist. an einer menge von eingeschränkten
köpfen, die sich unter ihnen befinden, ist nicht viel
zu verderben, und es wird durch pflegung
natürlicher dummheit nichts anders als künstliche
stupidität hervorgebracht. so entsteht von
natürlichen dummköpfen, durch geheime
weisheit noch dummer gemacht, nichts als
geheimes dummes geschwätz, und höchstdumime
schwärmerische bücher, wie etwa  die sieben
heiligen grundsäulen der zeit und ewigkeit;  
mikrokosmische vorspiele des neuen himmels
und der neuen erde, und wie eine neue vom
himmel gesegnete erde quintessentialisch
herauszubringen; berichte vom
sichtbarenglutenund flammenfeuer der uralten wesen; und
andere bücher dieser art, welche denn nichts als
dumm sind, und bloß noch wegen der allgemeinen
geheimen verkrüppelung des verstandes, die
von vielen sehr neuen uralten weisen jetzt so fleis
  sig

                               
     
 
kleine nebenreise nach upgarn 2c. 407
sig betrieben wird, noch etwas dummere leser
finden als ihre verfasser sind. aber wenn diese
unsianigen ideen auf einen guten kopf würken, der
ihre groteske anlagen mit seiner natürlichen
scharfsinnigkeit ausbildet, so kommen oft die
sonderbarsten fructus ingenii in umbra sapientiae
ludentis heraus, wovon ich mehrere auffallende behspiele
anführen könnte.  
messerschmidt war ein mann von sehr
feuriger imagination, dabei blutreich und von starken
körperlichen kräften, lebte fast beständig einsam,
und von seiner ersten jugend an sehr keusch.
diesen letzten umstand beteuerte er selbst gegen mich,
und führte ihn als einen beweis an, daß er wirklich
geister sähe    und nicht bloß einbildungen habe;
mir hingegen war dies gerade ein beweis des
gegenteils.   seine ausschweifende torheit hatte
wirklich einen sehr edlen ursprung. ein so
gesunder mann, der beständig sehr entaltsam lebte,
beständig seine einbildungskraft anstrengte, beständig
sitzend arbeitete, und fast beständig einsam war,
mußcc3 te
           
   bekanntlich pflegen die schwärmer vorzuspie
geln, es werde eine große reinigkeit des lebens
erfodert, wenn man würdig werden solle,
umgang mit den geistern zu haben. sie 6issen sich
dieses umstandes meisterlich zu bedienen, um die
verständigsten leute trübsinnig und so zu ihren
absichten bequem zu machen,  
 .

4ss zweites buch. xv. abschnitt.
te notwendig unordnungen im körper, folgen
des stockenden bluts, ängstliches pochen des hers
zens, empfinden; und seine lebhafte
einbildungskraft, vereint mit seinen lieblingsvorurteilen,
bildete sich sehr bald allerlei geistige gestalten, welche
vermeintlich diese wirkungen, deren ursachen doch in
ihm selbst lagen, außer ihm hervorbringen sollten.
die allermeisten menschen, wenn sie einen
mann in messerschmidts lage sehen, halten ihn
entweder für einen außerordentlichen menschen, oder
erklären ihn geradezu für einen nazren, der keiner
weitern aufmerksamkeit wert sei. ich aber
glaube, es sei mit den krankheiten des geistes, wie mit
den krankheiten des körpers  daß nemlich durch
derselben genaue kenntniß die wahre beschaffenheit
der kräfte, die im menschen liegen, und ihre
eigentliche wirkungen gar sehr erörtert werden
können. ich pflege also, wenn ich solche seltsame
menschen sehe, weder geradezu zu bewundern noch
zu verachten, sondern so viel mir möglich ist, zu
untersuchen, auf welche art wohl solche leute
auf ihre lieblingsideengekommen sein möchten.
geschähe dieß mehr, so würde sich deutlich zeigen, daß
das, was man am meisten für wunderbar ä , sehr
natürlich ist. 
     
       
ich versuchte also auch von dem guten
messerschmidt zu erforschen, wie die ideen in seinem
kopfe eigentlich zusammenhingen. er drückte sich
zwar etwas zurückhaltend und nicht ganz deutlich aus,
w 

kleine nebenreise nach ungarn c. 409
wie er denn auch von dem was er dabei dachte,
meistens sehr undeutliche begriffe haben mochte.
indessen brachte ich ohngefähr folgendes heraus. daß
es geister   wären, die ihn besonders des nachts
so sehr schreckten und plagten, setzte er als ein
unumstößliches ariom voraus; und den würde er
für seinen seind gehalten haben, der es in seiner
gegenwart im geringsten hätte bezweifeln wollen.
nun setzte er hinzu  er habe lange nicht begreifen
können, wie es zugehe, daß er, der beständig sd
keusch gelebt, von den geistern so viel peinigung
hätte erdulden müssen,    da sie doch, der
 schwär          cc4meris
   die kahle philosophie der finstern jahrhunderte,
  welche die wirkung aller unbekannten ursachen
gewissen geistern zuschrieb, wurmt jetzt wieder
gewaltig in vielen unphilosophischen köpfen, und
wirkt bei ihnen oft zutrauen und oft bekümmer
niß, wo keines von beiden hingehört. wollten sie
sich doch erst nur selbst einen begriff von dem mas
chen, was sie unter einem geiste verstehen;
sowürden sie sehen, wie armselig ihre ganze teorie ist,
   wenn anders die schlauen demagogen, wels
che den verstand ihrer schüler verkrüppeln, um
sie besser zu ihren absichten zubrauchen, dies
zugeben wollten.  
    welche traurige folgen ununterbrochene
entaltsamkeit haben kann, wenn sie mit
schwärmerischer anstrengung der imagination verknüpft
ist, kann man aus einem kleinen aber in seiner
 art wichtigen traktate sehen  nachricht von
einer höchstmerkwürdigen krankheit, welche
 

  
 
schen  teorie zufolge, eben deswegen einen sehr
angenehmen umgang mit ihm hätten pflegen sollen.
mit einemmal aber sei es ihm eingefallen, und nun
habe er der sache nachgedacht, und das ganze
system in aller vollkommenheit erfunden, wie er, und
schlechterdings jedermann, herr über die geister
werden könnte. der gute mann kam auf den
sehr wahren satz  daß alle dinge in der
welt ihre bestimmten verhältnisse haben
und daß alle wirkungen ihren ursachen
entsprechen. er trug ihn nur etwas
unbestimmt und schielend etwa folgendermaßen vor  es
werde alles in der welt durch die
proportionen regiert, und wer diejenigen
proportionen an sich erwecke, welche der proportion
des andern entsprächen oder ihr
überlegenwären, müsse wirkungen hervorbringen,
welche der wirkung des andern entsprechen, oder
ihr überlegen sein müßten. aus diesem
halbverstandenen satze, vermischt mit seinen törichten
ideen von geistern und mit seinen kunstkenntnissen,
brachte er ein scharfsinnig scheinendes system voll
unsinns mit metode verknüpft zu stande, welches
er nach art aller leute, bei denen die
einbildungskraft mit dem verstande davon läuft, für
untrüg  lich
               
hr. blanchet pfarrer zu cours bei reolle in
guienne sich durch unverbrüchliche
entaltsamkeit zugezogen hat. 178o. 8. eben so war es
auch mit messerschmidt beschaffen.

kleine nebenreise nach ungarn c. 411
lich hielt. man weiß, wie viel aufhebens die
schwärmer von mancherlei art aus den
naturkenntnissen machen, welche der sogenannte
ägyptische hermes  der aber leider nie in der welt
eristirt hat  besessen haben soll. also kehrte auch m.
seine augen nach aegypten; und, da er ein
künstler war, so ließ er sich träumen, das rechte
geheimniß der verhältnisse läge eigentlich in den
verhältnissen der glieden der ägyptischen statuen,
besonders in der zeichnung, die er an seinem fenster
aufgehängt hatte, und die vermutlich das resultat
der messung verschiedener teile von verschiedenen
statuen war. er wähnte, die verhältnisse, die
sich in dieser zeichnung fanden, wären die norm
der verhältnisse die sich überhaupt an dem
menschlichen körper finden. er bildete sich gleichfalls ein 
das nämliche verhältniß, was sich am haupte
eines menschen finde, sei auch über den ganzen
körper einzeln ausgebreitet. dießwar nun freilich halb
wahr und halb falsch, so wie es immer gehet, wenn
eine wahrheit nicht gründlich untersucht wird. vera
hältniß in allen teilen eines jeden gegebenen
menschlichen körpers ist allerdings gewiß da, so gewiß als
ursache und wirkung immer in verhältniß steht
hierauf beruhet die physiognomik eines jeden
wirklich vorhandenen menschlichen körpers. ebenso ist
ein gewisses allgemeines verhältniß des menschlichen
körpers überhaupt anzunehmen. hierauf beruhen
alle bildende künste, und das ideal der schönheit
und der zeichnung. aber sehr ungereimt ist es, zu
  ec 5
wäh   
 
         

412 zweites buch. xv. abschnitt.
wähnen, daß man dieses verhältniß, welches uns
ter so mannichfaltigen kollisionen sich so sehr verbirgt,
mit leichter mühe erkennen könne. wenn man hier
nicht eine geprüfte erfahrung mit einer
wohlüberdachten teorie verknüpft, so macht man die
ungereimtesten trugschlüsse. m. war in diesem falle.
wenn er in seinem unterleibe oder an seinen
schenkeln schmerzen empfand  wie dieß jedem menschen,
besonders dem der eine sitzende lebensart führt, sehr
leicht geschehen kann ; sobildete erschein, dießkäme
daher, daß er an einem marmornen oder bleiernen
bilde gerade an einer stelle des gesichtes arbeitete,
welche mit einer gewissen stelle der untern teile
des körpers analog wäre. er bildete sich ein,
bemerkungen über diese verhältnisse gemacht zu haben,
und zog aus falschen erfahrungen falsche schlüsse.
er dichtete sich, weil seine phantasie mit geistern
angefüllt war, einen besondern geist der
pro  portion. weil ihm seine eitelkeit einbildete, er
habe über die proportionen und deren wirkungen
ganz unerhörte neue entdeckungen gemacht, und
weil er mitten unter diesen entdeckungen  vermuts
lich wegen vielen anhaltenden sitzens  im unterleibe
schmerzen fühlte; so ließ er sich träumen, der geist
der proportion sei neidisch auf ihn, daß er der
vollkommenheit der kenntniß der
proportionen so nahe käme, und verursache ihm daher diese
schmerzen. da er von einem festen charakter war,
so faßte er mut, um diesen vermeintlich boshaften
geist zu überwinden. er ging darauf aus, in die
tiefe der verhältnisse immer fester einzudringen,
  damit
 .

kleine nebenreise nach ungarn c. 413
damit er endlich über den geist macht bekomme,
und nicht mehr der geist über ihn. er ging in
dieser unsinnigen teorie endlich praktisch so weit, daß
er sich einbildete, wenn er sich an verschiedenen
teilen des körpers, besonders in die rechte seite uns
ter die rippen griffe, und damit eine grimasse des
gesichtsverbände, welche mit dem kneipen des
rippenfleisches das jedesmalige erforderliche
ägyptische verhältniß habe, so sei die höchste
vollkommenheit in dieser sache erreicht. in dieser tollheit
bestätigte ihn ein engländer, der ihn besuchte, und
welchen m. für den einzigen hielt, der auch dieß system
verstanden hatte. er sagte  der engländer habe, weil
er nicht deutsch verstanden, an seinem eigenen
körper die stelle des schenkels entblößt gezeigt,
welche der stelle des kopfes entspräche, die m. eben
damals an einem kopfe bearbeitete; und dieß, setz
te er hinzu, habe ihn mit völliger ueberzeugung
durchdrungen, daß sein system ganz unumstößlich
richtig wäre.   . . . . . . .
            
nunginger wirklich hiernach zu werke  erkniff
sich, er schnitt grimassen vor dem spiegel, und
glaubte die bewunderungswürdigsten wirkungen von
seiner herrschaft über die geister zu erfahren. er
freuete sich seines systems, und beschloß, es durch
abbildung dieser grimassirenden verhältnisse
festzusetzen und auf die nachwelt zu bringen. seiner
meinung nach waren es 64 verschiedene
abänderungen der grimassen. er hatte, als ich bei ihm
war, schon sechzig verschiedene köpfe, teils von
    mars

414 zweites buch. xv. abschnitt.
marmorteils aus einer masse von zinn und blei,
meist in lebensgröße, vollendet; und ganzer eilf
jahre durch hatte er mit einer ausdauernden geduld
über die man erstaunen muß, sich mit dieser
unseligen arbeit ununterbrochen beschäftiget. alle diese
köpfe waren sein bildniß.   ich sah ihn am
ein und sechzigsten kopfe arbeiten. er sah dabei
jede halbe minute in den spiegel, und machte mit
größter genauigkeit die grimasse, die er brauchte.
als kunstwerke, besonders diejenigen köpfe die
natürliche stellungen haben, sind wahre meisterstücke,
die man ohne bewunderung nicht betrachten kann.
indessen, da die meisten mit ganz zusammen
gekniffnen lippen und in so seltsamen konvulsionen
erscheinen; so würde ich immer noch in großer
verlegenheit gewesen sein, einigermaßen die veranlass
sung dieser art von uebertreibung zu erraten, wenn
nicht eine vermeinte grundregel, die messerschmidt
gesprächsweise und mit vertraulichkeit mir eröfnete,
mir einen blick in die metode seines unsinnes
gegeben hätte. er sagte nemlich  der mensch müsse
billig das rote der lippen ganz einziehen, weil es
kein tier zeige. ein sehr seltsamer grund 
ich machte ihm den einwurf, daß ein mensch kein
tiersei; er hatte aber gleich eine antwort fertig.
er sagte, die tiere hätten große vorzüge vor den
menschen; sie könnten viele sachen in der
natur erkennen und empfinden, die dem menschen
verborgen blieben. wenn jemand einmal torheiten
verteidigen will, so ist ihm jeder trugschluß
willkommen, und wenn er noch so albern wäre. daß
x
die

kleine nebenreise nach ungarn e. 415
 
die tiere öfters seinere sinne haben und durch
schärfern geruch oder gehör dinge empfinden, welche
der mensch noch nicht empfindet, war dem guten
m. eine viel zu simple erklärung. weil sein
gehirn voll seltsamen ideen von geistern war, weil
er, wie viele leute von schwacher
beurteilungskraft, jede unbekannte wirkung durch die wirkung
eines geistes  causa occulta  erklären zu müssen
vermeinte; so bildete er sich ein, die tiere könnten
besser als die menschen die geister erkennen, und
wollte dieß, gott weiß durch welchen seltsamen
sprung der ideen dadurch erklären, daß die tiere
keine lippen zeigten. aus dieser ungereimten
meinung ward dann einigermaßen deutlich, warum
diejenigen unter seinen köpfen, welche ihm bei dem
törichten system die wichtigsten waren, solche ges
spannte und gräßlich verstellte konvulsivische figuren
hatten.  
eigentlich waren alle kunstwerke, die er zu
diesem zwecke gearbeitet hatte, von dreierlei
art       
1  die simpeln der natur gemäßen
köpfe. diese waren wahrhaftig
bewunderungswürdige meisterstücke, die einen künstler der ersten
größe zeigten. er hatte sich einmal lachend sehr
schön, und dann auch den mund ganz aufsperrend,
gebildet, so daß man zähne, gaumen und die zunge
bis an ihre wurzel sehen konnte; gegenstände die
vielleicht noch nie von einem bildhauer sind
vorgestellet worden. dieß war mit einer
bewunderungswürdigen richtigkeit und wahrheit gearbeitet.
besonders
 

46 zweites buch. xv. abschnitt,
 
sonders aber waren zwei köpfe ganz vortrefflich,
wo er sich ganz ernstaft in antikem stile vorgestelle
hatte. ich konnte mich nicht satt daran sehen; er
aber blickte auf diese köpfe mit einer art von
verachtung. diese gestalten waren die natürlichen vers
edelten gestalten des menschen. daher hielt sie
der verstimmte sinn des armen m. für etwas ganz
gemeines, und träumte sich hingegen, durch zusams
mengekniffene lippen und scheußliche konvulsionen
eine übernatürliche geisteskraft hervorzubringen.
eben so verachtet der trübsinnige pietist die großen
und edlen kräfte, welche gott in die natur gelegt
hat, und setzt sein ganzes vertrauen in eine
erträumte wiedergeburt, welche gottes edelstes geschöpf
verstümmelt. eine eben so traurige wiedergeburt
menschlicher formen waren denn
2  die 54 köpfe, welche, um dem übernas
türlichen sinne der tiere nachzuahmen, mit
zusammengekniffenen lippen und in
angespannten konvulsionen vorgestellet waren. man sah
an denselben wirklich, welche armseeligkeiten die
menschliche kunst hervorbringt, wenn sie etwas
übernatürliches will entstehen lassen. m. blickte
indeß diese verzerrten übernatürlichen gestalten mit
einem solchen wohlgefallen an, mit welchem ich
kaum seine edlen natürlichen köpfe betrachten
konnte. ich versuchte umsonst, von ihm die ursachen
einiger ganz seltsamen grimassen zu erfahren; er
drückte sich immer zurückhaltend aus.   nun
standen im winkel des zimmers
    3  noch
 

kleine nebenreise nach ungarn c. 417
3  noch zwei köpfe von einer ganz
seltsamen schwer zu beschreibenden gestalt. man
stelle sich vor, daß alle knochen und muskeln eines
menschlichen gesichts so zusammen gedrückt und
vorwärts gezogen wären, daß die äusserste spitze
der nase mit der höchsten spitze der
zurückgeschobenen stirn und der äußersten spitze des
hervorgedrückten kinnknochens einen winkel von 2o grad
macht, daß also das gesicht beinahe in die form
eines schnabels gezogen ist, obgleich doch immer die
menschliche gestalt bleibt. da ich merkte, daß m.
diese bilder nur kurz mit starren augen betrachtete,
und gleich das gesicht abwandte, so fragte ich mit
der größten behutsamkeit, was diese vorstellen
sollten. m. schien ungern die erklärung geben zu
wollen, und seine sonst lebhaften augen wurden ganz
gläsern, indem er mit abgebrochenen worten
antwortete. er sagte   jener  nemlich der geist 
 habe ihn gezwickt, und er habe ihn wieder gezwickt,
 bis die figuren herausgekommen wären. er
ha be gedacht  ich will dich doch endlich wohl
zwin gen; aber er wäre beinahe darüber des todes
ge wesen.  ich merkte aus allem, daß diese
karikaturen menschlicher gesichter eigentlich die
gestalten waren, unter denen die betrogene phantasie des
armen m. sich die geister der verhältnisse
vorstellte, die ihn vermeintlich deshalb quälten, weil
er, wie es ihm seine betrogne eitelkeit vorbildete,
so tief in die geheimnisse der verhältnisse,
wodurch die geister könnten gezwungen werden,
eingedrungen wäre. wenn man bedenkt, daß der arme
    tropf
 

48 zweites buch. xv. abschnitt.
  
tropf sich vor diesen vermeinten geistern fürchtete,
daß er einsam war, und in dieser einsamkeit seine
verdrehte phantasie aufs äusserste anspannte, um
diese ihm so fürchterlichen gestalten recht lebhaft
vorzustellen und sie sogar in marmor
nachzubilden; so läßt sich leicht begreiffen, daß er in der
tat vor angst beinahe des todes hat sein
können. aber toll genug ist es, daß ein bildhauer,
der von den reinsten antiken verhältnissen der
menschlichen gestalt ausging, durch eine
verdorbene einbildungskraft und durch unsinnige
hypotesen verleitet, sich endlich den geist des
verhältnisses selbst, unter einem bilde des
abscheulichsten unverhältnisses, dessen eine menschliche
einbildungskraft nur fähig ist, vorstellen konnte.
 
ein kleiner und beinahe lächerlicher umstand
erklärte mir übrigens, wie unordnung des körpers auf
die phantasiewürkt, und wie ein verstörter verstand
wundersame ursachen der dinge außer sich sucht, wenn
ganz natürliche im körper selbst liegen. m. sagte
mir, gleichsam im vertrauen, ganz sachte   als
 er voll todesangst den geist so oft und dieser ihn
 wieder gezwickt habe, sei der geist, zum guten
 glücke, plötzlich aufgesprungen, habe einen h  
 wind fahren lassen, undsei verschwunden.
wä re dieß nicht geschehen, so hätte er des todes
 sein müssen.    der teufel ist seit langer zeit
im besitzstande, mit großem gestanke zu
verschwinden. diese kleine geschichte erläutert, wiedieß
gemeiniglich mag zugegangen sein; denn es ist wohl
kein

kleine nebenreise nach ungarn e. 41  
kein zweifel, daß was der arme m. dem geiste
zuschrieb, von ihm selbst herkam, zumahl da er sich
so fleißig in die rechte seite zwickte; und, daß der
geist verschwand, so bald keine beängstigung
mehr da war, ist auch sehr natürlich. die dinge,
welche für die wunderbarsten ausgegeben werden,
sind gemeiniglich von der allergemeinsten art; und es
ist nicht das erstemal, daß trübsinnige schwärmer
ihre blähungen, nachdem es kommt, für
teuflische anfechtungen, oder für göttliche eingebungen
hielten,  
e
messerschmidt ward in der folge mit vers
schiedenen leuten bekannt, deren kopf auch durch
vermeinte geistererscheinungen verrückt war. sie
verdrehten dem guten manne vollends den verstand,
über welche vorfälle ich die decke ziehen will. er
ward ein trauriges beispiel, daß die unordentliche
anstrengung und verrückung des geistes endlich
auch auf den körper wirkt; und starb viel früher,
als er vermutlich sonst nach seiner natürlich gesuns
den konstitution gestorben sein würde,
seine köpfe sind, wie oben gedacht, bei seis
nem bruder in presburg geblieben. sie
verdienen sehr, daß sie jeder fremder, der nach press
burg kommt, aufmerksam betrachtet. der vers
storbene sagte mir selbst, ein ungarischer graf habe
ihn für dieselben 8ooo fl. geboten, er wolle sie
aber nicht unter 10,ooo fl, lassen. in solchem
falle wolle er die ganze folge noch einmal und besser
nicolai reise, 6ter band. ddt l s

42o zweites buch. xv. abschnitt.
machen; nur die beiden schnabelköpfe
äusgenommen, welche er nicht zum zweitenmal hervor
bringen könne.
messerschmidt machte mein bildniß in
alabaster in halberhobener arbeit, welches ich noch zum
andenken dieses seltsamen mannes und wirklich  
großen künstlers aufbewahre.
  ein merkwürdiges presburgisches kunstwerk,
nemlich die bekannte schachspielende figur des
hrn. von kempelen konnte ich nicht zu sehen
bekommen, so sehr ich es auch gewünscht hätte. herr
von kempelen hatte seit zwölf und mehr jahren
die sonderbare industrie gehabt, jährlich ein oder
zweimal, eine nachricht von dieser maschine in
die zeitungen setzen zu lassen; so daß in unsern
gegenden jedermann glaubte, die maschine spiele
immer fort. ich stellte mir also vor, sie müsse
ganz im gange sein; erfuhr aber zu meiner
verwunderung, daß sie schon seit acht jahren nicht
gezeigt werde, unter dem vorwande, daß etwas
  daran zerbrochen sei.   jeder vernünftige mensch
kann einsehen, es sei unmöglich, daß eine maschine
durch innern mechanismus schach spielen, daß
heist eine handlung vornehmen soll wozu verstand
und ueberlegung erfordert wird; und gleichwohl hat
man dies immer zu verstehen zu geben gesucht.
man hat ja von anfang an in allen nachrichten
ausdrücklich gesagt, der herr v. k. öfne die
figur, und zeige, daß nichts als räder und
walzen  werk
 

kleine nebenreise nach ungarn  c. 421
 
werk darinn befindlich sei. dadurch wollte man
denn insinuiren, als ob alle bewegungen der
figur durch räder und walzenwerk
hervorgebracht würden. nachdem nun endlich 1783 der
hr. v. k. mit seiner maschine nach frankreich und
england ziehet, um sie für geld sehen zu lassen,
und deshalb eine ausführliche nachricht und
abbildung davon gedruckt wird,    um das
publikum noch aufmerksamer darauf zu machen; so
wird darinn unter vielen lobeserhebungen, ja
dd 2
nach   k. g. von windisch briefe über den
schachspieler des herrn v. kempelen, nebst drei ku ,
pferstichen, die diese berühmte maschine
vorstellen. basel 1783. gr. 8. als herr v. kempes
len seine figur in london für geld zeigte, ward
dieses buch, als eine lockspeise, unter dem
scharlatanhaftigen titel ins engländische
übersetzt  inanimate reason, ora circumstantialaccount
of tat astonishing piece of mechanism, mr.
de kempelin s chess player, new exhibiting at
no. 8. savile row, burlington gardens. london.
1784. gr. 8. ich rede hoffentlich nicht zu
hart, wenn ich es gerade zu scharlatanhaftig,
und eines weisen mannes unwürdig nenne,
eine solche hölzerne figur, unbelebte vernunft
zu nennen, und dadurch zu insinuiren, als ob
die figur aus eigener vernunft schach spiele,
oder eine figur auf dem titel ein erstaunliches
mechanisches werk zu nennen, von der man im
ä selbst sagt, es sei täuschung die
hauptache.  
a

422 zweites buch. xv. abschnitt.
nachdem abermals im anfange des vorberichts
ausdrücklich gepriesen worden, diese figur sei der
kühnste gedanken eines mechanikers, doch
endlich s. 9 gestanden   der erfinder leugne selbst
 nicht ab, daß es eine täuschung sei; nur zu
 erraten, worinn die täuschung bestehe, sei
 der gordische knoten.  dies dünkt mich nun
sehr seltsam, und man kann dreist sagen, die
ehemaligen oftmaligen ankündigungen und
insinuationen, welche durch dieses geständniß
effektiv widerlegt werden, seien nichts, als eine wiss
sentliche vorspiegelung gewesen.
weder der herr v. k. noch seine freunde
haben ja vorher jemals öffentlich gesagt, dieses werk
sei eine täuschung, sondern immer, es sei das
künstlichste mechanische werk, weshalb der
  v. k. seinen zuschauern auch noch immer
äder und walzen zeigt. können räder
und walzen eine täuschung hervorbringen 
das wird doch niemand behaupten. also wozu
die räder zeigen, wenn sie nicht die wirkende
ursache sind  sie sind es aber nicht, denn es wird
ja ausdrücklich gesagt  der gordische knoten
bestehe darinn zu erraten, worinn die täuschung
bestehe. heist dieß nicht mit dürren worten sagen 
 nicht die mechanische wirkung, sondern die
 so schlau verborgene täuschung sei eigentlich das
 vorzügliche an der schachspielenden maschine. 
nun dünkt n ch, die allersubtilste
taschenspielerei ist nicht so viel wert, als die erfindung
auch

kleine nebenreise nach ungarn c. 423
v
auch nur eines mittelmäßigen wirklichen
mechanischen werks.
alle eute, welche bestimmte begriffe, und
nicht vorspiegelungen von unbekannten
kräften lieben, haben gleich anfangs gesagt, daß von
außen auf die maschine gewirkt werde; und so ist
es auch. wie es geschehe, mag ein gegenstand
der neubegierde sein, aber schwerlich der wissen 
schaftlichen kenntniß. ich habe gleich anfäng
ich gedacht  wer einen mechanismus erdenken
könnte, der nur den vierten teil einer so wunder 
baren wirkung hervorbrächte, würde mehr ehre
haben, wenn er diesen mechanismus selbst bekannt
machte, als wenn er ihn verheelte. ein en 
leuchtendes beispiel davon ist der berühmte
vauetwa, der jedes stück vom blatte blasen sollte, sons
dern nur der ein gegebenes stück blies. er
machte selbst bekannt, wie das mechanische
davon beschaffen wäre, und ward dadurch v n
allen kennern für einen großen mechaniker erkannt.
hingegen als er, um von der leichtgläubigkeit
der menschen vorteil zu ziehen, eine ente
machre, von der er vorgab, daß sie eingeschlucktes
futter verdaue, wirkte er nicht durch
mechanismus, sondern durch täuschung, hütete sich aber
auch wohl bekannt zu machen, wie dieß zugehe,
sondern sprach in unbestimmten ausdrücken da 
von,    als ob es auch mechanismus wäre.
dd 3 . es
   s, d. iten band s. 29o.
canson. er machte einen flötenspieler, nicht

324 zweites buch. xv. abschnitt.
es ist aber billig, daß alles in seinen schranken
bleibt, und daß man eine sache nur für das ausgiebt,
was sie ist. das talent eine sehr künstliche
mechanische wirkung hervorzubringen, und das
talent eine subtile täuschung zu verbergen,
sind von ganz verschiedener gattung. der herr
v. kempelen kann gewiß auf nichts, als auf das
letztere anspruch machen, nach dem eigenen
geständnisse seines vertrauten freundes des hrn. von
windisch. da dieser selbst gestehet, daß das
schachspielen der figur, eine täuschung, ja eine
tändelei    ist; so wundere ich mich in der tat,
daß ein würdiger matematiker, herr prof.
hindenburg in leipzig, guterzig genug gewesen ist,
eine sinnreiche hypotese in einer besondern
schrift    bekannt zu machen, wodurch eine
ausserordentliche mechanische kraft der maschine
vorausgesetzt wird. er sagt s. 2o. herr von
kempelen, mit dem er darüber gesprochen, habe
ihn selbst aufgemuntert, seine gedanken öffentlich
bekannt zu machen. das glaube ich wohl. ein
mann wie hr. v. k. der eine täuschung gern
  hei s
   s. v. windisch briefe s. 55. herr von
kempelen soll dem duc de chartres, der ihn in
paris um das geheimniß mit vielem eifer frags
te, geantwortet haben   guand vous le saurez
 mon prince, ce ne sera plus rien.   
   ueber den schachspieler des hrn. von
kempelen; nebst einer abbildung und beschreibung
  seiner sprachmaschine. leipzig 1784. 8.
   

kleine nebenreise nach ungarn 2c. 325
 
verbergen will, muß es sehr gern sehen, wenn ein
unbefangner matematiker, der die list nicht
argwöhnet, eine unrichtige erklärung bekannt macht.
es ist ja offenbar, wenn herr pr. h. die rechte
erklärung getroffen hätte, würde ihn hr. v. k.
gewiß nicht aufgemuntert haben, sie bekannt zu
machen; denn des hrn. v. k. interesse erfordert
ja, den gordischen knoten der täuschung recht
fest zusammen zu schürzen. dieß geschieht eben
recht sehr, wenn durch eine unrichtige erklärung
die zuschauer von der wahren beschaffenheit der
sache abgeführt werden. hiezu also mußte hr.
v. k. wohl aufmuntern, zumahl da durch hrn. p.
hindenburg hypotese, die figur für ein
sinnreiches und sehr zusammengesetztes
mechanisches kunststück erklärt wird. herr h. glaubt
nämlich, die figur spiele wirklich ein
vorgeschriebenes spiel, weil sie aber den ersten anzug
hat, so determinire sie den lebendigen menschen der
mit ihr spiele, ihm unbemerkt, durch ihren angrif
ihr so entgegen zu spielen, daß er zwar meine frei zu
spielen, und die figur nach sich zu bestimmen, er
sich aber eigentlich nach ihr richte. dieß soll nun
nach hrn. h. meinung die vom hrn. v. k.
eingestandene täuschung sein. der neben der figur
beschäftigte mensch aber soll nur dienen, der figur
einzuhelfen. ich zweifle, daß jemand, der im
schachspiele erfahren ist, und dessen so
mannichfaltige veränderungen kennt, dieß, so sinnreich es
ausgedacht ist, für möglich halten wird. wenigstens
würde es jedem mäßigen schachspieler sehr leicht
dd4po r s

426 zweites buch. xv. abschnitt.
werden, das spiel der figur zu verwirren, und
den ganzen kunstgriff zu schanden zu machen. der
umstand, daß die maschine einen falsch gesetzten
stein,  z. b. wenn die königinn wie ein
springer zieht  wieder auf das feld stellt,
woher er genommen ist, zeigt gar deutlich, daß gar
kein determinirter mechanismus da sein kann,
sondern, daß die figur von außen regiert wird.
herr p. hindenburg hat, wie er auch s. 2o
ausdrücklich sagt, schon vorausgesetzt  es
seisinnreiche mechanische erfindung da. er hat also
nur nachgedacht, die teorie einer solchen
mechanik zu ergründen; aber er hat nicht, mit einem
mißtrauen, das sehr zu entschuldigen gewesen wäre,
untersucht, ob es nicht täuschung im eigentlichsten
verstande wäre. in frankreich und england ist
man, nachdem man die maschine betrachtet hat,
anderer meinung gewesen. herr decremps in paris,
verfasser einer 1784 in paris erschienenen
natürkichen magie,    der, wie man aus diesem
bu    che
   la magie blanche devoil e ou explication des
tours surpr nants, qui font depuis peu
 admiration de la capitale, avec des reflexions sur la
baguette divinatoire, les automates joueurs
d echecs, etc. etc.   paris 1784. gr. 8. die künste
dieses buchs, welche merkwürdig und richtig
sind, werden dem iiten bande von des bes
rühmten herrn wieglebs natürlicher magie
einverleibet werden, welcher in meinem vers
  lage in kurzem erscheinen wird. ...

kleine nebenreise nach ungarn 2c. 427
che siehet, sehr wohl verstehet, wie man täuschungen
machen muß, und also ein sehr kompetirender richter
über eine solche figur ist, sagt  s. 87  geradezu, daß
ein kind oder zwerg die figur in bewegung setzt. er
sagt  in der zeit, wenn h. v. kempelen den kasten
öftet, vor dem die hölzerne figur sitzt, stecke der knabe
unterdessen unter dem langen türkischen kleide der
figur;   wenn aber das innere der figur gezeigt wird,
stecke der knabe im kasten. daher ist auch der kasten
durch ein brett in zwei teile geteilt, und es liegen
verschiedene sachen darin, welche hindern, daß man
nicht genau bis an die figur sehen kann. der versteckte
knabe macht eben das teaterspiel wie der page in der
hochzeit des figaro,   der im lehnstuhlesitzt, wenn der
graf hinter dem lehnstuhle steckt, und hinter dem
lehnstuhle steckt, wenn der graf im lehnstuhle sitzt. wenn
des hrn. v. k. kasten für die zuschauer geöfnet wird,
so wird zwar auch hinten ein kleines türchen geöfnet,
hinter welchem ein licht gehalten wird, so daß man
glaubt von vorn ganz durchsehen zu können. aber was
neben diesem türchen steckt, siehet man nicht. wird
das hinterteil oder die figur gezeigt, so ist der kasten
dd5wiez
   daß die figur mit einem solchem langen rocke bekleidet
   
ist, unter welchem ein kind verborgen sein kann, macht
gleich die sache verdächtig. zr... v. windisch sagt zwar
s. 24. es werde der kasten und die figur zugleich geöfnet,
aber so ist es nach dem zeugniß sehr aufmerksamer zuschauer
nicht,  s. berl. monatsschr. 1784, dee. s.497. , son 
dern es ist eine, obzwar sehr kurze zeit dazwischen. alles
beruht auf geschwindigkeit, so wie bev aller taschenspielerev.
will man das hinterteil des kastens und die ftgur sehen,
muß ja der kasten umgekehrt werden. indem dieses
geschieht, schlüpft der knabe in den kasten, der sogleich
verschlossen wird. und denn ist wohl zu merken  es ist alle
mahl ein gitter zwischen der figur und den zuschauern.
nb. nachdem die figur gespielt hat, witt, der rasten
nicht geöfner. aus guten ursachen 
    s, mariage de figaro aet. 1. sc. ix.
. .
 
 

428 zweites buch. xv. abschnitt,
wieder verschlossen, denn alsdenn steckt der knabe in
demselben. hr. v. k. wird sich wohl hüten, wenn er
  figur zeigt, den kasten nochmals von beiden seis
ken zu öfnen, und auch von hinten hineinschauen zu
affen, denn da würde der betrug offenbar. es läßt
sich nun auch begreifen, warum ganzer acht jahre lang
 se figur nicht spielen konnte. weifh v.  
damals die figur nicht öffentlich zeigen wollte, so
ä er keinen abgerichteten knaben, und mochte ihn
nicht so lange umsonst bezahlen,
ehe das schachspiel anfängt, hört man ein
schwirrendes geräusch im innern des kastens,    welches
dient, das geräusch, welches der knabe machen muß,
um aus und in den kasten zu kriechen, nicht merkbar
werden zu lassen. die bewegung des arms der figur,
und der finger wetche den schachstein fassen, welche
hr. v. windisch für so ausserordentlich künstlich aus
giebt, erklärt hr. deeremps sehr simpel, daß sie der bes
wegung eines storchschnabels ähnlich ist, welcher an
dem einen ende eben die bewegung im großen macht,
den das innerhalb versteckte kind am andern ende im
kasten im kleinen macht; daher spielt auch die figur
mit der linken hand, weil die regierung des
storchschnabels rechts dem versteckten knaben besser zur hand
ist. ein engländischer schriftsteller     geht noch weis
ter als hr. deeremps. er zeigt, welche kleine
manöuver der helfer des hrn. v. k. macht, um die
aufmerksamkeit auf sich zu ziehen. er berichtet, daß die figur
  in london nur immer eine stunde lang auf einmahl
gezeigt worden ist.   weil es vermutlich der knabe
uiche
   hindenburg s. 14.  
   te speaking figure and te automaton chessplayer,
 p sed and detected. nohaecj esse nihil 
london, stockdale 1784. gr. 8.
 2. auch hr. p. 3indenburg berichtet. leute, welche zu
früh gekommen oder länger jejej  

kleine nebenreise nach ungarn ze, 429
nicht länger habe aushalten können. er versichert auch
s. 12   er habe ein oder zweimahl den hermelinen
 ausschlag des kleides sich bewegen sehen, zu einer
 zeit, da die figur hätte ganz ruhig sein sollen.  er
schließt s. 2o sehr richtig, daß wo diese bewegung
sich zeigte, etwas lebendiges sein müsse; denn
zwischen dem kleide und der figur sind doch gewiß weder
räder noch walzen. er mutmasset, vielleicht nicht
ganz unrichtig, daß an diesem hermelinen ausschlage
löcher sind, wodurch der versteckte spieler das
schachspiel, oder auch die gegebenen zeichen sehen kann.
denn ich muß für diejenigen, welche einwenden, daß
ein knabe nicht so gut würde schach spielen können,
erinnern, daß es gar nicht nötig ist, daß der knabe
äberhaupt schach spielt. es ist dieß so wenig
nötig, als daß der knabe der bei einem
damastweberstuhle die zempel ziehet, die zeichnung und das
damastweben verstehen darf. der versteckte knabe
bewegt, ebenso wie der zempeljunge, bloß mechanisch
nach der nummer, den arm, welcher das äusserste
ende eines storchschnabels  pantographe  vorstellt,
näher oder weiter, so wie ihm gewisse zeichen beijes
dem zuge auf eine oder andere art gegeben werden.
hr. decremps zeigt  s. 88  verschiedene arten, wie
man solche zeichen geben kann. z. b. durch gewisse
stellungen der finger u. s w. selbst hr.
hindenburg s.  17  hat bemerkt, daß solche zeichen auch
mündlich mit einzelnen buchstaben gegeben werden,
welche geheime chiffern sind.  z. b. daß hr. v. k.
    eins
abgewiesen worden, mit dem bedeuten   die figur seo
 nicht eingerichtet mehr, als ein spiel zu spielen  das
jwürde zu lange aufhalten.  herr h. will daraus vers
imuhen, es wäre eine mechanische vorbereitung auf ein ge 
gebenes spiel zu machen nötig gewesen. aber es war
nichts, als daß der knabe sich den schweis adwischen, oder
seine suppe essen mut

430 zweites buch. xv. abschnitt.
einmahl als sich verlegenheit zeigte, rief  a. b. 2. 
kurz, es erhellet aus allen umständen, daß hier keine
ausserordentlich sinnreiche mechanik, noch weniger
aber eine geheime kraft der natur, wornach unser
jetziges jahrhundert so lüstern ist, angewendet wird.
es scheint hingegen, daß das von hrn. decremps
gewählte motto hier sehr passend sei 
heu  quas non nugas, quae non miracula fingunt,
ut vulgus fallant, optataque praemia carpant  
denn, daß hr. v. kempelen dadurch, daß er diese
hölzerne figur in frankreich, in england und in halb
deutschland gezeigt hat, eine große summe geldes
erworben hat, wird er selbst nicht läugnen. nach
berlin hat er mit dieser figur nicht kommen wollen, ob er
gleich ganz nahe war. ich weiß nicht, ob er
befürchtet hat, es werde zu wenig geld da sein, um das
ansehen seines kunststücks zu bezahlen, oder allzuviel
aufmerksamkeit, um dessen rechte beschaffenheit zu
entdecken.
in der wiener zeitung 1784 no. 22. machte
ein hr. ortner bekannt, er wolle des hrn. v.
kempelen schachspielende maschine für 1ooo fl. machen.
ein sehr mäßiger preis für ein so sehr künstlich
seinsollendes mechanisches werk, aber für eine täuschung
wahrhaftig viel zu viel   
was man von der maschine des hrn. v.
kempelen, welche deutsch, lateinisch, französisch und
italiänisch sprechen soll, erwarten könne, ob sie
mechanismus oder täuschung sei, ist leicht zu erachten.
herr p. hindenburg hat sie abbilden lassen. man
sieht hier zwar auch hebel und räder, aber man kann
von einem vorgeblichen mechanismus, welcher artikulirs
te töne hervorbringen könnte, nicht das geringste sehen.
wenn der artikulirte ton wirklich aus
mechanis2 . .   mus
     

 
 
v
kleine nebenreise nach ungarn  c. 431
mus entstände, so müßte ein kenner der mechanik
doch wohl, sobald er das innere der maschine sähe,
ungefähr erraten können, auf welche art die
maschine dieß wirken könne. da dieses aber aus der
innern einrichtung der sogenannten sprachmaschine gar
nicht erhellet, so ist wohl abzusehen, daß ein
akustischer betrug vorhanden ist, er stecke wo er wolle. ich
wundere mich überhaupt nicht wenig, daß unter so
vielen menschen, welche die räder, walzen und
hebel im schachspieler gesehen haben, nicht ein einziger
die mechanische zusammenstellung dieser vermeinten
triebwerke genau beschrieben, und untersucht hat,
was und wie viel sie wirken können. auch hr.
hindenburg, welcher dazu so geschickt gewesen wäre, hat
sich weder beim schachspieler noch bei der
sprachmaschine darauf eingelassen, was die wirkung der
sichtbaren mechanischen triebwerke ihrer zusammens
setzung nach sein könne. dieß müßte nun vollends
bei der sprachmaschine, wenn ein mechaniter das
innere betrachtet, leicht zu finden sein. die rußisch
kaiserliche akademie in st. petersburg gab eine
preisaufgabe auf ein instrument, worauf nur vokale
sollten herausgebracht werden. ein rußischer künstler
kischnick soute drei vokale herausgebracht haben;
das hielt man schon für viel. aber doch konnte es
hr. bernoulli nicht zu hören bekommen.    und der
   s. bernoulli reisen vr band s. 88. 89. hr. v.
rivarole in seiner preisschrift über die franz. sprache s. 49
dertchtet, daß ein abbee . uiical in paris redende
kö fe erfunden habe, welche durch eine art von kla
vier reden, wo jeder artitulirre ton durch einen
besondern klavis, den ein mensch niederdrückt, bervorgebracht
wird. die scheint sinnreich. ader da das publikum schon
so on turch kunstlich navktrte windbeuteleien hintergaagen
worden ist, s  ist nie stand zu; muhen, dieß zu glauben, bis
advee, mical den ganzen mechanismus wie artikurre
      9m 2

432 zweites buch, xv. abschnitt.
hr. v. kempelen will vokale und konsonanten und
wörter heraus bringen  seine sprachmaschine giebt
einen seinen kindischen ton von sich; es ist also wohl
zu erachten, daß eben das kind, welches im
schachspielenden türken den arm bewegt, auch hier seine
kindische stimme vermittels einer sehr bekannten akus
stischen vorrichtung hören läßt. es kann einer
der füße des tisches, worauf dieß kästchen steht,
ä sein, und auf ein kleines loch im boden passen,
der schall kann auf mannichfaltige andere art
hineingebracht werden. um zu entdecken, wie es
geschiehet, ist nicht bloß ein matematiker nötig wie herr
hindenburg, der ohne betrug zu vermuten, nur
bloß wissenschaftliche teorie sucht. es gehört ein
mann dazs, wie etwa decremps, der viel kenntniß
von taschenspielereien hat, und dem also die
mannichfaltigen arten, wie scheinbare wirkungen
vorgebracht werden, gegenwärtig sind. man hätte wenig
stens nur acht geben sollen, was für einen dialekt
und accent die stimme habe. ich sah einmahl einen
vorgeblich sprechenden hölzernen papagoy, den ein
mensch aus frankfurt am mayn für geld sehen ließ.
der papagoy saß auf einem schranke, der
inwendigoffen und leer war, und der schall kam aus dem schnabel,
aber der papagoy hatte, so wie die welche ihn führten,
ganz den accent und den dialekt der leute aus denn
reiche. einer meiner freunde, der einer geheimen
gei  ewe
  töne hervorgebracht werden, bekannt macht und der
  untersuchung unterwirft. vaucansons ente, welche vers
dauet, führt hr. riv. zum beispiel an, aber sehr unglück
lich, denn sie ist betrügerei  in dem s  oder
wähnten engl. tractate te speaking fgure and te
auromaton cheßplayer detected ist ein kupferstich von einer
solchen puppe, welche nicht drch ein klavier spricht, son 
dern an einem bande in der luft hängt. zugleich ist  
die akustische vorrichtung abgebildet, womit tie ga 
täuschung zuwegegebracht ä    
   
 
   

kleine nebenreise nach ungarnc. 432
 
 
sterbeschwörung beiwohnte, bemerkte , daß den
geist einen jüdischen accent im aussprechen
hatte. diese kleine bemerkung bahnte ihm den weg
zu näherer entdeckung der betrügerei; denn es fand
sich, daß der vorgebliche geist ein junger judewar.
man muß wirklich seine aufmerksamkeit auf
geringscheinende nebensachen richten, wenn man die ver.
borgene torheit, welche eigennutz und eitelkeit
für geheime weisheit ausgieb, für das erkennen
will, was sie ist. ich weiß merkwürdige beispiele
davon. geht man auf dem wege fort, welchen
die vermeinten wundertäter selbst anzeigen,
,
so wird man sicherlich die wahre beschaffenheit nie
erraten.
die veranlassung zur schachspielenden
maschine, ward mir in wien folgendermassen
erzählt. der herr v. kempelen habe für die
ungarischen bergwerke ein modell zu einer gewissen
maschine gemacht, welches von kunstverständigen
leuten gleich anfangs nicht für praktikabel sei j
gesehen worden.    so habe es sich auch gezeiget,
als es im großen sei ausgeführet worden. er has
be zwar die schuld auf die werkleute schieben
wolken; um aber doch, um die aufmerksamkeit davon
abzuziehen,
   hr. v. k. machte 1780 zu wien auch eine
feuermaschine, welche zum münzstangenziehen
sollte gebraucht werden, aber sie ging nur vier
minuten lang. s. meusels miscellanej
sechstes stück s. 30.        
w

434 zweites buch. xv. abschnitt.
ziehen, habe er diesen schachspieler als ein sehr
künstliches mechanisches werk bei hofe
probucirt, und sich dadurch in dem rufe eines großen
mechanikers erhalten wollen. ein sehr guter
schachspieler in wien sagte mir, er habe vor acht
jahren mit der figur, und auch mit einem neffen
des hrn. v. k. gespielt, und habe gefunden, daß
das spiel der einen und des andern ganz von
einerlei art gewesen sei. diese kleine bemerkung
bestätigt, daß man, wenn man das geheimniß der
täuschung erraten will, nicht sowohl auf den hrn.
v. k. oder auf den menschen wird achtung geben
müssen, welcher bei der figur beschäftigt ist und
dadurch nach einer sehr gewöhnlichen politik die
aufmerksamkeit auf sich zieht, sondern auf andere
dinge, und vielleicht auf andere gegenwärtige leute,
welche dem unter dem rocke der figur steckenden
knaben die verabredeten zeichen geben. irre ich
mich in dem was ich über die kunststücke des
hrn. von kempelen gesagt habe, so habe ich den
irrtum mit vielen rechtschaffenen und
helldenkenden leuten gemein. ich bin ein freund der wahrs
heit, und ein seind des scheins und der vorspies
gelungen. ich mag nicht, daß man wunder
suche, wo keine wunder sind. die optata
praemia, welche herr von kempelen in frankreich,
england und deutschland so reichlich eingeärndtet
hat, gönne ich ihm von herzen. meine sorge ist
nur, ne vulgus fallatur  ich will nicht, daß die
unphilosophische modesucht sich allentalben geheis
me wirkungen und wunderkräfte zu
qu
 

kleine nebenreise nach ungarn  c. 435
auch durch die täuschung der schachmaschine
befördert werde. ich will vielmehr durch dieß
abermalige beispiel zeigen, daß gemeiniglich, wo
wer weiß welche wunderwerke vorgespiegelt
werden, bloß ganz gemeine täuschung vorhan 
den zu sein pflegt. eben per angeführte
engländische ungenannte schriftsteller erzähle es
sei schon vor vierzig jahren in london eine kutsche
gezeigt worden, welche sich von selbst fortbewegte.
er habe damals behauptet, es stecke in einem
besondern an der kutsche befindlichen verschlossenen
rde ein mensch, der die kutsche auf eben die art
bewege, wie die last in einem krane bewegt wird.
das habe man ihm übel genommen, besonders der
berühmte schauspieler quin und der herzog v n
atol haben ihn darüber gescholten, weil sie es für
unmöglich hielten. er habe darauf eine dütevoll
schnupftaback in das rad geschüttet, und siehe
da es zeigte sich, daß das rad nicht nur laufen,
sondern auch niesen konnte, wie ein lebendiger
mensch. ich glaube die gefährlichste probe g 
fährlicher als ein magnet, würde für hrn. von
kempelens schachspielende figur sein, wenn in
den kasten vor dem sie sitzet, und in die
unterteile ihrer kleider, eine gute porti n
spanischen tabacks gestäubet würde. wie mancher
zuschauer würde gelegenheit haben zu sagen gott
helfe euch  aber das gitter welches die
zuschauer von der figur sondert, und sie
 s.hindenburg s. 17  hindert, sogar den seiten des kas
sens, geschweige dem hinterteile näher zu kommen,
nicolai reise,  ter band. e e.  dient

436 zweites buch. xv. abschnitt.
dient unter andern auch dazu, daß niemand die rechte
beschaffenheit der figur während des spiels
erforschen, und auch nicht leicht die so gefährliche
dabackprobe anstellen kann.    
 t t  .
  kr         
die merkwürdigen personen, die wir in
presburg sahen, waren hauptsächlich  se. eminenz
der kardinal primas fürst joseph batian; se.
excellenz graf georg fekete , judex curiae
regiae   ; se. ercellenz hr. graf balassa
 ung. balascha , oberstudiendirektor von ungarn;
der hr. hofrat franz von skerletz; der hr.
g. k. von windisch, ratsherr von presburg,
der durch seine geographie von ungarn berühmt
ist; und der hr. gottfried keler, welcher an des
hrn. v. windisch ungarischem magazin
mitarbeitet,      ,
es ist in einer vorstadt von presburg auf  
einem platze ohnweit dem getreidemarkte ein ziemlich
ansehnliches schauspielhaus, welches von dem
grafen georg csacky 1776 auf seine kosten
gebauet worden ist, und von demselben an verschiedene
wandernde gesellschaften, die sich in presburg von
zeit zu zeit einfinden, vermietet wird. damals
spielte die kühnsche gesellschaft  in diesem hause.
..       außers
  2                
   dieser herr wurde 1782 von dem kaiser mit
beibehaltung seiner besoldung in ruhe gesetzt,
und lebt itzt zu pest.  
  s   s. den ivten band s. 16o,

kleine nebenreise nach ungarn c. 437
 
außerdem war noch ein teater des kasperls
daselbst. es ist wohl charakteristisch, daß in einer
stadt von 28,ooo einwohnern im sommer
zwei schauspiele    fortgang haben können,
zuweilen ist daselbst noch dazu das scheußliche spiel
der tierhetze zu sehen.
   
 
zu den merkwürdigkeiten von presburg
gehört auch, daß die in der musik, besonders durch
johann sebastian und philipp karkemanuel
so berühmte bachische familie aus presburg
gebürtig ist. seit ihrem stammvater vitus bach,
der im anfange des vorigen jahrhunderts ein bäk,
ker und zugleich ein musikliebhaber war, sind alle
personen dieser familie   bis jetzt musikverständige
gewesen. die familie mußte der religion wegen
ungarn verlassen.
                             
s . . .   . . .
                        
  . . . . .   ze 2     . . .
 
           
 2 . . . . . ;
ich wünschte sehr noch etwas mehr von dem
so merkwürdigen ungarn zu sehen, aber die zeit
war kurz. der nächste gedanke wäre wohl
gewesen, in der nähe von presburg, das durch
        ee 2         seine
        
   s. den iiten band s. sas.
   hr. korabinskyliefert s. 111. die genealogie
dieser familie, doch abermals nicht genau genug;
denn im stammregister stehen 64 personen und
im stammbaume 59. . . . .  

43s zweites buch xv. abschnitt.
seine pracht so berühmte esterhasz   , oder das
durch seine anmut auch berühmte lantsiz zu
besehen. die große pracht des schlosses und gartens
zu esterhasz    ist allgemein berühmt, so wie auch
die gastfreie aufnahme aller fremden. indessen
gehörte es eigentlich nicht in meinen plan prächtige
schlösserzubesehen. die geringste spur des
wohlstandes und der industrie des gemeinen mannes ist
mir ein viel angenehmer schauspiel als die größte
pracht. dazu kam noch, daß ich schon in wien
    hörte,
     . . . . j
   eine ausführliche beschreibung aller merkwürs
digkeiten von esterhasz steht in bernoulli
sammlung von reisebeschreibungen ixter bd.
s. 250. desgleichen in der litteraturzeitung
1782. 1s st. eine besondere beschreibung
des hochfürstl. lustschlosses esterhaß im
königreiche ungarn, kam 1784 zu presburg in
grfol. mit sechs kupferstichen heraus, welche
die grundrisse und ansichten vorstellen.
... f 
   da man von der pracht der anlage dieses gars  
tens den größten begriff hat, so wunderte ich
mich, in bernoulli sammlung von rb. xiiter
band s. 307 zu finden, daß ein
wohlunterrichteter ungar von den springbrunnen im
winklerschen garten zu leipzig sagt   in ganz
un garn sei keine so schöne fontäne zu sehen. 
dieß macht dem in der tat schönen garten
zu leipzig ehre; aber es wäre doch sonderbar,
wenn in so vielen fürstlichen gärten in ungarn
nicht etwas ähnliches wäre.    a
 

 
 
kleine nebenreise nach ungarn c. 433
hörte, die große pracht des schlosses mache mit
dem armseligen zustande des landmannes in der
gegend einen sehr schreienden kontrast. der
benachbarte große neusiedler see, voll morast und
rohr, durch welchen zwar in den jahren 178o
und 1781 mit fürstlichen kosten ein 43oo klafter
langer damm geschlagen und drei kanäle gezogen
worden sind, giebt doch ein bild des mangels der
kultur, und verdirbt noch immer mit seinen
morastigen ausdünstungen die luft, so daß in der gegend
im frühling und herbst die hartnäckigsten sieber
regieren. ein kontrast dieser art, des größesten
luxus neben sichtlichem mangel von kultur, macht
mir allemal den unangenehmsten eindruck. ich
wünschte also lieber eine gegend zu sehen, wo ein
einsichtsvoller ungarischer landwirt die fehler der
dortigen landwirtschaft zu verbessern anfinge, und
wo kultur und fleiß im zunehmen wären.  
mein würdiger freund, der hr. rat von
bretschneider führte mich zum hrn. paulv.
jeszenak, einem protestantischen edelmanne, dessen gut
majorhaz  maierhaus etwan2meilen von press
burg auf dem schütt, einer einige stundenlangen von
der donau formirten insel, auf dem wege nach
komorra, liegt. der herr von jeszenak ist nachher
vom kaiser in den freiherrnstand erhoben, und
dadurch der zahl der ungarischen magnaten
einverleibet worden, welches sonst den protestanten sehe
selten wiederfuhr. er hat sich in seiner jugend den
wissenschaften, noch mehr aber den geschäften
geee3 widmet,
 

44  zweites buch. xv. abschnitt.
widmet, und ward von dem russischen hofe in
gesandschaften gebraucht, daher er auch noch den
charakter als russisch kaiserlicher rat führet.
er wendet einen teil seines ansehnlichen
vermögens auf gelehrsamkeit. er besitzt eine schöne
bibliotek und ein naturalienkabinet. seine erste
gemahlin war eine tochter des berühmten
reichshofrats von gärtner; von derselben hat er nebst
einem schönen fräulein zweihofnungsvolle söhne,.
die ich nachher in göttingen kennen lernte, und
welche, nachdem sie eine reise nach england getan
und sich eine zeitlang in wetzlar aufgehalten haben,
nach hause zurückgekehrt sind. seine zweite ges
mahlin, eine geborne fräulein poigk aus dresden,
verbindet anmut mit verstand, jch brachte mit
dieser liebenswürdigen familie einen sehr
angenehunen tag zu, und lernte auch daselbst den kaiserl.
feldmarschalllieutenant herrn von gräven, chef
eines husarenregiments, einen ehrwürdigen alten
krieger, kennen. er ist ein protestant, aus
schwedisch pommern gebürtig, und hat sich im
siebenjährigen kriege, da er noch oberstlieutenant war, bei
verschiedenen gelegenheiten distinguirt. der
ländliche aufentalt in majorhaz zeigte keine
pracht, aber alle merkmale der ordnung und
des triebes zur verbesserung, der besonders in
einem lande wie ungarn, wo die verbesserung noch
so sehr nötig ist, die angenehmste aussicht gewährt.
das haus war nicht prächtig, aber bequem von steis
nen gebauet, und ward eben erweitert. die lage
war anmutig. ganz in der nähe ein kleiner park,
  c dessen
 

  kleine nebenreise nach ungarn c. 441
dessen schattigte gänge uns in der mittagshitze sehr
zu statten kamen; und nicht weit davon in einem
andern wäldchen eine kleine fasanerie, schöne
viehzucht und ackerbau, wohl angelegte küchengärten
und treibhäuser in demselben, und überhaupt alle
anlagen in bester ordnung,  
ich würde diesen sehr angenehmen ländlichen
aufentalt noch viel besser haben nutzen können,
wenn ich nicht schon auf der hinreise eine mir uns
erwartete probe gehabt hätte, wie sehr das
ungarische klima auf einen fremden wirkt. die ungarn
hören nicht gern, daß ihr klima auffallende
eigenschaften habe, oder daß es ungesund sei,   
undhalten dieß bloß für vorurteil oder üble nachrede der
fremden. daß das ungarische klima den ungarn,
die es von jugend auf gewohnt sind und die sich in
kleidung und lebensart darnachrichten,  die vielen
morastigen gegenden ausgenommen  sehr gesundsei,
zeigt der augenschein. daßes aber einem fremden
ungewohnt sein müsse, erfuhr ich schon, ob ich gleich
nicht weit über die gränze kam. als wir den mors
gen um sechs uhr von presburg abfuhren, war die
luft noch äußerst kalt; und obgleich schon nach einer
stunde und hernach den ganzen tag die sonne sehr
heiß schien, so erhob sich doch mitten in dieser hitze
ein sehr spitziger kalter wind, der uns da wir doch
ee 4 mit
   s. fuckeri de salubritate et morbis hungariae
schediasma, posonii 1777, s. 17.

442 zweites buch. xv. abschnitt
 
mit kleidern wohl verwahrt waren, so durchholte,
daß wir die wirkung davon im ganzen körper
empfanden. ich habe einen solchen kalten windbei heißer
witterung in keinem andern lande gefunden,   selbst
nicht in den gebirgen der schweiz, wo man sich doch
auch vor schneller verkältung wohl in acht nehmen
muß. ich kam in majorhaz krank an, und
konnte den aufentalt deshalb nicht so wie ich
wünschte, nutzen. ich mußte früher als ich wollte nach
presburg zurückkehren, und selbst bei der rückreise
nach wien und in den nächstfolgenden tagen konnte
      x ich
   in der wiener zeitung 1784 nro. 65 v. 14.
august stand folgendes   zu presburg haben
 regenwetter und kalte nordwinde dieser tage
 her so heftig geherrschet, daß der allda zu
hal tende jahrmarkt fast gänzlich vereitelt ist. es
 war den verkäufern bei dieser witterung
un möglich in den marktbuden zu bleiben, und
 ihre waaren auszulegen.  wann hätten wir
je in unsern viel nördlichern gegenden in der
mitte des augusts solche kalte nordwinde
gehabt, daß verkäufer in hölzernen buden nicht
hätten bleiben können  in leipzig werden auf
neujahr und in frankfurt an der oder im
februar sehr besuchte messengehalten, wo eine mens
ge verkäufer in buden sind. man sieht hier,
daß die nationaltracht den ungarn sehr nützlich ist,
und daß sie sehr ursache haben, auch im sommer
ihre pelze bei der hand zu haben.

kleine nebenreise nach ungarn e. 43
 
ich die wirkungen der ungarischen luft noch genug
sam spüren.   . . .    
ein paar anmerkungen über die ungarische
sprache will ich noch hieher setzen. diese sprache
ist noch nicht hinlänglich kritisch untersucht. es wären
darüber, besonders wenn man sie mit der beschaffenheit
deslandes, und mit dem grade der kultur aufwelchem
dienation stehe, vergleichen wollte, sehr wichtige bes
merkungen zu machen. die sprache hat auch für
einen fremden viel anmut und wohlklang,
vorzüglich im munde des hier so liebreizenden schönen
geschlechts. sie ist, wie alle versichern, die sie
verstehen, biegsam, sehr nachdrücklich, und mancher
lei wendungen fähig. sie ist von einer seite
ziemlich reich, von der andern aber auch seht
arm. fast alle wörter, die kultur oder folgen der
kultur andeuten, sind slavischen oder deutschen
ursprungs. z. b. eine erdbeere heißt erdb r, ein
maierhaus majorh z. dieser spur sollte man
mehr nachgehen, weil in vergleichung mit der
geschichte des landes mancherlei folgen daraus
könnten gezogen werden.    auch ists merkwürdig,
ee 5 , daß
a
   man hat die anmerkung gemacht, daß in der
engländischen sprache die benennungen
allerlebenden tiere, die gegessen werden, angels
sächsischen oder deutschen ursprungs sind, und
die

 
444 zweites buch xw. abschnitt
daß viele begriffe nur durch worte in der zweiten bes
deutung oder durch umschreibung können gegeben wers
den. zb.man hat kein besonderes wort fürleuchter.
man sagt  kyergya tarto ein werkzeug zum
licht tragen. anya heißt mutter; die heilige
mutterkirche wird gegeben anya szent egy h z,
wörtlich  mutter heilig vereint haus.
    kürzlich ist befohlen worden, es sollten sich die
ungarn in allen öffentlichen angelegenheiten, sogar
auch in processen, weder der landessprache, noch der
ihnenzurzweiten landessprache gewordenen lateinischen,
sondern bloß der deutschen sprache bedienen;
wozusich die nation nicht gern bequemen will, diepolitis
schengründe, welche den landesherrn, der eindeutscher
ist, zu dieser verordnungveranlaßtaben, zu erörtern,
kommt mir nicht zu, und ich lasse mich also darauf
gar nicht ein. aber in philosophischer rücksicht
ist es wohl ausgemacht, daß eine nation sich nicht
bequem einer sprache bedienen kann, welche nicht
ganz genau dem grade und der art der bildung
entspricht, diebeiihrsind. es kann die kleidertracht,
          die
die benennungen des zubereiteten fleisches
französischen ursprungs. z. b.  ein ochse, ox,
rindfleisch, beef; ein kalb, calf, kalbfleisch,
veal; ein schaf sheep, hammelfleisch
mutton. die von william te conqueror übers
wundenen britten lernten die zubereitungen
oder verbesserung der zubereitungen von den
normands,
 
kleine nebenreise nach ungarn e. 445
die einer nation sehr wohl ansteht, einer andern zu.
engeoder zu weit, folglich unbequem, sein; und so ists
  auch mit der sprache. die sprache eines volks
wirb schlechterdings allemahl den allgemeinen
begriffen und der lebensart dieses volks entsprechen.
die sprache hat auf den nationalcharakter
sicherlich großen einfluß; aber ehe doch wird sich die
sprache nach dem nationalcharakter richten müssen,
als umgekehrt. sollten die ungarn durch die ges.
walt des landesherrn gezwungen werden, sich
allgemein der deutschen sprache zu bedienen, wels
ches immer ein schweres unternehmen sein rird; so
würde sich gewiß die deutsche sprache nach ihren
begriffen bequemen müssen. so wie sie ist, wird sie der
ungarischen nation unbequem seiu, und wird also ohne
schuld der nation darunter leiden. sie wird
ungarisch deutsch werden. wir sehen dießjetzt schon
an dem latein, das die ungarn und polen jetzt
als lebendige landessprache sprechen. man
spottet darüber, und gewiß mit unrecht. man
sieht wirklich die wahre natur dieser aus einer
todten sprachein eine lebendige umgeschaffenen
lateinischen wörtersammlung nicht recht ein. man nennt
dieß latein unrein, und das ist es freilich gegen
das latein der ehemaligen römer, und muß
es sein. es hat die natur der völker angenommen,
die es haben zur lebenden landessprache machen
wollen. es ist wirklich polnisch und ungarisch
geworden, dieß erhellet auch daher, daß das
polnische latein vom ungarischen latein so
sehr verschieden ist und sein muß. eine ähnliche
bemera

446 zweites buch. xv. abschnitt.
bemerkung ist von der französischen sprache zu
machen, die außerhalb frankreich, besonders in
deutschland und in den nordischen reichen,
geschrieben und gesprochen wird. bei aller bemühung
auch guter köpfe kann sie unmöglich vollkommen
französisch werden. sie wird niemals den
unmerklich fortgehenden, aber doch mit der zeit sehr
merkbaren modifikationen folgen können, welche
die französische sprache, so wie alle lebenden
sprachen, leidet, sowohl durch die beständig fortdauren
de modifikation der handlungsart der nation, als
die wieder dadurch modificirte imagination der
schriftsteller von so sehr verschiedener art. das
französische der deutschen wird immer in
frankreich fremd bleiben, sollte es auch nur durch
dergleichen kleine abänderungen sein, wie die waren,
wodurch sogar ein kräuterweib in aten den
teophrast, für einen unatenienser erkannte.
gelehrte ungarn, welche ihre sprache mit
ernst studiren, halten das vorgeben des
erjesuiten p. sainovics, daß die ungarische
sprache mit der lappländischen einerlei sei,    für
nichts als eine uebertreibung   eines längst
bekann      ... en
   jo. sainovics demonstratio idioma ungarorum et
lapponum idem esse. havniae 1770. 4.
   für uebertreibung hat sie auch schon hr. hof
rat schlötzer erklärt, s, dessen nordische
geschichte s, 306. .

kleine nebenreise nach ungarn c, 447
ei
rs
m
f
s
ht
w 
n
als
dek
 
ten hypotetischen satzes. p. sainovics war
gefährte des p. hell, als derselbe nach
dännemark berufen ward, um zu wardohus den
durchgang der venus durch die sonne zu observis
ren. diese ganze reise war wohl überhaupt nichts
als eine wirkung des geheimen einflusses der
jesuiten in norden, welche ihrem orden dadurch
ein ansehen geben wollten. . denn sonst hätte man
in einem lande wie dännemark wo beständig die
geschicktesten matematiker gewesen sind, in einem
lande, wo männer, wie horrebow, nies
buhr, oeder, kratzenstein, bugge, kraft,
und andere waren, wohl nicht nötig gehabt,
einen jesuiten mehr als zweihundert meilen
weit, kommen zu lassen, um eine observation zu
machen, die an sich weiter gar keine schwierigkeit
hat. p. hell, der mann der so viel verspricht,
hat denn auch von dieser reise und observation
ärmen genug gemacht. er hat sogar längst ein gros
ses werk davon umständlich versprochen, wovon
aber die welt bis jetzt noch keine zeile gesehen
hat. sein gefährte p. sainovics wollte äuch
aufsehen machen und zeigen, daß ein jesuit
weiter sehen könne als andere leute. wenn man seine
abhandlung lieset, so sehet auch jemand der
weder ungarisch noch lappländisch verstehet, daß die
angeführten ähnlichen wörter in viel zu geringer
anzahl sind, als daß man etwas darausschließen
könnte, am wenigsten, daß beide sprachen ganz
einerlei wären  idemesse sagt hr. s. ; zumal
da noch dazu viele aehnlichkeiten höchst
gezwun  gen

448 zweites buch. xv. abschnitt.
 
   
a
gend sind. daß zwischen beiden dialekten eini 
ge verwandschaft ist, war den gelehrten längst
bekannt; aber daß beide sprachen ganz einerlei
wären, ist davon noch weit entfernt. die
aehnlichkeit, die s. in beiden sprachen ex simili usu
pronominumaffixorum et suffixorum item
praepositionum finden will, geht nebst ähnlichen bes
merkungen tiefer ins gebiet der allgemeinen
philosophischen sprachtehre, als p. sainovics
scheint gekommen zu sein. wenn man viele
nicht sehr bekannte sprachen in dieser rücksicht vers
gleichen könnte und wollte, so würde sich vielleicht
finden, daß verschiedene solche aehnlichkeiten sich in
mehrern sprachen von nationen zeigen möchten,
die lange auf einem geringern grade der
kulturgestanden sind, und eine wenig ausgebildete büchers
sprache haben. diese aehnlichkeiten möchten also eis
nen ganz andern grund haben als p. sainodics
ihnen andichten will. . . . . . 
f ..                  
ebender meinung war auch ein
gewissergelehrter ungar mit dem ich außerhalb ungarn über diesen
2 2
gegen         
s;              
   3. b. s. 41. mieel tsgrönibusgaifest menten,
ingenium, ungari ehe, huas per anagramma.
quod vehiculum apponicum significat ungar
enim currus et vehicula szeker vöcant. kann
simile anagramma faciunt ex apponico kerefz.
man etwas ungereimteres sagen  mit solchem
  anagramma kann man türkisch und
neuseelän.
disch auch für den idema ausgeben  


kleine nebenreise nach ungarn c. 449
en
it
gegenstand sprach. ich ermunterte ihn sehr, die
materie, welche für die philosophische untersuchung der
kultur des menschlichen geschlechts wichtig werden
könnte, weiter auszuführen. er gab mir aber fol,
gende antwort, worüber ich erstaunte   man wagt
 bei uns zuviel, und zieht sich unversöhnliche seind
 schaft zu, wenn man sich unterstehet einen
jesui ten zu widerlegen. wenigstens zwei drittel
 der einwohner unsers landes sind den
je suiten ganz ergeben.   sie beherrschen die
mei sten
   in hofmanns mehrmals angeführtem sehr fren
mütigen und nützlichen werke über gottesdienst
und religionslehre der östreichischen staaten
wird  t. 1. s. 139  aus ungarn gemeldet 
 alle seierlichkeiten der herzjesubruderschaft 
 eine weder in schrift noch vernunft gegründe 
te von den jesuiten erfundene andacht zum
fleischernen herzen jesu, deren sich diese schlauen
nichtmönche bedienen, ihren anhängern vollends
den verstand zu verfinstern, damit sie wie stöcke
in ihrer hand sich führen lassen   werden hier wie
 ehedem gehalten. die erjesuiten begehen alle
ih re ordensfeste und andachten, wie sie es als
ie suiten taten. ihr einfluß in ganz ungarn
 ist so mächtig, so allgemein, und so verderblich,
 daß alle patrioten laut klagen. allentalben
 sind sie als lehrer, seelsorger, prediger,
cen soren c. aufgestellt. in ihren händen liegt
 fast die ganze katolische religion in ungarn. 
daus murrs journal xiiir bd. s. 292 ersieht
man mit erstaunen, daß die jesuiten, da sie
kaum
 

450 drittes buch. xv. abschnitt.
 sten vornehmen familien unumschränkt. siebreis
 ten aus, und man glaubt es einfältig genug, daß
 sie die einzigen männer von kenntnissen sind,
 und daß alles was von ihnen kommt vortrefflich ist,
 wer also nur von weitem das gegenteilzeigen will,
 wird gewiß von ihrem mächtigen anhange zu
bo den gedrückt. ich befinde mich gar nicht in der las
 ge, daß ich es wagen darf meine meinung über
 pater sainovics grillen öffentlich zu sagen. 
ich überlasse jedem leser, nach seinem willen
einen kommentar über diesen text zu machen,
besonders denjenigen, welche öffentlich ihre
verwunberung darüber geäußert haben, daß ich zuweilen in
dieser reisebeschreibung aufmerksamkeit auf den
schädlichen einfluß zu erregen gesucht habe, den ein
orden auf das menschliche geschlecht
notwendighaben muß, der seine glieder durch blinden
gehorsam verpflichtet, die macht und den
einfluß des ordens dem wohle des menschlichen
geschlechts vorzuziehen, und der kein mittel
verschmähet um seine zwecke zu erreichen.
 
dritkaum in rußland favorisirt werden, auch diese ganz
absurdeandacht zum fleischernen herzen jesu dort
einführen wollen; ja es diesem herzen jesuzuschreis
ben, daß sie in rußland wieder hergestellt worden
sind. sie sind unverschämt genug, sich dabei auf
die notorisch verschrieene schwärmerinn,
margareta alacoqüezuberufen. es ist
wahrhaftigästerung, die nur in eines jesuiten kopfkommen kann,
katarina die große und margareta alacoque,
nebeneinander und in gleichen wert zu setzen 

drittes buch.
reise von wien bis nach dem stifte
st. blasii, oder reise duch den
bairischen und schwäbischen kreis.
erster abschnitt.  
reise von wien nach münchen.
a wir reiseten den 5ten julius abends um 10 uhr
von wien ab, nachdem wir aus der
staatskanzlei des fürsten kaunitz einen paß erhalten hatten,
ohne welchen man in wien nicht postpferde
bekommen kann. es war der schönste mondhelle abend,
der uns verstattete, die angenehme gegend und die
schönen dörfer, die wir auf der fruchtbaren ebene
durchfuhren, zu betrachten. unsere gedanken aber
waren noch auf die menge von merkwürdigkeiten,
die wir in dieser großen stadt gesehen hatten,
besonders aber auf die freunde gerichtet, die wir
verlassen mußten.
nicolai reise, ster band, ff um
s  

452 drittes buch. i. abschnitt.    
um mitternacht kamen wir nach
burkersdorf, dem ersten pferdewechsel, welches dorf von
wien2meilen, oder wie man in oestreich sagt,
eine post entfernt liegt, und sowohl ein
belustigungsort für die wiener, als auch ein
gnadenort ist, wohin wallfahrten geschehen. den
postmeister, der seiner grobheit wegen
berüchtigt ist, sahen wir nicht. von da kamen wir
in ein angenehmes waldigtes tal, und fuhren
darauf am sanften abhange eines berges hin, der zum
gebirge, der wiener wald genannt, gehört.
darauf passirten wir die postwechsel
sieghartskirchen und perschling, beides gräfl.
kuefstainische dörfer, die jedes eine post entfernt sind.
um7uhr kamen wir in das städtchen s.
pölten  oder st. hyppolit , wieder eine post oder zwei
meilen. das städtchen ist nicht groß, aber
wohlgebaut. das stift der chorherren des heil.
augustins,    welches für das älteste in oestreich
gehalten wird, ist seitdem nach wienerisch 
neustadt versetzt worden. dagegen ward 1784 der
sitz des bischofs von neustadt,  welcher jetzt
ein erjesuit p. kerens ist  nach st. pölten
verlegt, und demselben ein großer teil der provinz
oestreich unter der ens untergeben. als
a pv
   man findet davon nachricht in mülleri de
prankenhayn historia canoniae san. hyppolitenfs; usque
ad nostra tempora perduxit albertus de moderna
senior et bibliotecarius san, hippol. viennae
apudtrattner 1779. 4.

reise von wien nach münchen. 453
wir in das städtchen hineinfuhren, sahen wir vor einem
hause einen großen zulauf von menschen und
verschiedene leute in chorhemden. ich fragte  was
da wäre  der postillion antwortete  sie sind
halter mit unserm herrgott drinn. man hatte
nemlich einem kranken das abendmahl gebracht.
die bigotterie ist in dieser ganzen gegend
außerordentlich auffallend. noch im jahre 1783 ward
hier auf dem breiten markte eine
dreifaltigkeitssäule nach art der wienerischen aufgerichtet,
diese steinmasse soll der stadt 40,ooo fl. gekostet
haben, nebst der einweihung, welche mit einer
grossen procession, und einem ebenso großen schmause
geschah. es ist wohl nicht leicht eine solche summe
unnützer ausgegeben worden. waren in st.
pölten keine waisen zu erziehen, keine armen mit den
notwendigkeiten des lebens zu versehen,
keinevernünftige schule zu errichten 
es war eben in der zeit der erndte; und ich
bemerkte, daß das getraide teils mit der sense,
teils mit der sichel geschnitten ward.   
ff2die
   den weizen, weil er lang und dicht ist, glaubt
man mit der sichel schneiden zu müssen. es ist
wohl ein vorurteil, da in unsern gegenden als
lentalben die sense gebraucht wird. gerste
und haber wird überall in oestreich mit der sens
se geschnitten. so ists auch in baiern und in
einem großen teile von oberdeutschland. hr.
gerken  r. b. iir band s. 130  macht gründ
liche

454 drittes buch. i. abschnitt.
 
x
die gegend scheint allentalben fruchtbar zu
sein; aber es muß an fleiße fehlen, denn fast alle
funfzig schritte saß an der landstraße ein bettler,
und in dem städtchen st. pölten wurden wir
gleichsam von ihnen belagert.
unsere reise ging nun nach der berühmten
benediktinerabtei melk, welche drei meilen
oder 14 post von st. pölten entlegen ist.
etwan eine viertelmeile davon, wird die gegend nahe
bei der landstraße auf beiden seiten bergigt, und
man siehetaufden anhöhenverschiedene schöne
schlösser. bald aber öfnet sich das tal, und man steher
rechts über fruchtbare felder hin, da die
unfruchtbaren anhöhen nur mit nadelholz besetzt sind.
endlich kommt man ganz in die ebene, und erblicke
von weiten das prächtige stift melk,    welches
auf einem felsen dicht an der donau liegt, und das
her einen sehr schönen anblick giebt. man muß
eine ziemliche anhöhe auf einer schönen chaussee
hinan fahren, bis man zu demselben gelangt, und hat
auf dem wege eine herrliche aussicht über die donau.
als
liche bemerkungen über das vorurtbeil, beim
einärndten des weizens nicht die sense zu
gebrauchen,
   man hat einen perspektivischen aufriß dieses
berühmten stifts, auf einem imperialbogen. er
ist von franz rosenstengl, einem baumeister,
gezeichnet, und von franz leopold schmitner zu
wien gestochen.
a
   
 

reise von wien nach münchen. 455
als wirvormittag um 10 uhr ankamen, waren
die sämmtlichen religiosen in der kirche, in welcher
sie eine procession hielten und die litanei sangen.
ich erkundigte mich nachher, weshalb dießgeschähe 
man berichtete mich  daß sonst in diesem kloster,
außer dem gewöhnlichen fasten am freitage und
sonnabende, auch mittwochs habe gefastet werden
müssen. da aber dieses zu beschwerlich geschienen,
habe man in rom um erlassung dieser
mittwochsfasten gebeten, und habe sie endlich  vermutlich
gegen klingende bezahlung  mit dem bedinge
erhalten, daß alle religiosen statt dessen freitags
vormittags zwischen dem hochamte und dem chore in
procession eine litanei singen sollten. der gute alte
religiose, welcher dieß erzählte, setzte sehr naiv
hinzu   es ist doch so besser, denn man hält doch noch
 lieber die procession, als daß man wöchentlich noch
 einen tag fastet.  das war nun freilich meine
meinung nicht; denn ich würde lieber viermal in der
woche fisch essen, als einmal eine litanei singen.
da das stift auf einem felsen liegt, und
ehemals mit einer mauer voll schießscharten
umgeben war, so galt es vor zeiten für eine
vestung,    und es ward auch im jahre 1619 von
den oberöstreichischen ständen, welche wegen
ff3beleis
   eine alte ansicht, wie melk ehemals beschaffen
gewesen, findet man in merians topographie
      austrias s. 26,  

456 drittes buch. i. abschnitt.  
beleidigung ihrer rechte und religion sich zur
empörung hatten verleiten lassen, einen monat
lang vergebens belagert. izt ist von dieser  
ehmaligen befestigung gar nichts übrig, als
ein paar alte türme nach der donau zu und
eine sehr erhöhete bastion beim eingange linker
hand. dieser gegenüber ist eine andere ähnliche der
symmetrie wegen erbauet worden. auf beiden
sind 18 kanonen gepflanzt, welche, wenn der
kaiser oder andere hohe herrschaften im stifte
abtreten, denselben zu ehren abgefeuert werden.
im anfange dieses jahrhunderts wurden alle
gebäude des stiftes nach einer ziemlich guten
architektur neugebauet. man kann sagen, daß
dieses stift jetzt zu den größten und ansehnlichsten
von deutschland gehöret. von den sehr
weitläuftigen gebäuden werden verschiedene höfe
eingeschlossen. von der rechten seite sind die schönen
zimmern der abtei. der garten, in
welchem auch ein kleines lustaus liegt, hat die
aussicht auf die donau. links sind die weitläuftigen
gastzimmer, welche fürstlich meublirt sind,
besonders die, in welchen der kaiser, wenn er
durchreiset, zu wohnen pflegt. hinten sind die gebäude
innerhalb der klausur, nemlich das eigentliche
kloster, die kirche, und die wirtsschaftsges
bäude. man kann von der weitläuftigkeit aller
dieser anlagen schon daraus urteilen, daß die
facciate nach dem markte melk zu, welche die ganze
länge des stifts macht, in jedem geschosse 62
fenster hat. der baumeister, welcher diese große
 
gebäu
reise von wien nach münchen. 457
gebäude aufführte, war ignaz brandauer aus
tyrol gebürtig. er fing den bau im jahre 17o1
an, und starb 1736, ehe er geendigt ward. sein
schüler franz munkenoßendigte denselben 1738.
dieser wagte es, die bibliotek zu wölben,
welches brandauer wegen vermeinten mangels der
widerlage sich nicht getrauet hatte.    durch
dieses gewölbe ward bei einem großen brande, der
im jahre 1748 entstand, das ganze kloster
gerettet. das feuer wurde durch das gewölbe aufgehals
ten, so daß nur der größte teil des dachs, und
zwei türme von der kirche abbrannten, welche
nunmehr auch wieder gebauet sind.
die bibliotek ist schön ausgezieret, fast
wie die im stifte banz. sie bestehet aus
ohngefähr 14,ooo bänden und es sind wirklich viel gute
bücher darunter. ein besonderes zimmer entält
lauter manuskripte, worunter mir besonders ein schös
ner horaz angeblich aus dem zehnten jahrhunderte
auf pergament geschrieben, gezeigt ward. es
f4sind
   es ist erstaunend, daß eine so simple berechnung
als zur bestimmung der widerlage gehört,
die ein gewölbe erfodert, so viel schwierigkeis
ten zu machen scheint, und zuweilen auf so große
fehltritte leitet. bei der kreuzkirche in
dresden ging es auch so. sie entält eine unges
heure last von steinen. man trauete sich nicht
sie zu wölben, und verstellte sie ganz und gar mit
einem hohen deutschen dache.

458 drittes buch. i. abschnitt.
sind da zwei große erd  und himmelskugeln, jede
von vier fuß im durchschnitte, die von dem
bekannten matematiker vincenz coronelli im
vorigen jahrhunderte gezeichnet und in kupfer
gestochen sind. auch ist daselbst ein ansehnliches
münzkabinet, besonders von modernen münzen,
worunter die taler die zahlreichsten waren, und ein
artiges naturalienkabinett von konchylien und  
petrefakten. hier sah ich auch eine
luftpumpe, aber ohne recipienten, und bedauerte, daß
es diesem sonst so trefflichen stifte an einer
sammlung physikalischer instrumente fehlt.
physikalische beobachtungen erfodern viel muße,
geduld und geld, welches sich alles in klöstern findet.
es würde sehr viel wert sein, wenn prälaten
wahre liebe und einsicht zu physikalischen
wissenschaften hätten, und ihre jungen religiosen dazu
anhielten. dießwürde besser sein, als alle horac
canonicae proeessionen und litaneien, und als
alle seelenlose ascetik patristik und polemik. in
der mechanik haben sich schon hin und wieder
manche religiosen ausgezeichnet. ich sah hier in der
naturalienkammer das modell einer maschine,
um wasser ins stift zu bringen. die maschine ist
noch simpler als diejenige, die in dem berühmten
stifte göttwich   zu diesem behuf angelegt ist.
sie
   ich hatte von wien aus auch
empfehlungsschreiben an den gelehrten prälaten dieses stifts.
es lag aber zu sehr aus meinem wege, ich würs
de
 

x
reise von wien nach münchen. 45 
sie liegt   stunde vom stifte an einem klaren
bache, und besteht aus einem druckwerke mit zwei
wasserstiefeln, welche vermittelst eines
feldgestänges wirken. das wasser wird im stifte noch
besonders durch seinen sand filtrirt, eine sehr
nützliche vorsicht,
die decke der bibliotek, so wie auch des
großen saals in der abtei in welchem wir
speiseten, ist von paul troger meisterhaft gemalt.
der saal ist mit jonischen wandsäulen geziert,
und hat sehr simple und edle verhältnisse.   man
hat aus demselben eine herrliche aussicht auf die
donau, und weiter nach einem gegen über liegenden
dorfe. die kirche ist mit gold und gemälden,
wie es in reichen stiftern gewöhnlich ist, sehr voll
und prächtig ausgezieret. sie hat in der
mitteeine hohe kuppel rund herum mit fenstern erleuchtet,
welche sowohl außerhalb als innerhalb ein sehr schönes
ansehen hat. aber sie verursacht in der kirche einen
unangenehmen wiederhall, wie alle solche kuppeln,
daher ich sie, so schön oft ihr ansehn ist, wohl aus
allen kirchen wegwünschen möchte.
ff5dies
   
de den weg von da nach st. pölten
zweimalhaben machen müssen, und würde gegen die nacht
zu linz angekommen sein, wo ich mich auch gern
etwas aufhalten wollte,

46o drittes buch. i. abschnitt,
   
dieses stift hat beständig viele gelehrte männer
gehabt   ; besonders sind die brüder bernhard
und hieronymus petz, durch viele mit
verstande und auswahl aus den klosterbiblioteken
hervorgesuchte und herausgegebene alte denkmäler
bei den diplomatikern berühmt. auch jetzt sind in
diesem stifte gelehrte männer, welche alle achtung
verdienen. ich war an den p. gregor mayer,
einen bruder des professors der philosophie zu wien,
empfohlen. er ist selbst professor der philosophie
an dem gymnasium das im stifte befindlich ist.
ich fand an ihm einen denkenden mann und
wahren liebhaber der wissenschaften. ich sah bei
ihm eine sehr auserlesene privatbibliotek von beinahe
1ooo bänden, dergleichen man in einem kloster
selten findet. so wenig die werke eines des
cartes und leibnitzens, als eines moses und iselins,
eines pope und shaftesbury fehlten darinn; und
es war aus der unterredung mit dem p. gregor
abzunehmen, daß er sie mit nutzen gelesen hatte.
der p. maximilian stadler, professor der
teologie, ist dabei noch ein sehr geschickter
musiker. er spielt sowohl das klavier als die
orgel   vortrefflich, und ist mit den werken aller
alten
   man findet davon nachricht in p.martini kropffi
biblioteca mellicensisseu vitae et scripta inde a
sexcentis et eo amplius annis benedictinorunn
  mellicensium. viennae apud kraus 1747. 4.
   die orgel in der kirche des stifts hat 36 res
gister, und3manuale, die aber sehr zäh zu
spielen sind,
 
   
 
 
reise von wien nach münchen. 46
alten und neuen musiker sehr wohl bekannt. er
verlangte, daß ich ihm ein tema aufgeben sollte,
um eine fuge aus dem stegereife zu spielen. ich
verbat es, und überließ ihm selbst die wahl; und
er spielte mit feuer und einsicht. er kam auf das
te deum des seel. graun zu reden, und sagte
mir  es habe ihm selten eine musik so wie diese,
gefallen, als er sie im großen habe aufführen hören.
nun kam unser gespräch auf verschiedene musikalische
materien, unter andern auch auf den großen
mißbrauch, welcher, bei aufführung von kirchenmus
siken, mit den übereilten zeitmaßen gemacht wird.
ich führte z. b. die baß arie in dem graunschen
te deum an, welche durch allzugeschwinden
vortrag fast beständig verhunzt wird. als ich ihm,
ohne an etwas weiter zu denken, das tema in dem
zeitmaße vorsang, wie es eigentlich vorgetragen
werden soll, sagte er  das ist ein herrliches tema
zur fuge, setzte sich nochmals an die orgel, und
führte dieses tema mit so vielem geist und feuer,
und mit solchem reichtum von bündiger harmonie
aus, wie man, besonders in diesem zeitalter voll
fader italiänischer klappermusik und französischer
gassenhauer die man rondeaur betittelt, selten hören
wird. ueberhaupt wird die musik in diesem stifte
geschätzt und geübt. der p. regens chori,
dessen namen mir entfallen ist, hat eine ansehnliche
und auserlesene sammlung von musikalien, von
p. e. bach, von beiden graun, von
kirnberger u. a. ja auch die neuesten gedruckten guten
musikalischen werke von george benda, rolle,
 
 
rei   

4s2 drirtes buch. i. abschnitt.
reichard u. a. der p. gregor wendet die
nebenstunden, die ihm von seinen ernstaften
studien    übrig bleiben, auf die musik, und spieler
violin und violonschell recht gut. wir brachten
ein paar stunden des nachmittags, wo uns das
sehr heiße wetter am ausgehen hinderte, mit
einigen haydnschen trio und quartetten sehr
angenehm zu. der p. kolomann hartner war
dazumal bibliotekar des stifts, und verband
kenntniß und liebe zu büchern. er hat über viele
wichtige wahrheiten ernstaft nachgedacht, und
betrachtet gegenstände welche das wohl der menschen
näher angehen, sehr menschenfreundlich und
tolerant. sein beständiges studieren hat ihm
verschiedenemal schwere krankheiten zugezogen; und
dies gab gelegenheit, daß er im jahr 1784 von
seinem prälaten, der ihn sehr liebt, nach
wollensdorf, ohnweit holabrunn, acht meilen von
wien auf der straße nach prag, als pfarrer
versetzt wurde. der p. prior damian ist ein
ehrwürdiger greis, der uns sehr freundschaftlich auf
nahm, und uns zum andenken den oben gedachten
großen perspektivischen grundriß des stifts schenkte.
der hr. prälat war damals nicht gegenwärtig.
ich brachte diesen tag unter den gelehrten
und rechtschaffenen männern in diesem stifte sehr
    anges
   die religiosen, welche professoren sind, sind
v m chor und den meisten andern klösterlichen ues
bungen dispensirt.
    w ,

reise von wien nach münchen. 463
angenehm zu. so sehr ich gebeten ward, noch den
abend und die nacht zu bleiben, so mußte ich doch
eilen, und reisete abends um6uhr weiter. der
wegwendet sich durch den unbeträchtlichen markt oder
flecken melk, der am fusse des berges liegt
worauf das stift gebauet worden ist. von da kommt
man ganz nahe an die donau. links liegen teils
bewachsene, teils kahle berge,    bis sich bald die
ebene weiter ausbreitet. jenseit der donau
erheben sich berge, und erstrecken sich in verschiedener
direktion und mit mannichfaltigen krümmungen
und schluchten, so weit das auge reicht. es war
ein herrlicher anblick, eben auf diesen von
wetterwolken ganz geschwärzten bergen, ein gewitter
aufsteigen zu sehen, indessen links neben uns weit herab
fruchtbare felder voll eben eingeärndteter garben
lagen. das gewitter kam so stark herauf, daß es
uns fast hätte gereuen sollen, die freundschaftliche
einladung in melk nicht angenommen zu haben;
denn es siel zugleich ein hagel wie haselnüsse groß,
der, wie wir nachher hörten, in linz großen
schaden
   wein wächset in der gegend um melk nicht,
und der etwa da wächst, gleicht dem essig. in
der alten ansicht von melk in merians tos
pographie sind viele weinberge angedeutet, bes
sonders vor der abtei, wo jetzt der garten ist.
vermutlich hat man die weinberge wegen der
schlechten qualität eingehen lassen, wie man an
mehrern orten in oestreich tun sollte.
y
i

464 drittes buch. 1. abschnitt.
den getan    hatte, und wider welchen unsere
pferde und postillion kaum schutz finden
konnten. nachdem der himmel in kurzem sich wieder
aufklärte, hatten wir die unbeschreiblich innige
empfindung, die ganze natur in heiterer ruhe zu
sehen. an den bergen hingen nur leichte nebel,
ueberbleibsel der von elektrischen dünsten
entladenen ungeheuren wolken. die sonne, indem sie
unterging, vergüldete die spitzen der berge, und
rötete das firmament, indeß sich um uns die
dämmerung zu verbreiten anfing. wir fuhren
eine beträchtliche anhöhe herauf, und siehe, die
sonne kam nochmals hinter den bergen in
unbeschreiblicher glorie empor, und wir hatten das
herrliche schauspiel, sie nochmals untergehen zu sehen.
sie vergüldete die rechte seite des horizonts noch
lange, und rötete eine gerade vor uns hinter dem
berge aufsteigende masse von wolken, welche sich
bis auf die ganze linke seite des horizontszogen, und
daselbst dunkelblau, und oben vom horizonte
abgeschnitten, wie hohe gebürge aufgetürmt
stan     den.
   starke hagelschauer sind in oestreich nicht uns
gewöhnlich, und verderben oft, wie ich glaubs
würdig versichert worden bin, ganze striche der
weinärndte; nur in der gegend um linz sollen
sie viel seltner sein. es wäre für die
metereologie wichtig, bemerkungen dieser art zu
verificiren. lage der berge und flüsse, wälder,
und beschaffenheit des erdreichs tragen gewiß
viel dazu bei.  
 
s
 
 
 
reise von wien nach münchen. 465
 den. aus diesen dunkelblauen wolken schoß, fast
den unbeschreiblich herrlichsten kontrastmachte.
endlich geschahen plötzlich, eben da die sonne ganz unter
dem horizont sank, zwei große schnelle
donnerschläge, die wolken waren entladen, und das gewitter
lösete sich in einen sanften balsamischen regen auf,
mit dem sich zugleich dunkelheit und ruhe über den
ganzen horizont verbreitete. die großen seenen
der natur machen einen eindruck, den kein
menschliches schauspiel erreicht  nirgends aber sind sie
majestätischer, als in bergichten ländern, und
nirgends könnten sie für die naturwissenschaft
lehrreicher werden, als daselbst, weil ihre würkungen so
groß und abstechend sind. aber, nur wenigen
ist das herz zu empfindung geöfnet, und
wenigen sind augen und geist zu beobachtungen
geschärft. ;
   
wir passirten in der nacht die poststationen
kemmelbach, 1 post, amstetten    1 post,
strengberg 14 post, und verliessen also
oestreich unter der ens. den 7ten früh kamen wir
  pos  nach ens, einer mittelmäßigen und nicht
sehr volkreichen stadt, welche schon in oestreich
ob der ens liegt, ohnweit welcher der fluß ens
  in
   der markt amstetten ist in merians topogra
phia austriae s. 48 abgebildet,
 
 
alle minute, ein gewaltiger blitz, welches, mit der
rechts im hellsten glanze herabsinkenden sonne,
  
 
  
455 drittes buch. i. abschnitt.
 
in die donau fällt. die stadt liegt am
abhange eines berges, auf welchen man ziemlich steil
herauffahren muß. beim herauffahren hat man
von beiden seiten eine herrliche aussicht, und
erblickt unter andern von weitem das reiche stift st.
florian    von augustiner chorherren, nebst
einem demselben gehörigen schlosse, das vier
türme auf den ecken hat. etwa eine stunde davon
fängt ein wald von nadelholz an, welcher sich bis
über einen hohen und ziemlich steilen berg, der
schultenberg genannt, erstreckt. nachdem man
einige zeit auf dem rücken des berges gefahren
ist, erblickt man linz und die umliegende herrliche
gegend, welche aber noch über eine meile entfernt
ist. nachdem wir uns an dieser aussicht, welche
durch die langen schatten der morgensonne an
diesem heitern tagesehr verschönert wurde, eine
zeitlang geweidet hatten, fuhren wir in einen waldigten
holen weg,   das schüsselholz genannt, nach
dem marktflecken ebersperg, an welchem ein
schloß auf einem hohen berge liegt. jenseit des
selben ist eine sehr lange brücke über die traun,
welche jetzt zwar fast gar kein wasser hatte, aber
  zuweis
   
   eine ansicht von st. florian, wie es ehemals
war, findet man in merians topographia austria 
s. 52.
   in merians topographia austriae s. 51. ist
eine ansicht von ebersperg, wo auch der sich
krümmende hole weg sehr genau angezeigt ist.
  s

reise von wien nach münchen. 467
zuweilen weit auszutreten pflegt, und alsdann stark
strömt.  
alinz ist von ens 14 post entlegen. was
ich bei meinem zweiten aufentalte in dieser schönen
stadt bemerkt habe, ist schon im ii. bande
s. 496 u. ff. erzählet,    und ich will hier also nur
noch folgendes hinzusetzen 
    
in hrn. gökingks so nützlichem journale
von und für deutschland im ivten stücke sind
berichtigungen meiner reisebeschreibung in
ansehung oberöstreichs, besonders aber linz
betreffend, eingerückt. der verfasser dieser
berichtigungen, welcher ein oberöstreicher und von
der speciellen lage der sachen wohl unterrichtet zu
sein scheinet, macht von dem nutzen der so
berühmten linzer manufaktur von leichten wollenen
und halbseidenen zeugen einen viel geringeren
begriff, als man bisher gehabt hat. ich will
  , dars
     sander in seiner r. b.  ii. bd. s. 462 
erzählt, es stehe an der dreifaltigkeitssäule
in linz  sancta trinitas ora pro nobis. es
wäre drolligt genug. aber ein aufmerksamer
reisender, der seitdem linz besucht hat, hat
nachgesehen, und es nicht gefunden. sander war
sehr übereilt, und nahm sich mehrenteils nicht
die mühe, selbst nachzusehen, wenn er es
auch leicht konnte.
meolai reise, ster band. gg

  463 drittes buch. i. abschnitt.
darüber nicht voreilig urteilen; aber verschiedene
bemerkungen scheinen nair doch sehr wichtig zu sein,
z. b. s. 392. 393. daß die spinner nur wolle
spinnen wollen, wenn der flachs nicht gerät, daß
daher der größte teil des gespinnstes nicht in
oestreich ob der ens gemacht, sondern aus andern
provinzen dahin geliefert wird, und daß die
manufaktur bis erst vor zwei jahren, da es derselben
verboten worden, meist sächsische wolle gebraucht
hat. es wird hinzugesetzt, daß die manufaktur
den arbeitern auf eine ungerechte art beständig den
lohn vermindere  welches allentalben der fall ist,
wo man lieber große in die augen fallende
manufakturen von ein paar reichen leuten haben will,
als viele manufakturen von mittelmäßiger größe,
welche wohlhabende und industriöse bürger
veranlassen ; daß der halbseidenen zeuge so wenig
gemacht werden daß sich die menge derselben wie 8
gegen 2oo verhält; und daß die wollenen zeuge
sehr schlecht ausfallen, weil diese große
manufaktur die kaufweber oder kleine
manufakturiristen herunter bringen will. der v. sagt,
der ganze debit dieser manufaktur könne anstatt
8oo,ooo fl, kaum die hälfte betragen. ich
muß in der tat gestehen, daß mir die nachrichten
von dem umtriebe dieser manufaktur immer
widersprechend, und auf alle weise übertrieben
geschienen haben. indessen konnte ich nichts
darüber entscheiden. am ende hat der verf.
s. 398 das ellenmaaß der länge und breite der
in dieser manufaktur verfertigten zeuge
be    kannt
.

 
reise von wien nach münchen. 469
kanntgemacht. man kann also dieselben nunmehr desto
sicherer gegen die zeuge gleicher art, die in manus
fakturen anderer länder verfertigt werden, vergleis
chen; und so sieht man, daß sie wirklich
gegen die sächsischen und brandenburgischen arbeiten
sehr teuer sind, und also außerhalb landes wohl
keinen debit haben können. man findet, daß der
etamin  folglich auch der tamis     wiener ellen
breit ist. es ist also wirklich unerhört teuer,  aß
die elle schlechten tamis unächt gefärbt nb. im
manufakturpreise 36 kr, und der ächt gefärbte
taler östreichisch kurrent kosten soll. ich habe
schon im ilten teile s. 513 angeführt, daß in
berlin1berliner elle ächt gefärbten tamis
ellen breit, etwa4gr. 4 pf, brandenb. kurrent im
manufakturpreise kostet. es ist wahr, die
berliner elle ist kürzer, das zeug in berlin schmäler,
aber das brandenburgische kurrent ist auch etwas
leichter; und die proportion, da die elle der
berlinischen manufaktur etwa 16 kr. und die elle der
linzer manufaktur etwa 45 kr. kostet, ist gar zu
sehr unterschieden; so daß sich fast nicht läugnen läss
set, diese in verschiedenen schriften so übermäßig
gepriesene manufaktur müsse noch sehr zurück sein.
ist hier etwa noch irgendwo ein irrtum, so
wünsche ich, daß er erörtert werde. ueberhaupt wäre
zu wünschen, daß die direktion der manufaktur in
linz sich gegen den aufsatz im gökingkschen
journale, und zwar durch wohlverificirte tatsachen
verteidigen wollte. im kiten stücke s. 155 ist
zwar im allgemeinen die wahrheit der nachricht
gg 2 über
    a

470 drittes buch. 1. abschnitt.
über die manufaktur geläugnet worden; aber
speciellere widerlegungen würden lehrreicher sein,
ich hatte im iiten bande s, 5 18, aus uns
vollkommenen daten die anzahl der einwohner von
linz zwischen 16,ooo und 17,ooo gemutmas
set. ohnerachtet, wie ich schon damals bemerkt
habe, daß dieß nur eine geringe bevölkerung dieser
so wohl gelegenen stadt sein würde, so finde
ich doch in der genauen bevölkerungsliste von
1783, welche ich durch einen unvermuteten zus
fall erhalten habe, und hier in der beilage
i. 1. mitteile, daß die bevölkerung 1783
nur 152 18    gewesen ist. diese tabels
le   bestätigt nur zu sehr, was man sonst schon
weiß, daß oestreich nicht so bevölkert ist, als es
wegen seiner größe und fruchtbarkeit sein könnte.
verschiedene verhältnisse müssen in dieser liste einem
aufmerksamen beobachter sehr auffallen. daß in
linz
   nämlich man muß bei allen östreichischen popus
lationslisten nicht vergessen, die abwesenden,
welche bei jeder stadt, wo sie gebürtig sind, mit
aufgeführt werden, abznrechnen. da nnn ums
ter der summe von 14,2ot hier 441 abwesend
sind, so bleiben nur 13,760, dagegen kommen
noch 1458 fremde hinzu.
    bei gelegenheit dieser liste will ich in der
beilage i. 2. eine zuverläßige nachricht von
den kons riptionstabellen geben, die in den k.
k. erblanden gewöhnlich sind, und von denen
so oft in den zeitungen erwähnung geschiehet,

reise von wien nach münchen. 47
linz 894 bürger und ackerleute, und 594 geist
liche    adeliche und beamte sind, daß
diese anzahl zusammen nur 52inächste erben
 vermutlich erwachsene  haben, daß zu 3293
familien nur 1545 männliche kinder v n
bis 17 jahren sind   alles dieses giebt vom sehr
mäßigem zustande der bevölkerung und der nab 
rung allerdings vermutung.
noch muß ich hinzusetzen, daß sich auch in
linz die zeichen des aberglaubens und der
werkheiligkeit allentalben finden. fast in jedem hause
siehet man das bild eines heiligen, entweder ge 
malt oder aus stein gehauen. ja man zeigte
mir sogar auf dem platze den heil. florian als
einen wetterhahn. die macht der geistlichen
ist hier sehr groß. die erjesuiten haben einen
unbeschreiblichen einfluß; was sie gegen ihren ehe 
maligen mitbruder heinze, und gegen eibel und
cremeri getan haben, welche drei männer sich
bemühten den aberglauben wenigstens in etwas zu
vermindern, ist aus verschiedenen schriften
bekannt.
gg3es
  . .    2
.
   in linz sind unter 14 000 menschen 95
geistliche, in berlin unter 140.000 menschen
73 prediger, und höchstens 50 küster und
kirchenknechte; also, wenn man auch die letzten
dazurechnet, nicht einmahl der zahl nach so
viel kirchendiener als in linz.

472 drittes buch. 1. abschnitt.
es ist in linz 1784 ein bischof für
oberöstreich gesetzt, und zu gleicher zeit ein domkapitel
errichtet worden. diese errichtung eines neuen
domkapitels, das denn doch nichts weiter, als
eine stftung für höchst müßige leute ist, wird nun
zur aufklärüng eben nichts beitragen. noch
seltsamer ist es, daß dieses neuerrichtete domkapittel
noch im jahre 1784  zum sinnbilde seines
ordenskreuzes die unbefleckte empfängniß gewählt
hat, es reimt sich warlich sehr schlecht zu der so
gepriesenen aufklärung, daß dieser ungereimte wes
der in schrift noch vernunft gegründete, von der
katolischen kirche nie angenommene, aber von den
jesuiten bloß aus politik verteidigte begriff
wiederum den menschen in den sinn gebracht und
ehrwürdig gemacht werden soll. war sonst gar
kein sinnbild für ein domkapitel vorhanden,
daß man gerade auf dieses jesuitische sinnbild
fallen mußte  von ohngefähr pflegt so etwas
nicht zu geschehen. woher mags kommen 
siehe da  mit verwunderung findet man, daß die
rückseite dieses kreuzes zween verzogene
buchstaben entält. die öffentliche erklärung besagt,
sie sollen j, s. oder josephus secundus
bedeuten. aber sie sind ja in einander gezogen, und
können eben so gut s. j. oder societas jesu
bedeuten. weder das himmelblaue band, an dem
  das kreuz getragen wird, noch der beisatz
fundator capitulilincensis widerspricht einer solchen
geheimen auslegung. es wären mehrere und
  sehr merkwürdige beispiele von solchen geheimen
ans
 
  4

reise von wien nach münchen. 473
  anspielungen anzuführen, welche den jesuiten
gar nicht ungewöhnlich sind. wenigstens ist doch
so viel gewiß, daß societas jesu sich zur
unbefleckten empfängniß, die von dieser gesellschaft
immer so heftig ist verteidigt worden, sehr wohl
reimt, aber keinesweges joseph ii., welcher
verboten hat, diese ungereimte lehre zu beschwören,
wie kommt denn also das neue domkapitel dazu,
gerade diese fratze wieder hervorzuziehen, den
kaiser joseph ii, der den aberglauben so sehr haßt,
gerade in gesellschaft der unbefleckten
empfängniß zu bringen, und ihn gerade mit einem
verzogenen s. j. zu bezeichnen  man denke ein we  ,
nig nach. latet anguis in herba. o
papsttum  papsttum  wie viel unheil machst du 
muß man mit morick ausrufen,  
die merkmale der fortdauernden macht der
pfafferei    in einem lande, welches doch
anfängt, sich der aufklärung zu nähern, sind
übergg4haupt
w
   es herrscht in allen katolischen ländern noch
der schrecklichste aberglauben, welcher von der
geistlichkeit auf alle weise befördert wird. so
ist es besonders auch in dem so schönen und
fruchtbaren lande ob der ens. nicht allein
der gewöhnliche aberglauben mit wallfahrten,
gnadenbildern, abergläubischen amuleten,
aberglänbischer segensprechungen u. s. w. geht das
            selbst

474 drittes buch. i. abschnitt.
haupt sehr traurig. wegen verschiedener in linz
und überhaupt in oestreich ob der ens
vorgegangenen sachen, muß ich meine leser an eine in
den vorigen bänden verschiedentlich angeführte
sehr merkwürdige schrift, behandlung
oberenserischer untertanen, erinnern. es gehören
auch dahin drei schriften  anselmus rabiosus
reisen nach dem kürbislande; die papagoyen
eine präsidentengeschichte; und die
gimpelinsel, von welchem letztern buche ein schlüssel
der gebrauchten namen in der deutschen bibliotek
lviln bandes 2. st. s. 597 besindlich ist.
dahin gehört ferner heinzens konduitenliste
über verschiedene k. k. beamte,
verschiedenen ranges. die wahrheiten der tatsachen,
die in diesen traktaten dem publikum vorgelegt
werden, bleibt billig den verfassern überlassen. sie
verdient aber auf alle weise untersucht zu werden,
und wenn die tatsachen wahr sind, so verdienen
sie die ernstlichste betrachtung. die unterdrückung
  verschiedener stände, und besonders auch des
landvolks, welches an fleiß das in oestreich unter der
ens sehr übertrifft, wird in diesen schriften so hart
  geschils
selbst aufs ärgste im schwange, sondern sos
gar besessene trieben sich vor kurzem noch das
selbst herum. ich liefere in der beilage i. 3.
  eine nachricht eines vorfalls im jahre 1784,
wobcy der aberglauben eine schändliche rolle
spielte,
   

reise von wien nach münchen. 475
 
geschildert, daß der wunsch, so große mißbräuche  
abgestellt zu sehen, einem menschenfreunde
notwendig in den sinn kommen muß. . .
jenseit linz wird die gegend immer lachen
der. es sind da viel schönere dörfer, als selbst
nahe um wien. allentalben merkt man auch in
oberöstreich mehr spuren, daß der landmann
fleißiger ist. die felder sind besser angebauet,   
und bei jedem bauerhause findet man einen
kleinen wohl angelegten garten. man siehet es den
leuten auch an, daß sie wohlhabend sind. sehr
merkwürdig ist es, daß gerade in der provinz ob
der ens die protestantische religion zuerst
eingang fand, und sich am längsten erhielt. es wird
nicht jetzt zuerst bemerkt, daß bigotterie den
müssiggang befördert, und abneigung davon das
gegg5gen 
   hr. de luca in seiner topographie des landesob
der ens  in bernoulli reisebeschreibungen vir
bd.  giebt s. 127. zum grunde an, daß hier  
  der bauer weniger frohndienste, und die
grundstücke meist bei seinem hause habe. aber
sehr seltsam klingt es, wenn er hinzusetzt   der
 kleebau wird stark getrieben   hingegen ist
 die viehzucht doch von keiner besondarn
beä es ist gar nicht abzusehen, wozuein
starker kleebau da sein könne, wenn er nicht zur
viehzucht dient. daß es aber an der viehzucht
in oestreich noch sehr fehle, ist wohl offenbar;
also kann auch wohl der bau von futterkräutern
nicht stark sein.
     
a

47s drittes buch. i. abschnitt
genteil. bei wiederangefangener toleranz
zeigte es sich, daß die anhänglichkeit an die
protestantische religion sich über 16o jahr in der
stille erhalten hätte. es sind seit kurzem in
oestreich ob der ens wirklich schon acht
protestantische pfarren errichtet; und es würden sich weit
mehr einwohner für protestanten erklären, wenn
  nicht die katolische geistlichkeit und die derselben
anhängende beamten so viel schwierigkeiten in
den weg zu legen suchten als ihnen nur möglich
ist, und wenn es nun nicht gar verboten wäre, daß
sich ferner jemand als protestant angeben soll.   
wir aßen mittags in neubau, einem
dorfe, das etwa2stunden von linz entfernt liegt. ich
bemerkte hier, ob wir gleich sonst gut bewirtet
wurden, ganz schwarzes brod, so schwarz wie
pumpernikel,  aber nicht so schmackhaft  dergleichen mir sonst
in oestreich nicht zu gesichte gekommen war, wo
man fast allentalben weißes weizenbrod findet.
die wirtinn des hauses, eine frau von 36
jahren, hatte ein wahres griechisches profil,
besonders im perpendikularen abhange der stirn zur
nase. sie muß in ihrer jugend eine idealische
schönheit gewesen sein. uebrigens machte sie, so
oft sie in die stube trat, einem häßlichen
muttergottesbilde, das in einem winkel fest gemacht war,
eine tiefe kniebeugung; und an den fenstern waren
segen gegen die donnerwetter und hexerei anges
  klebt.
   s. oben im vten teile s. 184.

reise von wien nach münchen. 477
  
klebt. den herensegen, den ich im vten bande
in der beilage xiii, 4. b. habe abdrucken lassen,
bekam ich hier; denn ein terminirender
kapuziner hatte einige exemplarien in der stube liegen
lassen,
von linz bis nach wels ist die stärkste
station, nemlich2posten oder vier meilen. wels
ist eine beträchtliche und sehr wohlgebaute stadt,   
bei welcher abermals eine sehr lange brücke über die
traun gehet. das postaus liegt in der
vorstadt, und ist so schön gebauet daß es gar wohl in
einer vorstadt wiens stehen könnte. es liegt an
einer breiten straße voll sehr gut gebauter häuser,
an welchen, so wie in passau, die giebel verbauet
sind, so daß die häuser platte italiänische dächer zu
haben scheinen,    
man kommt von wels auf eine ziemliche
ebene. links sind einige anhöhen, und fern hinter
denselben ragen hohe gebirge empor, die mit zartem
nebelumflossen zu sein schienen. der höchste unter
denselben ist der felsen traunstein, der an dem
durch seine salzsiedereibekannten orteoestreichisch
gmünd, fünf meilen von hier, nahe an einem see
liegt den die traun macht. dieser berg bleibt wegen
seiner ansehnlichen höhe, die man gewöhnlich auf
izoo
   in merians topographia austriae s. 38 ist
eine ansicht von wels von der seite der traun,

47s drittes buch. 1. abschnitt
18cofuß   rechnet, noch sehr lange im gesichte,
er ist von der mittebis an seine spitze ein
unwirtbarer felsen, auf welchem keine bäume, sondern
nur wenige kräuter wachsen   ; aber eben wegen
dieser höhe, und wegen der beschaffenheit, die
man an seinen obern teilen wahrnimmt, hat
ergewiß auf das klima, und auf die veränderungen
in der obern luft in hiesiger gegend einen wichtigen
einfluß, der aber, so wie allentalben, noch
ununtersucht ist. . .
 
ungefähr 14 stunden von wels fängt das
land an gebirgig zu werden. dicht vor dem
markt  flecken
   hr. de luca am a. o. sagt s. 125   det
 traunstein ist nicht so hoch als man glaubt.
 er kommt dem auge groß vor, weil er sehr
 frei stehet. er entält in die höhe bei 656
 klafter.  dießist ganz seltsam, denn
656klafter machen 3936 fuß. dieß wäre viel höher
als wohl irgend jemand den traunstein kann ans
gegeben haben, und er kann auch wohl
unmöglich so hoch sein. ich gestehe, mach meinem
angenmaaß schien es mir nicht einmal, daß der
traunstein die höhe von 18oo fuß haben
könne, doch freilich trügt das augenmaaßsonderlich
in einiger entfernung.
   s. die abhandlungen einer privatgesellschaft
vom hrn, von born herausgegeben, vter bd.
s, 92,
 

reise von wien uach münchen. 479
flecken lambach, welcher1post von wels liegt,
wird die gegend wirklich romantisch. zwischen hos
hen und bewachsenen bergen sehen hin und wieder
kahle felsen von kalkschiefer hervor, und am
untern abhange sind fruchtbare felder. wir sahen
hier einen mit klee besäeten acker. auf
demselben waren lagen von doppeltem kreuzholze gemacht.
an diese ward der klee, nachdem er mit der sichel
geschnitten war, in büschel aufgehangen, und so
zu heu getrocknet. man fährt nach lambach   
eine ziemliche anhöhe hinauf. rechts und links
sind viel höhere felsen, meist grün bewachsen. man
fährt alsdann auf einer brücke über das flüßchen
lamba, welches hier, nebst der jenseits fließenden
alm, in die traun fällt. nun gehet der weg
wieder ziemlich steil hinauf, wo man rechts einen
kalvarienberg nebst einer kirche, und links die
pfarrkirche auf einem hohen grün bewachsenen
felsenerblickt. vor sich sieht man das reiche
benediktinerkloster, dem der ort gehöret. es ist ein
gebäude fast wie das zu mel , doch etwas kleiner.
neben demselben fährt man ziemlich steil in den flecken
herunter, nach welchem auch einschlängelnder fußsteig
von ausgehauenen stufen bringt. der ort hat gar
treffliche häuser. man sieht, daß er sehr gute
nahrung haben muß; und die aussicht auf die
      
ber   die gegend um lambach, doch bei weitem
nicht in ihrer ganzen schönheit, ist in merians
topographie austriaca s, 53 vorgestellt. . 
   

489 drittes buch. i. abschnitt,
w.
berge, mit welchen er umkränzt wird, ist höchst
angenehm.    
es sein, als es in lambach die gäste
der guten bauart der östreichischen dörfer und
flecken sei. wenn man aus diesem orte wegfährt,
werden die häuser schlechter, zuletzt sind es ganz
unansehnliche bauerhütten. der weg geht durch
eine weite ebene, und durch lauter fettes fruchtbares
land. hier sahen wir wieder an grase und
bäumen das schönste grün; denn wegen der großen hitze
sah seit wien das gras fast allentalben wie
verbrannt aus. wir standen allentalben und auch noch
hier viel von der hitze aus; und der scharfsäuerliche
östreichische wein, der mit wasser vermischt fast
wie citronensäure schmeckt, war uns allentalben
eine große erquickung.  
die ebene voll fruchtfelder endigt sich in ein
angenehmes birkenwäldchen, und nun merkten wir
erst, wie hoch die gegend lag, denn wir fuhren
ziemlich steil herunter. hier öfnete sich ein
breitesfruchtbares tal, voll starker dichter mandeln von
ge  traide. links war das tal mit buschigten bergen
umkränzt, rechts mit besäeten flachen anhöhen, an
welchenteils die gerste noch grün, teils der wais
zen zum schnitte reif war. das ganze machte
einen herrlichen anblick der fruchtbarkeit und des
wohlstandes,  
ueberhaupt ist in oestreich ob der ensdas
land nicht allein fruchtbar, sondern auch ziemlich
guf

reise von wien nach münchen. 481
gut angebauer, besser, als selbst in der nähe von
wien, wo der nahe absatz sonst auf die bessere
kuleur einfluß haben könnte. seit ens hatten wir
kaum zwei unangebaute stellen gesehen.   
destomehr musten wir uns über die menge der bettler
wundern, welche von wien bis hieher alle
stadttore alle wirtshäuser alle landstraßen
belagerten, und noch dazu in der zeit der aerndte.
ich bemerkte, daß die meisten bettler männlichen
geschlechts waren, welche zur aerndtezeit, da auf
dem lande allentalben arbeiter gebraucht werden,
gewiß arbeit gefunden hätten. aber die
wohlseilheit macht faule leute. wer etwan 12 oder
15 kr. erbetteln kann, hat den tag über zu essen,
und noch wohlgar wein.  
ich kann nicht umhin, hier die schönen
chausseen oder gebahnten hochwege auf allen
hauptstraßen in oestreich zu rühmen. man reiset
darauf überaus bequem, den staub von dem
kalkigten erdreiche ausgenommen, welcher bei großer
hitze freilich beschwerlich aber unvermeidlich ist.
auch reiset man in keinem deutschen lande
geschwin. z ..  
der  
   in den oben angeführten berichtigungen in
gökingks journal ivtes st. s. 385 wird
behauptet, daß es in oberöstreich mehrere unbes
nutzte landstücke gäbe, und daß man sich daselbst
fälschlich einbilde, die landeskultur habe den
höchsten grad erlangt
 
 
482 drittes buch. i. abschnitt.
der und wohlseiler als in oestreich. kaum ist ntan
angekommen, so werden, sobald das horn des
postillions gehört wird, die neuen postpferde
angeschirrt und angespannt. an den meisten orten hatten
wir kaum im wirtshause   bei der großen hitze
    4 lr
   es ist in oestreich nirgends gewöhnlich, daß
man im postause abtritt, sondern es wird
vorausgesetzt, daß man nach einem nahe gelegenen
wirtshause gehen werde. dieß hätte der sel.
sander wohl wissen können, welcher  rb. iir
band s. 554  sich beschwert, daß er im posts
hause zu deutsch altenburg keine
passagierstube antraf. ländlich  sittlich  er hätte die
k. k. posteinrichtungen nicht anzuklagen nötig
gehabt, welche im ganzen gewiß die besten in
ganz deutschland sind. noch weniger hätte er
die einrichtung seltsam finden sollen, daß der
postmeister zu deutsch altenburg die ordinäre
post zwar nach fischamünd und zurück, aber
nicht nach presburg fährt, sondern, daß die
presburger pferde den von wien
kommendenwagennach presburg zurück nehmen. weit gefehlt,
daß dieß seltsam wäre, so ist es vielmehr sehr
natürlich, und im ganzen wohl allentalben
wo ordinäre fahrende posten sind, so
gewöhnlich. es war ein unglücksfall, daß gerade da
sander aufdem postwagen reisete, einmal durch
einen sturm auf der donau der presburger
wagen nicht überkommen konnte, und daß er
also in deutsch altenburg warten mußte. dieß
hätte er für einen unvermuteten unglücksfall
gnneh 
 

reise von wien nach münchen. 483
ein glas wasser und wein gefodert, so hörten wir
schon das horn des neuen postillions. wenn wir
an einem orte uns zum essen oder sonsten eine
stunde aufhalten wollten, so mußten wir es besonders
bestellen. jede post oder2meilen kostet das pferd
nur 45 kr. oder 12 gute groschen, aber von
lambach an 5o kr. das passagegeld, oder die
wegemaut kostet vom pferde2oder 3 kr.
nur ist es für den reisenden unangenehm, daß er
alle augenblicke bei den chausseehäusern anhalten,
und die einzelnen kreuzer zahlen muß, welches ihn
oft in der nacht aus dem süßesten schlafe störer.
man könnte das chauseegeld sehr leicht zugleich
mit dem postgelde abfordern, und nur besonders
berechannehmen, und desfalls nicht die k.k.
hosenrichtungen tadeln sollen. es ist ja natürlich,
daß wenn der ehrliche sander auch mit einer
sechsspännigen extrapost nach presburg geeilt.
wäre, so hätte er auch nicht über die donaut
kommen können, sobald sturm gewesen
wäre. aber sander, so viel verstand und so
einen scharfen blick er auch über manche
gegenstände hatte, und so richtig er auch oft darüber
urteilte, war, wie nicht wenig gelehrte, in ganz
gemeinen dingen des menschlichen lebens uns
wissend wie ein kind; und wenn ihm bei seinem
unruhigen geiste etwas in den weg kam, so
war er gar nicht zu bedeuten, urteilte ganz uns
überlegt, und hielt alles für schreiendes unrecht,
was seine absichten hinderte,
nieolai reise, er band. hh

zs        
              drittes buch, es hat
berechnen lassen, welches dem reisenden eine größe
erleichterungseiä.    
äen lambachäunterhaag gehe.
der weg bes  auf und ab. es s  auf
den bergen keine sonderliche aussicht, weil sie
wieder vonäanhöhen begränzet werden. die
pferde müssen immer en  die berge hinan
kriehen, oder es muß die hemmkette beim
herunterahren ans rad gelege werden. da wir nun
bisher des geschwinden fahrens, und der angenehmen
äränderten aussch  gewohnt waren, so ward
uns diese station. ä welcher wie3stunde zu
brachten, um so viel langweiliger, da in olearius
postbuch angezeigt war, daß sie nur2meilen oder
j wäre. es fand s  aber bei der
bezahung,   daß sie3mä 1 post lang ist.
ehe wir diese dörfer erreichten, kamen wir
ganz nahe beidem schlosseaistersheim  
vorbei 
wel   es ist in ganz oberdeut  gewöhnlich, daß
das postgeld nicht voraus, sondern erst am ens
jder station bezahlet w  eigentlich ist
dies zwar eine höflichkeit gegen die reisenden, aber
je unbequemlichkeit für den postmeister. denn
da es der postillion doch mit zurücknehmen muß,
auch gefahr laufen kann, daß er es verliehre,oder
daß es ihm gestohlen werde; so ist es wohl bess
ser, daß der reisende das geld gleich dem posts
meister bezahle, der es empfangen soll.
   dieses schloß hat vier türme, und liegt mit
ten in einem teiche oder see, auf welchem
  mmit

reise von wien nach münchen. ass
welcher ort mir sehr merkwürdig war. er gehörte
im anfange des vorigen jahrhunderts dem freie
herrn achaz von hohenfeld, einem der
evangelischen lantstände in oestreich ob der ens,
und einem vertrauten freunde von valentin
andreä, zu dem er ach flüchtete , als er durch den
harterzigen kaiser ferdinand ii. gezwungen ward,
der religion wegen aus seinem vaterlande zu sie
hen. ich werde vielleicht bei einer andern
gelegenheit sehr wahrscheinlich zeigen, daß durch
diesen achaz, die nachher so berühmt gewordene
verbindung der rosenkreuzer den ersten anfang
genommen hat. bei dem dorfe marschalling
nahe vor unterhaag, ist eine schöne waldigte g 
gend, an einem kleinen bache; aber das dorf ist
. .
  s
schlecht, so wie auch das dorf ehrenbach, das
sonst auch angenehm liegt.  
iunterhaag    ist ein mittelmäßiger flecken,
doch stehet ein haus von vier geschossen darinn. er
gehört dem fürsten bischof von passau  aber als
vasallen von oestreich , welcher auch eine
viertelstunde von hier ein schloß, stainberg genannt, hat.
es ist in dem orte fast gar keine nahrung. von
hh 2
manuman über eine brücke gehet. es ist abgebildet
in merians topographia austriae s. 48.
   so heißt der ort eigentlich. in büschings
geographie und auf den charten wird er nur haag
genennet, s
 
f
 
4ss drittes buch. i. abschnitt.
manufakturse sind bloß zwei leineweber darinn.
weinbau ist nicht da. der acker gehört meistens
dem fürsten bischofe, der ihn von seinen beamten
so nachläßig bearbeiten läßt, wie fast alle geistliche
güterverwaltet werden. die bürger haben wenig
acker, und einige gar nur wiesen. dabeiistes daselbst
verhältnißmäßig heuer. eine kleine klafter holz,
welches nur 34 spanne langist, kostet3fl.,
welches an einem solchen kleinen orte der mitten im
holze liegt, sehr viel ist. die vorstadt, durch
welche man von lambach her durchfährt, liegt in
einem waldigten teile, hat aber die elendesten
häuser von bloßen bretterwänden, und kleinen
fenstern. ueberhaupt ist es gar zu merklich, wie viel
schlechter die dörfer seit lambach werden, obgleich
das land noch fruchtbar ist. man möchte fast
glaaben, der einfluß von wien in die nahrung höre
hier ganz auf. in der tat können die bergigen
 wege zwischen hier und lambach die verführung der
produktenach derjenseit liegenden gegend oestreichs
und nach großen städten wohl beschwerlich machen.
deneifer,auchmitbeschwerlichkeitseine
produktegeltend zu machen, den man in der schweiz und in einigen
industriösen gegenden deutschlands findet, mußman
beim östreichischen bauer nicht suchen.
  eine viertelstunde jenseit unterhaag
passirten wir die ehemalige baiersche gränze, und kamen
in den strich landes, welches dem hause oestreich
1779 im teschenschen frieden abgetreten wor 
      den

reise von wien nach münchen. 487
benist, oder in das sogenannte innviertel.    die
sonst elende, aus bloßen hölzernen ä
bestehende, vorstadt des fleckens riedt  14 post von
unterhaag  liegt ganz im walde; und war, als wir.
durchfuhren, von dem monde, welcher nicht lange
aufgegangen war, so herrlich beleuchtet, daß sie in
den mannigfaltigen massen von schatten und licht
beinahe wie ein feenpallast aussah. riedt ist noch
so ziemlich gebauet,    aber der 1. post davon
entlegene flecken alteim, der auch eine poststation
ist, hat meist ganz schlechte hölzerne häuser, ob
sie gleich hoch und breit sind. ueberhaupt sahen
hh3wir
   hievon handelt die topographie oder kurze
beschreibung desjenigen distrikts der baierschen
lande, welchen das durchlauchtigste erzhaus
von oestreich kraft der mit kurpfalz zu teschen
geschlossenen konvention in besitz genommen
hat. wien 779. gr. 4. es ist eine karte
dabei, und abbildungen der meisten städte und
märkte, welche, wie man unter andern aus den
altväterischen trachten z. b. auf nro. 2. siehet
aus irgend einem alten buchekopirt, und schlecht
gestochen sind.
   riedt ist nur ein mäßigerflecken; dennoch wurden
daselbst noch den 1. und 2ten august 1784 bei
gelegenheit des unsinnigen
portiuncula ablasses, der allentalben eine ungeheuere menge
volks zusammenziehet, 6ooo eimer bier
verschenkt. man siehet, wie arg noch immer der
aberglauben und mit ihm die schwelgerei
getrieben wird.

4ss drittes buch. 1. abschnitt.
 
wir nun lauter elende dörfer, und wir fanden sogar
die schon bei regensburg bemerkte art, daß
anstatt des dachs bloß bretterchen auf ein elendes
haus gelegt, und, damit sie die sonnenhitze nicht
krümmen und der wind nicht wegreißen soll, mit
einer menge großer steine beschweret sind.   im
innviertel, so wie überhaupt in baiern, gelten
die münzen nach dem 24 fl. fuß.
den 8ten julius früh, kamen wir nach der
stadt braunau, am inn gelegen. sie ist 1674
befestigt worden, welches aber nach jetziger art
wenig bedeutet. die häuser sind, obgleich nicht
zierlich, doch solide gebauet. die straße, wo wir
hereinkamen, war ziemlich breit, aber es wuchs in
derselben viel gras. da es eben sonntag war,
und die leute zum teil schon in die messe gingen,
sah ichviele von den einwohnern. es ist erstaunend,
wie sehr das bairische geblüt vom östreichischen
unterschieden ist. hier sah man unter den
gemei  nen leuten lauter derbe handveste kerle mit
braunen gesichtern. hier waren die meisten münde auf
beiden seiten sinkend, da man in oestreich weit
mehr die mittellinie zwischen beiden lippen, ganz
geva.de und horizontalsiehet. hier sah man an
mannspersonen mehr lippenlose oder ganz kleinlippigte
münde; in oestreich mehr kußlippen,
 pouting lips  und aufgeworfene lippen. die
bigotterie ist beim gemeinen manne in oestreich und in
baiern beinahe gleich. man bemerkt dies auch
in beiden ländern, sonderlich beim gottesdienste,
    aus

reise von wien nach münchen. 489
 .
aus dem stieren gleichsam abwesenden blicke; aber
der blick eines baiern hat vielmehr festigkeit und
starrsinn, und viel weniger sinnlichkeit. die
ganz verschiedene art zu leben, da z. b. der
oestreicher wein und der baier bier trinkt, der letzte
auch vielmehr derbe speisen ißt, trägt hiezu gewiß
ungemein viel bei. aber die art der regierung,
und die ganze innere verfassung der familien, muß
quch hauptsächlich verursachen, daß der unterschied
so äußerst merklich ist. uebrigens sind die
einwoh  ner vom innviertelfreilichjetzt der herrschaft nach,
oestreicher; aber in absicht auf
nationalphysiognomie, sitten und art zu leben, werden sie
natürlicherweise noch lange baiern bleiben.
jenseit braunau gehet eine sehr lange brücke
über die inn, auf deren mitte die jetzige gränze
von baiern ist, wozu beiden seiten schildwachen
stehen. ganz nahe über dem inn stehet ein bairis
sches mauthaus  ; bei demselben gehet der weg
links ab. er läuft auf der höhe weg  zur linken
seite siehet man einen ziemlich tiefen grund, und
in demselben treffliche getraidefelder, und weiter
hin den breiten schnellfließenden inn. rechts sind
hh4 eben
   wir bezahlten daselbst das chausseegeld oder
passagegeld bis münchen auf einmal für 2
pferde mit 56 kr. dies ist viel bequemer, als daß
man es in oestreich so oft einzeln herauslans
gen muß.
   

490 drittes buch. i. abschnitt.
n
ebenfälls fruchtbare saalfelder , mit einer kettevorr
grünen bergen umgrätzt. bald aber wird der
boden unfruchtbar und steinigt, und man siehet
zwar noch einige magere wiesen, aber wenig ackerland.
märkt oder märktl  1 post  ist ein ganz
gut gebauter maktflecken am inn, über den hier
wieder eine brücke gehet. hier sahen wir
hopfenbau. hier fängt die reichspost oder fürst.
turnund torische post an, welche durch ganz baiern
gehet. der postillion führte uns von der chaussee  
ab, einen nähern weg durch einen wald von
nadelholz, buchen und eichen. die letztere art von
bäumen hatten wir lange nicht gesehen. wir
kamen an das derfoberoört, wo wir eine brücke
über den fuß elz oder alz   passirten, einen
fluß, der sehr schnell fließt, voller inseln ist, und
oberhalb märkl sich in den inn ergießt. hier
sahen wir früh um 9ab eilf uhr am sonntage
schon die ganze dorfschaft beim kegelspiel
beschäf    tigt 
   die sämmtlichen chausseen in baiern sind genau
angezeigt auf dessel. hrn. v. kohlbrenner
geographischen mautkarte von baiern, welche
174 von lotter in augspurg gestochen, und
1768 revidirt worden. man hat sie auf zwei  
großen impecialbogen, und auch auf einem kleis
 ne ordinären bogen.
   i büschings geographie wird der fluß aza
genannt, im lande sagt man elz, und einzinger
kim abriß von baiern  schreibt alz.
a

reise von wien nach münchen. 491
     h. o. k. r. büsching nennt diesen ort
alteigt  zum zeichen, daß die bauern den lieben gott
bald abzufertigen wußten, und ihre seele zu pflegen
viel weniger zeit brauchten als ihren körper. da
auf den feldern viel getraide, teils in garben,
teils noch auf dem schwadt lag, und da der
himmel voll wolken hing, und beständig regen oder
hagel drohte  wie es denn auch denselben tag noch
regnete ; so würde bei uns vermutlich die ganze
  dorfschaft auf dem felde gewesen sein, um von
ihrem getraide so viel einzubringen, als möglich
gewesen wäre. aber dieß hätte hier geheißen,
den sonntag enteiligen; hingegen das
kegelspiel ward für keine enteiligung gehalten. hier
kamen wir wieder auf die chaussee, welche
beständig durch den wald fortgehet, bis nach
alten oettingen1post, einem recht
wohlgebauten städtchen, das einen hübschen marktplatz
hat.    da die leute hier eben aus der kirche
kamen, so hatte ich gelegenheit, meine vorige
physiognomische anmerkung bestätigt zu sehen. wir
konnten uns nicht genug über die menge kleiner
ungestalter runzlichter weiber wundern. ihre tracht
  , hh 5 macht
 
oettingen; aber in allen inländischen büchern
wirder alten oettingen geschrieben. der markt
ist abgebildet in merians topographia bava
riae s. 6o. daselbst ist auch neu oetting, des
sen auf einem berge liegenden kirche mit einem
ansehnlichen turm wir von weitem sahen.
 
 

492 drittes buch. 1. abschnitt.
macht sie noch ungestalter. alle trugen einen
breiten unaufgeschlagenen schwarzen filzhut, und die
meisten darunter eine ganz runde pelzmütze;
welches nicht wenig beitragen muß, sie dumm zu
machen, wenn sie in der verzehrenden hitze den kopf
so warm halten. alle trugen ein sehr breites steifes
mieder, welches ihnen die schultern in die höhe
treibt, und einen kurzen schwarzen faltigten rock,
der nur bis an die knie gehet, und blaue
strümpfe; die meisten hatten einen stecken in der hand.
einige mädchen hatten eine art karkassenhauben
von schwarzem flor auf, und hatten hinter der
haube die haare mit einer haarnadel zusammengesteckt,
welches malerisch aussah; aber die häßlichen breiten
in die höhe stehenden mieder verdarben die ganze
figur. die weiber sahen meist alle sehr gelb aus;
wenn ja eine rot und weiß war, so gab ihr doch eis
ne fatale perpendikularität des gesichts ein
dummes ansehen. kurz das schöne geschlecht ist
indieser ganzen gegend sehr häßlich, woraus ich aber
gar nicht  nach lavaters ganz unüberlegten
principien  schließen will, daß es ihnen in gleichem vers
hältnisse, wie an schönheit, auch an innerer
vollkommenheit mangele. die männer haben einen
starken knochenbau, sehen derb und substantiell und
etwas in sich gekehrt oder mißvmutig aus. sie
haben alle über der weste breite grüne hosenträger,
und schwarze oder bunte lederne gürtel. die juns
gen kerle kleiden sich gern rot, die alten aber alle
chwarz oder braun, und auf den dörfern sieht man
noch ziemlich viel die lange bärte tragen. alle
ha  ben

reise von wien nach münchen. 493
ben schwarze unaufgeschlagene hüte, da man hinges
gen im salzburgischen die grünen hüte findet.
in diesem städtchen alten oetting nahm
die bairische ökonomische societät ihren anfang.
der hr, v. hoppenbichl, ein kanonikus beidem
  hiesigen stifte errichtete im jahre 1765 mit drei
oder vier officieren eine deutsche gesellschaft.
dieß war in der dortigen gegend so etwas
unerhörtes, daß die dummbigotten landpfarrer in der
gegend sich dawider auflehnten. dersel. hr. v.
kohlbrenner übernahm nicht allein derselben
verteidigung in seinem intelligenzblatte, sondern gab
auch den weisen rat, daß die gesellschaft ihre
arbeiten auf die oekonomie ausdehnen sollte,
verfaßte den plan dazu, und schafte ihr die bestätigung
des kurfürsten marimilian joseph. nachher
ist die gesellschaft nach burghausen als der
hauptstadt des rentamts, worinn alten oetting liegt,
verlegt worden. sie scheint jetzt nicht in
sonderlicher aktivität zu sein, nur läßt sie jährlich ein paar
lobreden drucken; welche komplimentenreiche
aufsätze zu der in baiern so höchst nötigen
verbesserung der landesökonomiewohl freilich nichts
beitragen können. diese gesellschaft, so untätig sie
sein mag, ist aber doch viel nützlicher, als ein sehr
berühmtes marienbild in alten oetting,    zu
welchem noch jährlich viele tausend dummbigotte mens
schen
   s. den vten band beil. xiii. 13. s. 57

494 drittes buch. i. abschnitt.
schen wallfahrten. es ist also bis jetzt in
altenoetting der aberglauben in viel frischerm gange,
als das studium der deutschen sprache und der
oekonomie.  
von alten oetting ausgehet der weg in
völliger ebene fort; der boden ist zwar steinigt,
und nicht sehr fett; aber doch fruchtbar. man
bemerkt gleich beim eintritten baiern, daß die
getraidefelder mit zäunen von jungen sichtenbäumen
und zweigen eingefriedigt sind. erstlich glaubten
wir, es wären lebendige zäune, und freueten uns
darüber; aber wir erfuhren nachher, daß dies
wider das wild geschehet, welches in baiern in
großer menge geheget wird. daher sind auch die
hecken oder türen der zäune an diesen
einfriedigungen und an den dörfern    so eingerichtet, daß
sie von selbst zufallen. wenn das getraide
geerndtet ist, werden die beweglichen zäune
weggenommen, weil alsdenn auf den stoppeln und auf der
bräche gemeine weide ist. es kann nicht leicht
etwas holzverderblichers erdacht werden. beklas
genswürdig ist das land, dessen fürsten und
grossen die landverderbliche leidenschaft der großen jagd
haben, und wild mehr als menschen lieben. die
großen mißbräuche, welche in baiern bei der jagd
vorge   in oestreich sind alle dörfer offen. erst in
baiern findet man am eingange und ausgange
eines dorfes ein heck,

reise von wien nach münchen. 495
g
vorgehen,    sind schon in mehrern öffentlichen
schriften gerügt worden. wäre es nicht klüger,
wenn anstatt der abgehauenen jungen bäume und
zweige, die aecker mit lebendigen zäunen eingefrie   
digt, und sowohl das schädliche wild abgeschafft,
als die gemeinen weiden eingeschränkt, und
futterkräuter an die stelle gesetzt würden 
wie fuhren durch mülldorf    ein sehr
gisches städtchen am inn belegen, welches mite
ten in baiern liegt. es ist 164o abgebrannt, es
müssen aber die mauern sein stehen geblieben, denn
man siehet allentalben parabolische bogen und
türen. die mauern sind auch ungewöhnlich dick,
zum teil wohl sieben bis acht fuß, welches man
bemerkt, da unter den meisten häusern der stadt
offene arkaden oder bogengänge sind. die stadt
ist eben nicht schön gebauet; aber die gewohnheit,
welche die eigentümer der häuser mancher kleinen
städte in der gegend haben, die häuseroft
neuanstreichen zu lassen, giebt den städten ein muntere
ansehen. wir bemerkten hier einen starken hopfen
        bau,
  des vorigen kurfürsten marmilan joseph
hauptpassion war die jagd. der itzige kurfürs
liebt sie nicht. er hat schon befehle zur
abstelung dieses unwesens gegeben, aber passionirte
ä wissen sie zu vereiteln,
   diese stadt ist in merians topographia
zvariae s. 53. abgebildet,

4ss drittes buch. 1. abschnitt.
bau, sahen auch weißen kohl, melde, und
andeee küchenkräuter auf freiem felde gepflanzt,
wekches wir in dortigen gegenden, besonders in
oestreich, noch nicht gesehen hatten gleich hinter denn
städtchen fährt man einen steinigen unangenehme
holen weg zwischen kahlen anhöhen hinauf, und
jenn man oben ist, wird man eben nicht durch eine
sonderliche ansicht belohnt. aber so wie sich der
weg bei einem elenden dörfchen wendet, erblickt
man im grunde wieder den starkfließenden inn,
nebst verschiedenen sich schlängelnden bächen,
schattigten wäldern und einigen dörfern.   
hinter ampfing  14 post  einen dorfe
und postwechsel, hat der weg nichts auszeichnende,
außer einigen anhöhen, und holenste abhängenden
wegen, dabei die hemmkette immer im gange
bleiben muß. hier trafen wir an der landstraße eine
allee, welches in oestreich und baiern etwas seltes
nes ist. siewar von sichten und tannen. wenn
man von der letzten anhöhe herab fährt, zeigt sich
rechter hand das schloß haag    sehr gut. e
liegt am abhange eines mit bäumen bewachsenen
hohen berges. man fährt von da noch beinahe
meile bis zum markte haag, und hat un  
ges, weil der weg hoch liegt, rechts eine schöne
    auss
 
   es ist in merians topographia bavariae s.
23 abgebildet. es scheint aber seitdem etwas
hinzugebauet zu sein,

reise von wien nach münchen. 497
aussicht, auf ein weit entferntes bergichtes feld,
welches noch voll getraide stand, wie denn
überhaupt in baiern die aerndte an vielen orten noch
nicht angegangen war. hingegen in oestreich war
sie schon geendigt. .
der markt haag, wo der postwechsel ist,
 1 post  heißt von dem weit entlegenen schlosse
ein hofmarkt. er hat ziemlich niedrige schlechte
häuser, davon verschiedene gar bunt gemalt sind.
indessen hat dieser kleine ort doch einen
springbrunnen mit einer statue, dergleichen man in
mehrern marktflecken baierns findet. hier war wieder
hopfenbau, weiterhin fanden wir auch, daß hanf
gebauet ward. in einiger entfernung sing wieder
die vorhergedachte allee von tannen  und
sichtenbäumen an. wir kamen darauf in einen meile
langen wald von nadelholz, wo ein klausner
wohnte, welcher zum zeichen daßer beten wollte, gar
kräftig läutete.
fz.
in hohenlinden  1 post  einem dorfe,
wo die pferde gewechselt wurden, war eben
kirchweihe.  auf bairisch kirte oder kirchtag.  hier
hatten wir gelegenheit die ersten lustigen baiern zu
sehen. es waren da viel junge frische bauerdirnen,
die weit munterer aussahen als die an der gränze,
so wie denn überhaupt näher nach münchen das
geblüt sich verschönert. auch bei den
mannspersonen hatte die kirte gewirkt, sie waren
aufgeräumter und gesprächiger. sie wunderten sich, daß
ppp

498 drittes buch. i. abschnitt.
wir im wagen schrieben.    wir wurden hier, so
wie an verschiedenen kleinen orten in baiern
kuriere betitelt, weil wir in einem leichten wagen
fuhren. hier ward flachs gebauet, welcher hier, so
wie in oestreich, haar genennet wird.  
es war nach wenigen leichten donnerschlägen
ein kleiner sanfter regen gefallen, der bald aufhörte.
wir schlugen unsern wagen zurück, und zogen den
erquickenden duft des nadelholzes in uns. als
wir aus dem walde auf eine weite ebene vollgrünes
und getraide kamen, genossen wir mit voller
empfindung die wollust einer gereinigten kühlen luft
nach einem schwülen sommertage. selbst der
leicht bewölkte himmel trug zur ruhigen anmut
der scene hei; und der weg hatte sich so sehr
gedrehet, daß die sonne gerade hinter uns unterging,
da sie den tag vorher gerade vor uns untergegangen
v  wmp,
   vielleicht nicht bloß deshalb, weil wir im
wa  gen, sondern überhaupt, weil wir schrieben.
sehr glaubwürdige männer behaupten, daß der
dritte teil der bauern in baiern nicht lesen
geschweige schreiben kann, ja daß noch nicht auf
dem dreißigsten dorfe ein schulmeister ist.
 s. ephemeriden der menschheit 1782. 3s
st.  auch der dritte teil der ländereien in
baiern soll unbeftellt liegen  ist es nicht traus
rig, dieß bei einer nation zu finden, aus wels
cher, wenn sie nur gehörig behandelt würde,
  so viel zu machen wäre 
 .

reise von wien nach münchen. 493
war. wir vergnügten uns an den sanften referen,
welche sich an den wolken vor uns in
mannigfaltig gebrochenen farben, als biolet, lila,
blaßgrün, florentinerrot u. s w. zeigten, und unsere
seelen wurden voll von empfindungen des danks,
gegen den, dessen allmacht in der geringscheinendesten
wirkung der natur zum bewundern sichtbar ist,
und der darinn quellen des reinen vergnügens für die
gelegt hat, die es zu empfinden wissen. nun sie,
die dämmerung, es erhob sich abermals ein kleiner
regen, es blitzte von verschiedenen seiten, der
donner murmelte schwach von ferne, und unsere
empfindungen stiegen zur seierlichkeit,
 
porsdorf  post  ein schlechtes dorf is
der letzte ort, wo pferde gewechselt werden, wir
hatten von da noch1post bis münchen, wo wir
im dunkeln ankamen. wir mußtendes einlasses
wegen, um einen großen teil der stadt herumfahren,
und traten in der kauffingergasseim schwarzen
adlerbei hrn. albert ab. unsere reise war so
geschwind als angenehm gewesen. wir hatten in 3
tagen und3nächten 56 meilen gemacht, und hatten
uns in melk und linz zusammen mehr als einen
tag aufgehalten, so daß wir nicht mehr als2tage
 3nächte auf unsere reise rechnen konj
im nördlichen deutschlande, wo weder hochwege,
noch geschwinde postexpedition zu finden sind,
hätten wir auf diesem wege gewiß noch einmal so
lange zugebracht.  
nicolai reise,  ter band. ji
zwei
500
s     
zweiter abschnitt.
aufentalt in münchen.
  i.  
manchen hat den vorzug vor vielen städten, und
selbst vor dem großen wien, daß von dieser stadt
eine in neuern zeiten gemachte vollständige
beschreibung vorhanden ist, welche einem fremden zum
leitfaden dienen kann. man hat sie dem herrn
prof. westenrieder zu denken.    ich weiß
wohl, daß sehr viel daran, und zum teile mit
rechte getadelt worden ist. aber im ganzen gehört
doch dieses werk zu den wenigen wirklich nützlichen
städtebeschreibungen. ich würde mich sehr
glücklich geschätzt haben, bei meinem aufentalte in
münchen dieses werk haben brauchen zu können,
aber ich konnte nicht einmahl einen grundriß der
stadt bekommen. die irrtümer, die sich in
diesem werke noch hin und wieder finden, mag ich
gar wohl entschuldigen. eine beschreibung einer
stadt in der man wohnt, scheint so leicht zu mas
chen
     
   beschreibung der haupt  und residenzstadt
münchen, im gegenwärtigen zustande, vom
prof. westenrieder, münchen 1782. 8.
     

aufentalt in münchen, 50 t
chen zu sein. man kann ja alles, was man bes
schreiben soll, vor augen sehen  so dachte ich
auch ehe ich mich an solche beschreibung machte,
aber die erfahrung hat mich wohl die schwierigkeis
ten gelehrt, solch eine menge von gegenständen,
die sich in einer großen stadt zeigen, unter dem
rechten gesichtspunkte zu fassen, das
bemerkenswürdige auszuwählen, indes kurz und doch deutlich
ä die erste ausgabe meiner
beschreibung von berlin, ob ich gleich möglichsten
fleiß daran gewendet hatte, war doch noch sehr
unvollkommen. erst nachdem ich die beschreibung,
unvollkommen wie sie war, verschiedene jahre lang
vor augen hatte, erst nachdem ich mich mit den so
höchst mannigfaltigen gegenständen, durch oft wies
derholtes betrachten und ueberlegen, bekannter
gemacht hatte, fing ich anzumerken woran es
fehlte, daß die beschreibung nicht war was sie
seinsollte. ich fand, daß zuweilen mannigfaltige sru 
dien nötig wären, ehe zuweilen zehn oder zwölf
zeilen auf die rechte art könnten gesagt werden.
und dennoch wäre ich nicht im stande gewesen zu
leisten, was ich geleistet habe, wenn sich nicht
in meiner vaterstadt eine menge verdienter
männer von allen ständen auf eine rühmliche weise
beeifert hätten, mir beistand zu leisten, wenn man
mir nicht sogar alle archive eröfnet hätte, und wenn
ich nicht bis zur äussersten ermüdung hätte arbeiten
wollen, um mir, auch von dem geringsten
gegenstande, nicht schwankende, sondern genaue
nachrichten zu verschaffen. wer dies nicht tun kann
  ji2oder

so2 drittes buch ii. abschnitt.
oder tun will, und wer dabei nicht die seltene
verläugnung hat, eine menge mühsamer
untersuchungen, sich nicht merken zu lassen, und sich zu
befleißigen, das in fünf zeilen zu sagen, was er mit
geringerer mühe auf drei bogen sagen könnte,
gleichwohl aber ohne die gewissenhafteste untersuchung,
von der niemand sehen kann, ob sie geschehen ist
oder nicht, auch nicht eine einzige zeile
niederzuschreiben; der wird niemals eine stadtbeschreibung
so wie sie sein soll, zu stande bringen.
  ob es gleich sehr nötig ist, daß derjenige,
  der eine stadt beschreiben will, auch in den
geringsten dingen sorgfältig sein muß, damit teils nichts
vergessen, teils nichts unrichtig angezeigt werde,
so möchte ich doch, aus den angeführten ursachen,
die einzelnen irtümer worüber man hrn.
westenrieder zum teile so bitter getadelt hat, zwar
anzeigen und verbessern, aber sie dem verf. sogar hoch
nicht anrechnen; denn in der tat bei der ersten
ausgabe einer städtebeschreibung sind sie nicht zu
vermeiden. aber daß die allgemeine
einrich tung seines buchs nicht ganz so ist wie sie sein  
sollte, bedaure ich wirklich. die wahl der zu
beschreibenden dinge ist wohl selten zweckmäßig
getroffen, z. b. s. 58 ist von allen den
kostbarkei ten, welche in der sogenannten schönen kapelle,
und von den antiken köpfen, die in dem sogenanns 
ten antiquarium entalten sind, nicht ein wort
gesagt, hingegen sind s. 56 zwei seiten sehr
umständlich mit einer folge der namen der
bairi            schen
 

aufentalt in münchen. 503
schen regenten gefüllt, deren bildnisse in der
gallerie hängen, und s. 59 sind ganz gemeine reime
abgeschrieben, die im schloßhofe stehen, und doch
schwerlich jemand interessiren. es fehlt ferner
diesem werke gänzlich an der so höchst
nöchigen einleuchtenden ordnung. ich mag mich
ungern andern zum beispiele anführen. indessen
da jeder schriftsteller billig die art zu verfahren
derjenigen, welche vor ihm ähnliche arbeiten getan
haben, vor augen haben muß, da mir jedermann
zugestehet, daß ich zu der art, wie man städte gut
beschreiben muß, ein beispiel gegeben habe; so
wünschte ich wenigstens, daß die, die nach mir
kämen, nicht unvollkommener wären als ich. gleich
in meiner ersten ausgabe habe ich die materien in
die simpelste und natürlichste ordnung gesetzt, die
man in ähnlichen werken, wenn man keine bessere
zu finden weiß, wohl beibehalten möchte. bei hrn.
westenrieder ist die ordnung ganz unbestimmt
und willkührlich. wer würde z. b. wohl unter
dem abschnitte vom kirchenwesen, die
volksmenge in münchen suchen    wie kommen s. 83
die teatergebäude zwischen dem geistl.
exercitienhause und dem churf. seminarium, oder
die ballhäuser    zwischen dem seminarium
ji 3   und
   herr westenrieder schreibt auf gut baierisch
baalhäuser. das könnte häuser des götzen
baals ausgelegt werden. aber hr. w. ist ein
viel zu heller kopf, um dieses zu meinen. er
hat

s
594 drittes buch. ii. abschnitt.
  
und der münze gesetzt werden. wie unschicklich
ist es, daß man die gewerbe und handwerker
im sechssten abschnitte s. 98, und nachdem
allerlei dinge dazwischen gesetzt sind, die
manufakturen und fabriken erst im neunten abschnitte
s. 129 suchen muß  die einleuchtende ordnung
macht es den lesern, besonders den fremden,
welche dergleichen bücher doch öfter nachschlagen
als im völligen zusammenhange lesen, viel leichter,
dasjenige was sie eben suchen, geschwind zu finden.
hiezu hat es herr westenrieder an allen
neberhälfsmitteln fehlen lassen. sein register ist
bei weitem nicht vollständig genug. selbst bei
dem inhalte sind nicht die seiten beigesetzt, wo
jeder abschnitt angehet, welches doch unumgänglich
notwendig wäre. sogar die kleine mühe, daß
auf den kolumnentiteln die zahl des
abschnitts, und die abgehandelten materien
angezeigt sind, ist nicht einmal angewendet; ohners
achtet das nachschlagen so sehr dadurch erleichtert
wird. ich weiß genugsam, wie sehr sauer es mir
geworden ist, in dieser beschreibung das zu finden
was
hat sich nur von der bairischen aussprache, wel   
che dasasehr lang zieht, z. b. baal, naar,
traank zu dieser schreibart verführen lassen.
eben so schreibt er auch s. 205 die paarfüßigen
karmeliterinnen. das wären eigentlich kars
meliterinnen, deren jede ein paar füße hat,
wie andere menschen. er meint aber, daß sie
barfuß gehen.  
 

aufentalt in münchen. , 505
was ich nachschlagen mußte, da dasjenige, was
billig zusammen gehörte oft an zwei oder drei orten
zerstreckt, und nirgend rechte nachweisung ist. es
kann daher wohl sein, daß ich hin und wieder
etwas nicht habe finden können, was wirklich darinn
stehen mag.
eine genaue topographie aller straßen
ist auch bei dieser beschreibung nicht befindlich.
was herr w. von den gassen der stadt sagt, ist
so kurz und unzulänglich, daß es keinem fremden
brauchbar ist. gleichwohl kann sich kein fremder
in eine stadt eher finden, bis er sich nicht von der
lage der gassen einen recht deutlichen begriff
gemacht hat. ich wiederhole, was ich schon oben bei
presburg s. 335.336 bemerkt habe, daß wenn
man in einer beschreibung einer stadt nicht jede
straße ohne ausnahme, nach ihrer wahren lage,
beschreibet, und nach einem zustimmenden grund ,
risse numeriret, so kann sich ein fremder
unmöglich von der wahren lage der stadt einen begriff
machen. die numerirung auf dem plane scheint
eine kleinigkeit zu sein, aber sie leitet den fremden,
der sich nicht zu finden weiß. wenn man wie herr
westenrieder tut, die öffentlichen, die
weltlichen, und die geistlichen gebäude, in besondern
abschnitten beschreibt, so wird in dieser
unnatürlichen ordnung alle augenblicke getrennt, was
hinter einander folgen sollte. herr w. hat sich
übrigens über viele gebräuche, sitten u. s w.
eingelassen, und zum teil weitläuftig davon gehandelt.
   i i4   a

506 drittes buch. ii. abschnitt.
dieß lobe ich an sich sehr, nur ists für einen
eingebohrnen schriftsteller immer eine höchstmißliche
sache über solche dinge zu disseriren, zumahl wenn er
weder freimütig sein will, oder darf. der
grundriß den herr westenrieder liefert, ist sehr
gut. aber er hätte sich wohl die geringe mühe
geben können, die viertel der stadt durch
schrafsierung zu unterscheiden, und die straßen nicht
nur zu nennen, sondern auch zu numeriren, welches
so nützlich ist um sich auf einem plane zu
orientiren, wovon ich auch schon das beispiel gegeben
hatte. auch ist nicht einzusehen, warum nur die
innere stadtmauer, nicht aber wälle und graben
angedeutet sind, die man doch in ältern grundriss
sen findet.    desgleichen wäre wohl zu
wünschen gewesen, daß anstatt die ecken des blatts leer
zu lassen, lieber die nächste gegend vor den
toren angedeutet, und lieber ein ganzer bogen
deshalb genommen worden wäre, weil einem fremden
die nächste herumliegende gegend zu kennen, immer
angenehm und nützlich ist. ich mache alle diese
erinnerungen aus liebe zur wahrheit. ich hoffe nun
bei einer neuen auflage, es werde das so nützliche
we   z. b. in merians topographia bavariae,
s. 44, desgleichen im staat von bayern 17o3
in kl. 8., auch auf dem bei joh. mich. probst
in augspurg auf einem landkartenbogen gestos
chenen grundrisse, der doch auch etwas von der
nächsten gegend um die stadt zeigt.

aufentalt in münchen. 507
westenriedersche werk ganz umgearbeitet, und
dadurch erst recht nützlich werden.  
die alte geschichte von münchen ist kürzlich
in einem treflichen diplomatischen werke des seel.
bürgermeisters von bergmann erläutert
worden.    vor einigen zwanzig jahren schrieb hr.
bianconi einen italiänischen traktat    über
münchen. es ist voll unnützem wortgepränge
und eben so unnützen komplimenten, und zeigt fast
nur einige der hauptsächlichsten merkwürdigkeiten
an, die etwan ein neugieriger reisender im
a orickschen verstande zum augenmerke nehmen
würde. doch sind einige einzelne gute bemerkungen
darin  rari nantes in gurgite vasto. weit
wichtiger ist, was der verfasser der briefe eines
reisenden franzosen, der besonders baiern
sehr gut kennet, über dieses land, insonderheit aber
über münchen schreibt, desgleichen der ebenfalls
sehr gut unterrichtete menschenfreundliche und sehr
freimütige verfasser der kürzlich erschienenen
reise durch den bairischen kreis,  1784. 8. 
    i i5 der
   beurkundete geschichte der churfürstlichen
haupt  und residenzstadt münchen von ihrem
entstehen, bis nach dem tode kaiser ludwigs
iv, mit einigen erläuternden kupfern, ein
hinterlassenes werk michaels von bergmann,
münchen bei j. b. strobl 1783. fol.
   die deutsche uebersetzung ist in leipzig 1765
gedruckt.

508 drittes buch. ii. abschnitt.
der aber im topographischen herrn
westenrieder abgeschrieben hat,
in der berlinischen sammlung
astronomischer tafeln lr bd.  berlin 1776. 8.  s. 99
wird münchen unter die länge von 29  1 o 
und unter die breite von 48  9  55  gesetzt.
herr westenrieder setzt 29  1 1 , und 48 
1o ;    so wie es in den abhandlungen der
baierischen akademie iir bd. in einer
abhandlung des hrn. v. limbrunn s. 350. 351
angegeben worden. diese angabe ist aber nur durch
reduktion gemacht, nicht aber auf
beobachtungen gegründet. da nun sonst die
berlinische sammlung sehr genau ist, so hätte hier
wohl die ursache der differenz untersucht, und
die richtigste angabe gewählt werden sollen.
die genaue geographische bestimmung der lage
ist bei einer städtebeschreibung wohl das ers
ste. in einer stadt, wo eine akademie der
wis   einzinger im abriß des heutigen
kurfürstentums beiern  münchen 1767. 8.  s. 8,
setzt 34  32  länge, und 48 39 breite  oder
wie er sehr possierlich fetzt  kürze . diese
angabe ist aber gewiß falsch. desto eher, da eins
gebohrne die lage falsch angaben, hätte man
  von hrn. westenrieder eine genauere nachricht
erwarten dürfen.    
w

aufentalt in münchen. 505
 m  
mmk wissenschaften ist, sollte doch darüber kein
zweisel. sein, zumahl wenn ein mitglied der
academie sie beschveibt.    
 
münchen ist eine stadt von mittler
größe.    sander    der so viel unüberlegtes
sagt, giebt vor, in der hauptstraße könne man
kaum einem wagen ausweichen. dieß ist ganz
falsch. im ganzen sind die gaßen in münchen
y viel breiter als in wien. die kaufingergasse,
  die neuhausergasse, das tal u. a. sind breit
. genug. der platz,    oder markt, wo die
haupta
   westenrieder s. 22 sagt, der umkreis betrage
58oo gemeine schritte. er sagt aber nicht
wie lang er einen gemeinen schritt rechnet,
g welches doch sehr nötig wäre. sonst rechnet
man ihn zu 2  fuß rheinl. es wäre dann der
umfang von münchen 14,5oo rheinl, und
also größer als der umfang von wien, ohne
  die vorstädte;  s. iii. bd. s. 189. . daß  
j aber in wien weit mehr straßen sind, fällt auf
dem grundriß in die augen.
   r. b. iir t. s. 37.
s     die abbildung dieses platzes stehet man in mes
  rians topographia bavarica s. 46. ich
e dächte ein großer teil der häuser dieses platzes
sähe noch so aus wie er 1644 aussah, als dieß
bild gestochen ward. das angemahlte an als
len häusern ist noch eben so. es tut
schlech 
te wirkung, ohnerachtet es in so vielen büchern
gerühmt wird.  
 

sie drittes buch. n. abschnitt.
hauptwache ist, hat ansehnliche häuser und offne
arkaden unter denselben. auf diesem platze steht ein
vergoldetes bildniß der jungfrau maria auf einer
hohen marmornen säule, und um das fußgestell
derselben, eben wie an der mariensäule auf dem
hofe zu wien    siehet man geharnischte engel
beschäftigt, ungeheuer zu zerhauen, welches, ehen
wie dort, auf die vertilgung der ketzer  das
hauptaugenmerk der jesuiten   deutet. der
erjesuit p. crammer in seinem deutschen rom,   
 welchen ehrennamen er der stadt münchen
beilegt  sagt s. 108   die vier tiere sind  eine
 natter, ein basilisk, ein wilder löw, und ein
 drach; unter welchen4tieren verstanden
wer den, die 4uebel eines landes  ansteckende luft
 und krankheiten, hungersnot, krieg und
 ketzerei.  sehr lustig ists, daß p. crammer
s. 111 sagt   einen luterischen leibarzt namens
 schmid aus sachsen habe sein prädicant  
 in sachsen oft ermahnt, er solle niemals nach
s
 müns
v.
   s. den iiten band s. 625.
   münchen 1781. 8.
   die katolischen geistlichen affektiren alle
protestantische prediger aus geringschätzung prä 
dikanten zu tituliren, weil sie sich einbilden, die
priesterweihe sei bloß bei der katolischen
kirche, und sie haben einen seinen schluß, daß
weil in der protestantischen kirche kein wahres
priestertum sei, so könne sie auch nicht die
seligmachende kirche sein. dieser abgeschmackte
satz

aufentalt in münchen. 5 ii
 münchen wandern, damit er nicht von der auf
 der platzsäule stehenden maria verzaubert
wer de. er aber ging nach münchen, sah öfters
 dieses bild an, wurde so bewegt, daß er die
 luterische lehre verlassen, und die
katoli sche angenommen, darin gelebt und gestorben
 ist.  wer durch bloßes ansehen eines bildes
seine religionsmeinungen verändert, ist eben ein
solcher armer tropf, als der solch absurdes zeugers
zählt.   bei uns mußte der
protestantismus ungleich fester sitzen, denn an uns hat dieß
              maris
satz wird bis auf den heutigen tag noch immer
im ernste vorgebracht um den protestantismus
zu widerlegen, und was noch mehr ist, es giebt
sogar noch schwache köpfe welche sich dadurch,
... irre machen lassen. ein höchsimerkwürdiges
beispiel, da katolische emissarien einen
gutmütigen und schwachen lavaterischgesinnten
protestantischen prediger durch dieses elende
argument bewogen haben, sich insgeheim die
katolische priesterweihe geben zu lassen, um
christuskraft zu erlangen, wird erzählt in der
berlinischen monatsschrift 1785. januar, s. 71.
diejenigen welche glauben, daß alles jetzt so
glatt und schön wäre, mögen aus dieser
unerhörten geschichte lernen, was unter dem
vereinigungsgeiste der katoliken verborgen ist.
welche ungeheuer stolze und widersinnige
begriffe die katolische klerisev von ihrer
priesterwürde zu verbreiten sucht, davon kann man
nachsehen oben im vten bande s, 5.
a

512 drittes buch. ii. abschnitt.
 
 
führt.    alle seine großen eigenschaften, seine
marienbild kein wunder tun können. ihr
öfteres anschauen hat vielmehr eine ganz
entgegengesetzte wirkung gehabt. wir hielten diese als
kunstwerk höchstmittelmäßige bildsäule für ein
denkmahl stumpfer bigotterie und höchstverfehlter
politik. ich hoffe, es ist erlaubt, wenigstens nach
150 jahren über fürsten und weltbegebenheiten
ganz ohne zurückhaltung seine meinung zu sagen.
maximilian i. erster kurfürst von bayern, ein
herr von ausgezeichneten talenten, tapfer und biet
der, hatte, so wie fast alle deutsche katolische
prinzen seines zeitalters, das unglück gehabt von den
jesuiten erzogen zu werden. diese hatten sich sehr
früh, nach der ihnen eignen, unnachahmlichen aber
abscheulichen art auf die menschen zu wirken, seis
nes ganzen gemüts bemächtigt, hatten sehr früh
diesem guterzigen biedern prinzen anstatt der
religion, ihre ungereimten meditationen und
erercitien untergeschoben, hatten ihn bewogen, sich noch
als jüngling in die sodalitatem b. l . m.
einschreiben zu lassen, d. h. den ersten schritt zu tun,
sich den jesuiten affiliiren zulassen. als ein mann
war er daher ihnen völlig ergeben, handelte bloß
durch ihren einfluß, vergaß sich und sein vaters
land, so wie es die jesuiten von denen verlangen,
welche ihrer gesellschaft zugetan sind. er war,
gerade so wie sie es haben wollten, dem orden blind
ergeben, ein stock in der hand dessen der ihn
taps
   s. den miten bd. s. 564
 
 .

aufentalt in münchen. sz
tapferkeit, seine tätigkeit, seine liebe zu den
künsten, wurden bloß von den jesuiten dirigirt,
nicht zu seinem wohle oder zum wohle seines
landes, sondern ad majorem dei gloriam, das
heißt, zum wohle des ordens. durch den
einfluß der jesuiten ergriff er, noch als erbprinz,
die partei kaiser ferdinands ii. mit mehr eis
fer als politik. da die böhmen wünschten ihn zum
könige zu haben, so wagte er sein leben und den
kern seiner bairischen kriegsvölker, um dem
schwachsinnigen und untätigen ferdinand ii. die
böhmische krone zu erhalten. hauptsächlich durch
seine und seiner baiern tapferkeit ward 1620 der
sieg auf dem weißen berge bei prag
erfoch  ten. er dachte wohl wenig daran, indem er gut
und blut aufs spiel seßte, daß er fesseln für
deutschland schmieden half, und sein eigenes haus
erniedrigte. denn spricht nicht die geschichte laut
darüber, daß beide ferdinande  welche selbst
von aller tapferkeit und guten eigenschaften entblößt
waren, und unter deren regierung zu allem was
geschah, die herrschsucht der geistlichkeit
besonders der jesuiten, das einzige schwungrad war ,
die schädliche absicht hatten, ganz deutschland von
der ostsee bis zur donau zu unterjochen, und daß
seit dieser zeit das haus baiern allgemach
gesunken ist, welches im anfange des vorigen
jahrhunderts auf der spitze seines ruhms und seiner
macht war  als maximilian i. nun zur
regierung kam, blieb er unausgesetzt im joche der geist,
lichkeit, bauete eine menge klöster, gab den
iesuiten

514. drittes buch. ii. abschnitt.
suiten 30,ooo f. zu ihrer eingebildeten mission
nach china,  welche bloß diente die ihrigen zu
mandarinen zu machen  und in der frömmsten aber
mißgeleiteten absicht 2oo,ooo fl. kapital zur
stiftung des jesuiterkollegiums in lüttich   
um jesuiten als missionarien zur heimlichen
fortpflanzung der katolischen religion nach
eng    land
   
   es wurden bis zu aufhebung des
jesuiterordens io,ooo fl. als zinsen dieses kapitals
aus münchen nach lüttich geschickt. die
engländer glaubten wohl nicht, daß die emissarien
welche sich in ihr land schlichen, um beständige
unruhen zu erwecken, durch den frommen eifer
des churfürsten von baiern besoldet würden.
 ebenso haben die protestantischen einwohner
von schwerin sich bisher nicht träumen lassen,
daß die bei ihnen besindlichen katolischen
geistlichen und ihre zöglinge von linz aus besoldet
würden, und daß durch dieselbe die heimliche
einführung der katolischen religion in
dännemark und schweden soll befördert werden.  
  nach aufhebung des jesuiterordens unterblieb.
die auszahlung der 1oooo fl. nach lüttich;
und nach verschiedenen wendungen, da beinahe
die jesuiten unter der jetzigen regierung diefe
jährlichen 10,ooo fl. zn futterung ihrer
vermeinten märtirer erhalten hätten, wurden doch
endlich, im jahre 1782, die einkünfte der
universität ingolstadt damit vermehrt, in welche
aber jetzt noch die jesuiten nur allzuviel einfluß
haben. s. alg, deutsche bibl. lx. 1, s. 262. 

aufentalt in münchen.   513
 
und noch im jetzigen jahrhunderte sehr hinterlistig
den zweckverbanden, die landesregierung
umzustürzen,   und ihre eigene regierung an deren
stelle zu setzen , und ließ 1638 dieses
monument der jungfrau maria aufrichten, durch deren
einfluß, als patroninn von baiern, wie ihm
eingebildet wurde, die schlacht auf dem weißen
berge gewonnen wäre, die doch eigentlich durch sei
ne eigene obgleich mißgeleitete tapferkeit und durch
friedrichs v. unbegreifliche nachläßigkeit und
weichlichkeit war gewonnen worden. ich bin
niemals
   in der zueignungsschrift des florus
anglobavaricus  leodii 1685  nennen die lüttichschen
jesuiten dieß kollegium seminarium
confessorum et martyrum. der bairische verfasser
der vorstellung des p. provincials der
oberdeutschen provinz wider die aufhebung des
nexus mit ausländern  1770 8.  nennt es
geradezu eine stiftung zu unterhaltung
künfs  tiger königsmörder. es scheint hart, ist aber
  wahr. die jesuiten nannten ihren
meuchelmör  derischen p. garnet in england auch einen
märtyrer. wenn man bedenkt, welche
unruhen die jesuiten nur bloß in england, seit der
abscheulichen pulververschwörung bis zu ende
  des vorigen jahrhunderts und selbst noch im
jesigen, unermüdet angerichtet haben; so muß man
eine stiftung um diese unseligen confessores et
martyres in england zu unterhalten, von hers
zen verabscheuen,
ricolai reise, ster band.
           
 
k k

ss drittes buch nachmitt
mals vor diesem monumente vorbeigegangen, ohne
mich für den guten maximilian zu schämen, und zu
wünschen  gott möge nie die zeit wieder kommen
lassen, daß deutsche fürsten von so hinterlistigen
pfaffen am gängelbande geleitet werden, und das
wahre wohl ihrer länder so sehr verkennen 
utebrigens so oft ich vorbei ging, lagen stumpfsinnige
menschen an den stufen dieser säule, und baten
die taube eherne maria, wer weiß warum, vielleicht
um ausrottung der ketzereien, wie es noch
jetzt jedem katolischen kinde in der kinderlehre
anbefohlen wird.   . . . . . .   .
3  
dieäkurfürstliche schloß
ist ein ungeheuer gr  ßes schlecht zusammenhängendes
gebäude, ohne symmetrieund evrytmie, von den
noch dazu,175o ein teil abgebrannt ist, der noch
unaufgebauer da stehet. man hat aber dennoch
platz in diesen schlosse übrig; denn es ist so gar
weitläufig, daß es acht höfe einschließt. es ist
schwer, von der ganz heterogenen gestalt desselben
einen begriff zu geben; und hr. westenrieder
hat sich so wenig die mühe genommen, dessen
wahre lage zu beschreiben und auseinander zu sehen, daß
er nicht einmal anzeigt, was davon abgebrannt ist.
sander, der weder kenntnisse von den bildenden
künsten noch von der baukunst hatte, und so sehr
oft unüberlegt und übertrieben schreibt, giebt vor  
; s    .  die
 
 e         
   s. sanders reisebeschreibung iiter teils. 37.
  ,  
5  

aufentalt in münchen. 517
 die residenz sehe von außen schlecht wie ein
 gefängniß aus.  dieß ist höchstungerecht
geurteilt. die residenz ist auch von außen an vielen
orten mit marmor bekleidet. die zwei und ein
halbes geschoß hohe hauptfacciate, welche unter
dem obenerwähnten kurfürsten maximilian i.
gebauer ward  , ist zwar nach damaliger art mit
tischlerhaftigen zierrachen überladen, und die beiden
übereinander stehenden dorische und ionische
ordnun  gen sind etwas zu kurz, wie es in gebäuden der
damaligen zeit oft vorkommt; aber es ist doch nicht zu
läugnen, daß diese facciate etwas wehlgereimtes
und  wenn man von den zierraten ganz
abstrahirt  ein dem auge sehr gefälliges verhältniß der
teile hat. aber freilich das rechte ansehen eines
landesherrlichen schlosses hat sie doch nicht.
ich hätte das gebäude eher für eine reiche
prälatur   angesehen, zumal da die jungfrau maria,
kk2als
   sie ist abgebildet in merians topographia
bavariae s. 48. so wie fast allentalben auf
die baumeister gar nicht geachtet wird, so ist
auch der namen des baumeisters, der dieses
weitläufige gebäude gebauet hat, ganz
unbekannt.    
   ich schrieb diesen gedanken in mein tagebuch,
als ich diese facciate anschauete, und habe
nachher gefunden, daß sie auch andern so
vorgekommen ist. pöllnitz  lettres, ed.de frf s. 253. 
sagt   la premiere fagade du palais des e.
 lecteur repr sente unbeau couvent. 

ss drittes buch, i abschnitt.  
als die patronin vonbaiern, so groß daran steht. das
innere des schlosses ist prächtig, wie dieß auch in
vielen büchern gerühmt wird. einem denkenden
zuschauer aber müssen bei betrachtung dieser vielen
kostbarkeiten die lange reihe der landesherren von
baiern einfallen, welche zum teil wirkliche
talente und tätigkeit hatten, wie z. b. marimilian i.
und maximilian emanuel, zum teil
wenigstens sehr viel guten willen und sehr viel liebe zu
ihrem lande, wie albert v. und marimilian
joseph  und doch von ihren ministern und maitressen
und von den mehr als beide schädlichen beichtvätern
irre geleitet wurden, weniger für ihr land zu tun,
als sie selbst gern tun wollten; die dann dafür an
eitlen vergnügungen, stumpfen andachtsübungen
die gottesdienst hießen, und seelenlosem prunk sich
weideten, und sich dadurch abhalten ließen, den
wahren zustand ihres landes zu beherzigen. schon
1726, bloß unter der regierung des mehr tapfern
als glücklichen kurfürsten maximilian emanuel,
war durch seine den wahren vorteilen des landes
nicht gemäße politik und seine unmäßige neigung
zur pracht, baiern mit mehr als 30 millionen
schulden belastet,     die alten landesschulden une,
gerechnet  zu deren verzinsung der landschaft nur
2oo,ooo fl. jährliche einkünfte, und also kaunt
der siebente teil der zinsen, angewiesen werden
konnten. gleichwohl dachte man weder an
sparsamkeit
   s. keisers reisen ter te s. 51

aufentalt in münchen. 519
 
 
samkeit noch an ordnung. auch bloß an den bau
und an die möblirung der zimmer der residenz
wurden unmäßige summen verwendet. man sieht un 
ter andern in den zimmern kaiser karls vii.
 weleher bei seinem tode das land mit 42 millionen
gulden schulden belastet hinterließ, ohne
hofschulden  ein einziges rotsammtenesgesices
zimmer und bette, das von 1723 bis 1729 verer 
igt ward, welches beinahe eine halbe million fl.
gekostet haben soll, und dessen stickerei auf 24
centner an gewicht angegeben wird.    der größ 
j kk3te
   sänder  r. b.iir t. s. 38 sagt  das bloße
bette habe 4oo,7oo fl. gekostet, es wären
  24 centner gold daran, und 36 personen häts
ten sieben jahre daran gearbeitet, mir aber
sagte man  das bett und die tapezerei des
ganzen zimmers, welches auch gestickt ist, kos
sie soviel. hr.gerken  r. b. 1r tl. s. 316 
setzt eineomehr, oder 4,007 ooo fl.  vers
mutlich  wenn es nicht ein druckfehler ist  weil
er geglaubt hat, daß sonst der wert von 24
centner gold nicht herauskommen würde, hält
aber freilich mit recht eine so ungeheure sunts
me für übertrieben. der berühmte mann hat
vielleicht nicht daran gedacht, daß faden von
bloßem golde nicht zur stickerei gebraucht wer
den können, sondern, daß vergoldete
silberfäden dazu genommen werden müssen, so daß das
gold ohngefähr nur den sechszehnten teil das
von ausmacht. wenn also in diesem falle die
stickerei 24 centner wöge, so würden daran
2375

520 drittes buch. 1. abschnitt,
ke haufen der schriftsteller schmeichelt gemeiniglich
der eitelkeit und der prunkliebe aller großen herren;
aber der menschenfreund urteilt mit recht, daß
in einem schon damals durch kriege ausgesogenen
und so tief verschuldeten lande, eine solche ganz
unnütze verschwendung des landesherren sündlich war.
bei aller pracht in diesem schlosse nimmt
sich vieles in der tat nicht recht aus. ein
berühmter künstler aus flandern, peter de witte oder
candido, hat für den größten oder
marimilianischen teil der residenz getan, was schlüter
für das schloß zu berlin tat  nemlich er hat alle
bildsäulen und zierraten angegeben und gezeichnet,
darunter ist freilich vieles, was den geschmack sei
ner zeit, der etwas trocknes hatte, an sich führet;
doch ist auch viel schönes darinn, im ganzen
  aber
   
2375 pfd. silber und nur 165 pfd. gold
vorhanden sein. jenes würde nach jetzigem preise
unverarbeitet 
nach konventionsfuße 82,365 fl,
und 165 pfd, gold  95535
  zusammen 177,9oo fl,
kosten. wenn man nun die kosten der
verapbeitung des goldes und silbers zu stickerfäden,
und das siebenjährige arbeitslohn vcn 36
personen, welches auch 80 bis 90,ooo f. beträgt,
zusammen rechnet, so möchte wohl sanders
rechnung ziemlich richtig sein,  

aufentalt in münchen.   521
 
aber tut der wenige zusammenhang und die
unübereinstimmende anlage des gebäudes eine
nachteiligewirkung,und das meisteistallzudüster undtodt.
nebst einem schönen springbrunnen nach p.
candido auf dem sogenannten brunnenhofe ist
das schönste eine herrliche rote marmorne treppe,
deren gewölbe auf vier roten marmornen säulen
ruhet. sie liegt aber im winkel eines öden
mit gras bewachsenen hofes, den man den
kaiserhof nennet. von dieser treppe steigt man zu dem
größten saale, welcher der kaisersaal heißt. er
istin absicht auf die allgemeine anlage sehr schön
und von gutem verhältnisse   1 18 fuß länge zu
52 breite ; aber es sah doch etwas traurig darinn
aus. die wände waren mit alten hautelissetapes
ten, von unbedeutender zeichnung, bekleidet; und
die schönen großen fenster bestanden zu meinem
erstaunen aus altväterischen kleinen runden scheiben,
doch hatte man angefangen größere glastafeln zu
machen. da hier die musikalischen akademien
oder koncerte gehalten werden, so ist an einem
ende eine erhöhung für das orchester. ich konnte
nicht umhin, zu beseufzen, daß ich hier die
mannheimische kapelle nicht hören könnte. ueber dem
kamin sieht man eine sitzende statue  unten steht
virtus, oben mdcxvi. in allen
reisebeschreibungen wird gesagt  diese statue sei von prophyr,
und sie wird gelobt. hr. westenrieder berichtet
s. 427, sie sei von gips und nur angemalt.
ueberhaupt konnte ich an diesem stücke nichts
sonder  kk4liches

522 drittes buch. ii. abschnitt.
liches finden. neben diesem saale ist ein kleinerer,
den man den schimmelsaal nennet, von den
deckenstück, welches apoll in einen wagen mit vier
weißen pferden vorstellet. er ist gegipset und urt
platten von florentiner marmor ausgelegt,
angenehmer anzusehen, als der kaisersaal. die gallerie
ist nichts als ein geräumiger korridor, voller
bildnisse. man kann von derselben links in den
hofgarten    auf einer marmornen treppe stetgen,
welche, den marmor ausgenommen, nur eine gemeine
treppe ist. rechts aber kommt man auf den
hofgang, welcher um den vierten teil der stadt
gehet, und durch welchen der hof, nachdem ihm
entweder der hang zum frommsein oder zum
lustigseinakönmt, sowohl nach sieben kirchen als
nach dem opern  und komödienhause gehen kann.
nicht weit davon ist auch ein saal voller
vergoldung, welcher aber doch sehr dunkel und traurig
aussiehet. es stehen schränke voll porcellan darinn.
in den zimmern der kaiserinn amalia, worinn
   
übri   der hofgarten ist nichts als ein platz mit
bäumen bepflanzt, an welchen damals ein großes
gebäude für die kuf. bildergallerie angebauet
ward. das untere geschoß dieses gebäudes ist
  ein offener bedeckter gang zum spatzieren. im
untern teil des gartens ist ein großer teich,
in dessen mitte eine kleine grün bepflanzte insel
ist. am garten ist die reitbahn, 366 fuß lang
und 76 breit. in büschings geographie wird
sie das turnierhaus benennet.  
v.

aufentalt in münchen. 523
h
übrigens die vergoldung auch nicht gespart ist, sind
schöne tapeten von trefflicher zeichnung und
herrlichem kolorit, aus der münchner
hautelissemanufaktur. die kartone sind von christian wink
gemalt, und die hautelissenarbeiter sind sentini und
ched ville, welche noch leben. in andern
zimmern sind hautelissen, die in den niederlanden
verfertigt worden, welche die taten des otto von
wittelsbach vorstellen; die zeichnung ist nur mit
telmäßig. peter kandido soll sie gezeichnet
haben, aber die kortone waren gewiß besser als die
arbeit. zimmer mit herrlichen spiegeln sind die
menge, und ein zimmer mit einer großen anzahl
schöner miniaturgemälde ist merkwürdig.
indemselben hängt ein kronleuchter von elfenbein mit
menschlichen figuren, welche kurfürst
marimilian i. gedrechselt haben soll. in einem speisesaale,
der an die stelle einer ehemaligen großen treppe
um 1754 angelegt worden, siehet man acht
mittelmäßige brustbilder von bairischen marmor. der
meister hieß wilhelm de grufft oder groff,
die hofkapelle, in welcher gewöhnlich der
hofgottesdienst gehalten wird, ist gewölbt,
undartig eingerichtet. außerdem ist noch eine andere
16o7 angelegte kapelle, voll reliquien, die aufs
kostbarste in gold edelgesteinen und dergleichen
gefaßt sind, von der man viel werks macht, und sie
die schöne kapelle nennt. sie möchte eher die
kostbare heißen; denn schön ist sie nicht. sie ist
       k k5 zwar

524 drittes buch. ii. abschnitt.
zwar mit marmor und jaspis gepflastert, die
wände sind gegipset, und gemälde von florentiner
marmor darinn; aber alle auszierungen sind entweder
als kunstwerke schlecht, oder zwar fleißig, aber in
kleinlichem geschmacke gearbeitet, ohne die geringste
große edle idee, und gerade so, wie es sich für eine
rumpelkammer zu reliquien schickt. allein
die große menge von gold, silber, edelgesteinen
und perlen ist freilich kostbar    genug. selbst
die vermorschten knochen und alten stückchen
leinewand sind teuer genug bezahlet worden. man muß
viel gedult haben, um das viele dumme zeug, was
bei zeigung der sachen erzählet wird, ohne lachen
oder ohne bezeugung des widerwillens anzuhören.
wenn einem z. b. ganz ernstaft gesagt wird  es
wären dadrei von den unschuldigen kindlein,
welche herodes hat tödten lassen, oder das
hölzerne kreuz an einem goldenen gekreuzigten christus
sei von dem baum, welcher sogleich aufwuchs, als
der heil, seraphische franz seinen dürren stab in
      bie
.    man giebt vor, der wert, der in dieser kas
  pelle befindlichen sachen, sei 4,ooo,ooo fl.
ich vernahm aber, daß z. b. ein
reliquienkästchen, dem man den wert von
1,ooo,ooobeilegt, in dem nach absterben des letzten
kurfürsten gemachten inventarium des allodialvermö 
gens nur auf 5o,ooo f. sei taxirt worden.
vermutlich hat man hier nur das gold und die
edelgesteine geschätzt, und die reliquien ganz
    übergangen, welche freilich unschätzbar sind.

aufentalt in münchen, 523
t mm   
die erde steckte, und dergleichen einfältiges zeug
mehr; so muß man wohl ausrufen  o sän ta
fimplicitas  da zeigt man auch ein bild der jungfrau
maria, das der heil. lukas soll in wachs
gemalt haben. es ist ganz mit gold und perlen übers
hängt, welches auch recht gut ist; denn der heil,
lukas muß ein erzstümper im malen gewesen sein,
so elend ist das bild. die wachsmalereien von
calau in berlin, der doch auch kein maler erster
größe war, sehen ganz anders aus. an den türen
eines reliquienschranks, die von bergkrystall sind,
sieht man geschnittene figuren im sprangerischen
geschmack, welche mehr wert sind als die elenden
reliquien, die vom aberglauben so hoch gehalten
werden. in einer in demselben befindlichen etwa
drei zoll breiten hölzernen dose ist die passion sehr
künstlich in holz geschnitzt. der altar ist von
ebenholz mit vielen silbernen und verguldeten zierraten,
und vielen kleinen gegossenen silbernen statuen. in
demselben steht eine silberne monstranz 24 pfd,
schwer, worinn auch vermeinte reliquien sind,
auf einer andern monstranz ist die geburt und grabs
legung sehr sauber in schmelzarbeit gemalt; darauf
steht das zeichen zä77  und die jahrzahl 1592.
man sagte mir, dieses zeichen solle werner andeus
ten. ich kann weder in herrn westenrieders
verzeichniß baierischer künstler in seiner
beschreibung von münchen, noch in sandrarts
akademie, noch in fueßli künstlerlexicon,
einen schmelzmaler werner aus dem sechszehnten
     
jahr
  526 drittes buch. ii. abschnitt.
 
jahrhunderte finden. christ   sagt  das zeichen
 4 7  bedeute nicolaus hirsvogeln. fueßli   
hat in seinem künstlerlexicon keinen nicolaus,
aber wohl aus doppelmayr einen nürnbergischen
glasmaler veit hirschvogel. dieser hatte einen
sohn augustin, welcher ein geschickter
schmelzmaler gewesen sein soll. auf denselben könnte als
lenfalls dieses zeichen deuten, aber nach
doppelmayr ist er 1589 gestorben.
das antiquaritm ist ein großer gewölbter
und etwas feuchter saal im erdgeschosse des schloss
ses. an den wänden desselben sind auf
kragsteinen etwa 2oo brustbilder in so guter ordnung
gesetzt, daß der anblick vergnügt. wenn man aber
die stücke selbst etwas näher betrachtet, so findet
man gute und schlechte, antike und nicht antike,
untereinander.    auf den tischen liegen lampen,
köpfe und andere antiquitäten, sie hatten aber
doch eben nichts ausgezeichnetes. das interessantes
ste schien mir beinahe ein auf einem tische stehendes
großes modell der residenz mit ihren acht
höfen, an welchem man derselben wunderbar
irregula  pe
 
   s. christs auslegung der monogrammen s.
382.  
   s. künstlerlexikon s. 3 14.  
    selbst bianconi, der im loben so freigebig
ist, trauet sich nicht die wahl dieser stücke zu
  loben. s. dessen briefe über münchen s. 39.

aufentalt in münchen. s27
s
oder der platz auf andere weise gebraucht werde. ,
ren gestalt recht übersehen kann. hier kann man
auch deutlich sehen, daß der sogenannte neubau,
welcher 175o.abbrannte, der schönste teil des ges
bäudes war. das abgebrannte ist eine
hauptfaceiate und eine große seitenfacciate. die brands
stätte liegt leider noch da, wie sie war, und es ist
gar wenig reparirt. ein einwohner der mark
brandenburg, wo man keinen monat zu verlieren
pflegt um abgebrannte häuser wieder herzustellen,
kann es freilich nicht begreifen, wie ein großer herr
viele jahre lang den traurigen anblick ertragen kann,
abgebrannte häuser in ruinen liegen zu sehen,
ohne daran zu denken, daß die häuser aufgebauet,
   
das opernhaus, in welches man aus der
residenz gehen kann, ist für die 5oo,ooo f. ge
bauet worden, welche das haus baiern im jahre
1751 für die cession seiner präfensionen an die hers
zogtümer mirandola und guastalla bekam. es
ist nicht größer als ein gewöhnliches komödienhaus.
es hat vier reihen zogen, welche sehr prächtig aus.
gezieret sind, vielleicht nur allzuprächtig. das
parterre kann der redute wegen bis zur höhe des teas
kersädoch ist ein besonderer
redutensäal vorhanden. jährlich während des
karnevals pflegen italiänische opern aufgeführt zu
werden. bei besuchen fremder herrschaften
pflegen auch hier wohl die deutschen schauspieler zu
spielen. dies teater war mir merkwürdig, weil sich
auf demselben zuerst der unnachahmliche concialini
  bildete,
 
    

528 drittes buch. ii. abschnitt,
bildete, dem an schöner und reiner stimme und an  
herzrührendem ausdrucke schwerlich ein jeztlebender
sänger gleich kömmt.
die wilhelminische residenz, welche
man auch die herzogliche maxische burg nenner,
liegt unweit dem paradeplatze. hier hatte ich das
glück, ihro durchl. der herzoginn, wittwe des
hochsel. herzog clemens franz, aufzuwarten.
diese wegen ihrer seltenen einsichten, wegen ihres
edlen charakters,    wegen ihres ächten bairischen
patriotismus, und wegen ihrer beförderung alles
gutenverehrungswürdige prinzessin nahm mich mit
einer gnade auf, die mir unvergeßlich sein wird.
ihre hauptunterredung betraf friedrich den
grossen. sie zeigte mir dessen bildniß, das in ihrem
zimmer hing, und fügte hinzu  als der kaiser sie
besucht habe, habe er es aufmerksam angesehen,
und ausgerufen  ein großer mann 
ganz nahe bei der wilhelminischen residenz
steht das jesuiterkollegium   , welches herzog
wilhelm v. mit dem beinamen der fromme
    int
  
    derselbe wird auch mitrechtgerühmtinbernoulli
samml. v. reisebeschreibungen iir bd. s90.
   dieses große gebäude ist in vogelperspektiv
vorgestellt in merians topographia bavariae
s. 47. merian rechnet, daß in diesem gebäude
899 fenster sein sollen.            

aufentalt in münchen.   529
in sechszehnten jahrhunderte zu bauen anfing, und
welches er, weil er den jesuiten ganz ergeben war,
so nahe an seine residenz bauete, daß man auch aus
derselben in das kollegium gehen kann. dies
gebäude hält man für das prächtigste
jesuiterkollegium in der welt, so wie das zu prag das größte
ist. an allen orten sind die jesuiterkollegien
außerordentlich weitläuftig. es ist also leicht zu erachten,
wie ungeheuer groß dieses ist. es schließt fünf
höfe ein. die treppen sind sämmtlich mit
bairischem marmor von waldenburg und kellheim
belegt. an der hauptfacciate in der neuhauser
gasse siehet man zwischen den beiden kirchtüren
eine treffliche kolossalische eherne statue des erzengels
michael mit dem drachen. sie istvon krumpter,
einem guten bildhauer und kunstgießer und die
angabe soll von peter candidosein. die
jesuiten haben immer affektirt, unter der fahne des h.
michaels zu streiten. o erst der obersteezen
      gel
. .      .
. . . . . . . . .
   
   michael heißt  wer ist wie gott  ich habe
schon einigemal erinnert, daß die jesuiten ihren
general an die stelle gottes setzen.   die
jesuiten habe unzählige affiliationen, und
mehrere geheimgehaltene geistliche und weltliche
orden gestiftet, welche nebenzweige des
jesui  terordens sind, und dessen absichten befördern
sollen. dergleichen waren verschiedene
sternorden, die ritter des blauen kreuzes auch
ritter u. l. fr. genannt, u. a. ebenso
stifteten sie auch in england unter der königinn
el      sabet,

53o. drittes buch  i. abschnitt.  
gel im himmel, und ihr orden soll der erste auf
erden sein. unter dem drachen bilden sie uns
ketzer ab, welche zu stürzen, ihr beständiges
augenmerk gewesen ist.    .  
    seir
sabet einen orden des heil. michaels,
wovon ich vorher schon spuren gefunden hatte,
und noch kürzlich in einem engländischen buche wies
der nachrichten fand. wenn man bedenkt,
daß das sinnbild des drachen, den michael
erlegt, die vertilgung der ketzer bedeuten soll,
  wenn man die kritische lage der aufkeimenden
reformation unter der königin elisabet in
england bedenkt; so stehet man deutlich das
blut  dürstige vorhaben, das unter diesem orden des
. h. michaels verborgen war. diese verschiedene
  orden sind nicht genug beleuchtet worden, und
verdienten es wohl
   daß die jesuiten wirklich unter dem drachen,
den michael gestürzt haben soll, die
protestanten und alle ketzer abbilden, davon habe ich am
  3 michaelistage 1774 in der katolischen
hofkapelle zu dresden eine predigt eines jesuiten ges
hört, die mich in erstaunen setzte, daher ich auch
den hauptinhalt derselben in der kirche
nachschrieb. der text der predigt war der eifer
für dein haus hat mich gefressen. der jesuit
 2 führte aus   daß diejenigen, welche nicht der
 wahren religion beisielen, gott beleidigten. 
 , run rief er aus   wäre es anständig, wenn
 wir zu beleidigungen gottes, wie stumme
 bestien schweigen wollten    nein, wer
 belei 
     

aufentalt in münchen. 531
seit der aufhebung des ordens sind allein
vier landeskollegien in diesem großen gebäude,
nennlich 1  die oberlandesregierung, 2  der
hofrat, 3  der geistliche rat, 4  die
schulkommis 
     ,    
 beleidigungen gottes hört, muß dadurch zu
 einem heiligen rachfeuer angeflammt werden 
 nein  wer ein wahrer held, wer ein wahrer
 soldat christi sein will, der ziehe wider die
seinde der religion zu felde    pinehas
 erwürgte den midianiter, brachte ihn gotte
 als ein angenehmes opfer dar; und versöhnte
 dadurch das volk.   wenn ihr die seinde
 christi mit blut besprengt, habt ihr eure
 hände gottgeheiligt.  wir seiern heute das
 fest des heiligen erzengels michael. er ist
 der oberste engel. wie ist er zu der höchsten
 ehre im himmel gekommen  dadurch, daß
 er den seind gottes, den drachen stürzte  und
 wenn wir wider die seinde gottes und der
re ligion eben diesen eifer beweisen, so können
 wir auch zu einer so hohen ehrenstufe gelangen. 
  man erwäge die abscheulichen gesinnungen, die
in dieser predigt fortgepflanzt wurden  wer der,
wahren religion nicht beifällt, beleidigt gott;
die rechtgläubigen sollen zu einem heiligen
rachfeuer angeflammt werden, sollen durch das blut
der seinde christi ihre hände gott heiligen;
wer dieß gegen die seinde der religion tut,
kann dadurch zuräim himmel ges
langen, wie der erzengel michael. man
bedenke dabei, mit welcher unverschämteit diese
nicolai reise, ter band ll abscheu

s32 drittes buch ii. abschnitt.
kommission. außerdem ist noch im
vordergebäude das gymnasium  , und im hintergebäude die
abscheulichen blut
maria       
dürstigen gesinnungen in der
hofkapelle eines katolischen fürsten gepredigt
wurde, dessen ganzes land protestantisch ist,
folglich der lehre der katolischen kirche zufolge,
  der wahren religion nicht beifällt, folglich nach
der jesuitenlogik schlechterdings gott beleidigt.
 
 
gegen diese also soll auch ein heiliges rachfeuer
angeflammt werden  gott sei gelobt, daß der
kurfürst von sachsen ein menschenfreund ist 
aber man sieht doch hier, mit welchem unabläßi
  gen eifer die katolische klerisei, besonders die
jesuiten, die gehässigsten gesinnungen bei allen
gelegenheiten auszubreiten suchen. die
protestanten können selbst ihr schicksal voraussehen,
wenn diese leute einmal sollten wieder macht bei
kommen, welches vielleicht nicht so weit entfernt
ist. daher ist es pflicht eines jeden protestans
ten, die tatsachen ans licht zu bringen, wel
che den katolicismus so zeigen wie er ist, um
seine glaubensgenossen zu warnen auf ihrer hut
zu sein. die jesuiten und bigotten katoliken
  überhaupt, die hierdurch in ihren absichten gestört
werden, affektiren jetzo,
dießintoleranzzunennen. vernünftige leute mögen aber urteilen,
was es ist; ob es nicht die billigste vorsicht und
sorge für selbsterhaltung ist.
   man erzählte mir von der jesuitenbibliotek,
, daß darinn eine menge ausgaben von bibeln
wären, von 1524 bis 1682. desgleichentreff
liche manuskripte, unter andern ein
willeramus

  
aufentalt in münchen. 533
s
marianischelandakademie.   desgleichen
wohnen noch verschiedene jesuiten und andere leute hier.
ll2 dieß
mus in cantica canticorum aus dem xiten
jahrhunderte, mit der deutschen untergeschriebe
nen paraphrase. ich weiß nicht, ob diese
bibliotek noch besonders im kollegium ist, oder der kurs
fürstl. bibliotek ist einverleibt worden. hr.
ger  ken sagt in seiner reisebeschreibung nichts
voneiner besondern jesuitenbibliotek, und führt auch
bei der kurfürstlichen diesen kodex nicht an. ich
bedaure recht sehr, daß ihn dieser große kenner
nicht gesehen und beurteilt hat. scherz in seiner
ausgabe des willeram in schilteri tesaurus
9
antiquitatum t.i. führt nur den wienerischen,
breslauischenwolfenbüttelschenkodex an, gedenkt
aber dieses münchenschen nicht, der ihm
dahergewißunbekannt war. vielleicht könnte dießgar eben
der kodex aus dem kloster ebersperg in baiern
sein, den marq. freher durch welsern erhielt.
 s. praefscherzii  eine kollation dieses kodex
wäre wohl nötig.
bei anfang der jetzigen regierung ward das hier
befindliche kadettenkorps aufgehoben. die eben
erwähnte patriotische herzoginnwittwedes
herzogs klemens übernahm darauf die erziehung
dieser verlassenen kinder, und errichtete ein
civil er ziehungshaus auf ihre kosten, unter dem namen
einer marianischen landakademie. die
großmütige fürstin läßt 28 junge leute, die in uniform
gekleidet sind, auf ihre kosten erziehen, und es
werden auch pensionäre für jährliche bezahlung von
216 fl, angenommen. die zöglinge sind inzwcy
klas

s24 drittes buch. m. abschnitt.
dieß kollegium nebst der darinn befindlichen
hofkirche zu st. michael ward 1583 bis 1597
gebauer. der baumeister war ein steinmetz, nas
mens
klassen geheilt, i  in die humanistische, w  die
schönschreibekunst, geographie, anfangsgründe
jetrie und algebra deutsche lateinischeund
französische sprache gelehrt werden. 2  in diephis
  losophische, wo teoret und praktische philosophie,
allgemeine geschichte, experimentalphysik, nas
turgeschichte, angewendete matematik, und kas
jalwissenschaft gelehrt werden. desgleichen
wird im zeichnen, fechten und tanzen unterricht
gegeben. hr. chevalier d ancillon, oberster
jon den ingenieuren, ist direktor;
außerdemselben stehen sieben professoren dabei. die
zöglinge sind beständig unter aufsicht und es
wechseln dabei beständig drei professoren ab.
im jahre 1784 ernannte die herzoginn den be
ühmten hrn. zäupser, welcher von der bosheit
der werteidiger des aberglaubens s  hart ist
verfolgt worden, zum professor der logik,
netaphysik und praktischen philosophie bei dieser
akademie, und gab dadurch einen beweis, wie
sehr sie die verdienste aufgeklärter männer zu
schätzen weiß. dieses institut verdient, beson
ders wenn män die gär elende beschaffenheit der
bisherigen jesuiten und mönchsschulen in
baiern dagegen hält, sehr viel aufmerksamkeik.
hr. westenrieder hat s. 246 nur eine sehr unzu
längliche nachricht dävon gegeben, und es
noch dazu im register anzuführen vergessen,
so daß ich die stelle, wo er davon redet, n 
  hh t
 

aufentalt in münchen. 535
 mens wolf müller. ich wundre mich nicht
wenig, daß herr westenrieder den verfertiger
ei nes so wichtigen gebäudes nicht anführt; um so viel
mehr, da dessen bildniß in der kirche zu sehen ist,
nebsteiner aufschrift  daß derselbe 1583, im 48ten
jahre seines alters kirche und kollegium gebauet
habe. er war also 1535 gebohren. auch füeßli
hat diesen baumeister nicht. die kirche ist 284
fuß lang und 114 breit. sie hat ein schönes
hohes halbzirkelgewölbe  en plein cintre ,
majestätisch und edel. es ruhet auf korintischen
wandsäulen, deren kapitäle vergoldet, und die fußges
stelle von marmor sind. der fußboden ist auch mit
marmor gepflastert. alles ist simpel weiß, wenig
vergoldung, keine gemälde, außer an den altären
und über zwei beichtstühlen. die marmornen
statuen der zwölf apostel von krumpter stehen in
blenden in der höhe. die edle simplicität in der
anlage und in der verzierung, die großen wohlpros
portionirten und wohlverbundnen massen,
vereinigen sich in einen großen und frappanten eindruck,
es ist in ganz deutschland schwerlich ein gebäude
aus dem sechszehnten jahrhunderte, dasso erhaben
und edel in seiner anlage ist. wolf müller, des  
sen namen bisher so ungerechterweise vergessen wors
l3hen
von ungefähr beim nachschlagen fand. in der
litteratur  und völkerkunde 1784 nro.vi. s.
1 129, finde ich eben auch eine nachricht von dies
ser akademie,
v

szs drittes buch. n. abschnitt
den ist, verdiener dieser kirche wegen unter die
ersten baumeister deutschlandes gesetzt zu werden.
man spricht in verschiedenen büchern von den
gewölbe dieser kirche, als von etwas
außerordentlich kühnem es ist, wie ich schon gesagt habe,
erhaben und edel. aber ein gewölbe von
bruchsteinen im völligem halbzirkel, wozu die widerlage
so leicht auszurechnen ist, kann nicht vorzüglich kühn
genannt werden. ein gedruckter bogen  voute
furbass e , ja noch mehr eine hölzerne decke im
hangewerke von solcher breite    könnte eher kühn
heißen. es ist daher eine ganz einfältige fabel 
als das gewölbe gekracht habe, sei der meister
flüchtig worden. der mann, welcher den gedans
ken zu einem so erhabenen und zugleich so simpeln
gebäude fassen konnte, erschrack gewiß nicht, wenn
sich eine neue mauer setzte, und wußte wohl
ungezweifelt, daß ein gewölbe in vollem halbzirkel,
das seine gehörige widerlage hat, nimmermehr
fallen kann, es müßte denn durch ein erdbeben
geschehen.
der hohe altar, den man auch preiset, kann
ich nicht für schön halten. es sind darandrei
säulenordnungen übereinander, in kleinen modeln.
das
   das exercierhaus zu darmstatt, dessen
dachstuhl gehängt und gesprengt ist, hat 134 fuß
breite,
w

aufentalt in münchen. 537
t mm s zz
l das altarblatt stellt abermals den heil. michael mit
dem drachen vor. es ist von christoph schwarz
aus ingolstatt, einem liederlichen aber sehr geschickten
y maler, einem schüler titians, der sehr viel in
da münchen gemalt hat. die altarblätter der
mank, cherlei kapellen habe ich sämmtlich mit
aufmerk d samkeit betrachtet, weil die stücke meist alle
vorzügg lich sind. ich fand unter andern, daß in der
muttergotteskapelle vor einem schönen altarblatte von
g candido, und in der aloysikapelle vor einer
merke würdigen kreuzigung des heil. andreas von christoph
schwarz, nicht nur die vorhänge des tabernakels
dermaßen vorgezogen waren, daß man die bilder
s kaum halb sehen konnte; sondern man hatte sie
som gar in die bilder hinein angenagelt. ein
offenbarer beweis, wie wenig wahre kenntniß von
kunsts werken diejenigen hatten, welche so plump damit
u umgingen. aber mehr noch als dieses verderben
wichtiger kunstwerke, mißfallen die unzähligen
  denkmäler des aberglaubens, die wächsernen
und silbernen opfer von köpfen, händen,
füßen, kindern, an allen altären in der kirche,
nebst der menge votivtafeln, wo die uns
gereimtesten legenden von geschehenen
wunderz baren genesungen u. d. gl. angeschrieben sind.
viele opfer sehen höchst ekelhaft aus  z. b. in
der aloysikapelle eine menge geschwollner füße
u. d. gl. und so auch in der st. ursulakapelle.
es ist traurig zu sehen, wie tief der menschliche ver 
stand sinkt, wenn aberglauben und priestergewalt
  l4sich

538 drittes buch ii. abschnitt.
sich jahrhunderte lang vereinigen, um ihn zu uns
terdrücken,  
in der heil. kreuzkapelle ist ein
vortreffliches krucifix mit maria und johannes von joh.
v. achen. in derselben ist auch ein teil des
schatzes, nämlich sachen die öfter gebraucht werden.
der große schatz aber ist in zwei besondern
gewölbern, es ist da ein unbeschreiblicher vorrat
von gold, silber, edelgesteinen und perlen,
welches man zusammen über zwei millionen
bloß an innerm wert schätzt, welche summe hier
todt liegt, indessen das land so sehr verschuldet ist.
hier sieht man z. b. ein ganz silbernes tabernakel,
und einen großen ganz silbernen aufsatz, den hohen als
tar zu bekleiden, dazu ein großes silbernes krucifix,
eine statue des heil. michaels, sehr viele große
silberne leuchter. diese sachen sind an silber sehr viel
wert, aber als kunstwerke höchst elend. nicht
einmal die leuchter und die zierraten an der
silbernen bekleidung und an dem antipendium des
alters sind mit geschmack gezeichnet. am krucifire
ist kein muskel richtig gemacht, die silbernen
statuen der heiligen und engel sind klotzig und ohne als
le anstalt und würde, die gesichter sind höchst
gemein, und an verschiedenen sind die augenbraunen
und die lippen mit oelfarbe angemalt. wenn man
den wert des metalls bei seite setzt, so ists der
elendeste anblick, den man haben kann. silberne
monstranzen und reliquienkästchen, silberne köpfe,
  aerme, beine u. d. gl., worinn vermeinte
reli  quien

aufentalt in münchen. 539
quien gefasset sind, sehet man in menge. in
einem kostbaren reliquienkästchen wird angeblich etwas
von christus kreuze, von seinem angespritzten
blute, und etwas von dem tischtuche    womit
er den jüngern die füße gewaschen hat, aufbes
wahrt. ich ketzer fand einige schöne antike kas
meen, z. b. einen neptun, womit das
reliquienkästchen von außen geziert war, merkwürdiger als
den plunder in demselben,
in der sakristei sind an 150 der kostbare
sten kirchenornate, von solcher pracht, daß wirks
lich die so berühmte sammlung von kirchenornaten
in der domkirche zu mainz ihr nicht gleich kömmt.
zu einem kompletten kirchenornate    gehöret
ll5 1  die
   es war von ganz seiner leinwand, die
vollkommen wie bielefeldische aussah. der
sel. h. p. mittelstädt, der in seinen antiquit s
westphaliennes so launig bewieß, daß die leihs
wache des pilatus aus westphälingern bestans
den habe, hätte also den grund noch hinzutun
können, daß durch sie bielefelder leinwand bis
nach jerusalem gekommen sei,
   zu einem doppelten ornate, wenn nämlich ein
infulirter prälat das hochamt hält, gehören 
1  das meßgewand mit alba, mütze, stabe,
gestickten handschuhen und pantoffeln, sammt
andern seidenen oberkleidern über die alba. 2 
ä pluviale für die assistenten. 3  vier
levitenröcke für die vier leviten. 4  dreizehen
   
chor   

 
1  die alba oder ein langes hemde, dergleichen sah
ich hier eins ganz von den seinsten pointspitzen
von überaus großem werte. 2  die
dalmatika oder ein breiter mantel. 3  das pluvial.
4  das meßgewand. die drei letztern werden
von seidenem und reichen zeuge gemacht, und
mehrenteils sehr reich gestickt, oder auch mit sehr
reichen goldenen spitzen besetzt. außer diesen
kostbaren kirchenornaten, sieht man hier auch
großeprächtige meßbücher, mit silber beschlagen und mit
edelgesteinen ausgezieret, desgleichen eine überaus
prächtige monstranz von gediegenem golde, mit
edelgesteinen und perlen besetzt, deren wert man
auf 80,ooo f. schätzt.
diese kirche ist die hofkirche geblieben, und
wird noch immer von jesuitenbesorgt. der probst
dabei ist der erjesuit p. anton crammer.
derselbe hat unter dem titel  das deutsche rom,
alle kirchen und kapellen in münchen, im jahre
  178 l
chorröcke für die leuchter,
stab mütze rauchfaß schiffchen  worinn die rauchkörner sind 
und fackelträger, und endlich den ceremonarius.
hr. eibelsagt, christus wäre ein bischoff
gewesen. ich finde aber nicht, daß er solchen teatralis
schen prunk gehabt habe. wozu denn alle diese
sachen  zum stolze  oder zur liebe gottes
und zur glückseligkeit der menschen  welche
letztern die einzigen zwecke der wahren religion
sein müssen,      

aufentalt in münchen. 54 i
w
1781 beschrieben. es ist unglaublich, wie viel
unsinnige legenden und wunder von den vielen
reliquien und heiligtümern, die in münchen
befindlich sind, auf diesen wenigen bogen  denn das
buch ist nur 175 seiten stark  zusammen zu
sinden sind. man erschrickt, auf solchem buche die
jahrzahl i781 zu sehen. bis noch erst vor
kurzem stand bei dieser kirche der p. johann
nepomuk gruber, welcher wegen seiner wütenden
verdammungspredigten,    und besonders auch wegen
seines schändlichen angriffs auf den berühmten
zaupser,   einen mann der seinem vaterlande
baiern die größte ehre macht, auch außerhalb baiern
berüchtigt ist. der zufall wollte, daß ich diesem
erjesuiten gerade beim herausgehen aus der kirche
begegnete. er ist eine große breitschultrigte etwas
vorhängende figur, mit einem groben undenkenden
runzelgesichte. ich glaube nicht, daß
harterzigkeit und dummer stolz in irgend einer
physiognomie deutlicher zu tage liegen können. ich erhielt in
münchen drei kleine sehr charakteristisch getroffene
bilder von drei merkwürdigen jesuiten, welche ich
auf
   s. allg. deutsche bibl.xlix. 1. s. 273. gruber
predigte auch einmal wider das aergerniß, daß
ramlers batteur in die schulen sollte einges
führt werden. er riet den aeltern, ihre kinder
vor dem s. aloysialtare schwören zu lassen, kei  .
nes luteraners bücher zu lesen.
   s. allg. deutsche bibl. a. a. o. und lx. 1. s.
273,

 .
 
s42 drittes buch. ii. abschnitt,
auf einem besondern blatte taf. i. ii, iii. in
glecher größe in kupfer gestochen liefere. taf. i. ist
das bildniß des p, ignaz frank, welcher
bekanntlich bei hofe den größten einflußhat. taf. ii.
ist das bildniß des p. matias von schönberg,
eines mannes, der eine menge bigotter ascetischer
schriften herausgegeben hat. er war vorsteher
des sogenannten jetzt aufgehobenen goldenen
almosens in münchen, einer von den anstalten der
jesuiten, um die stumpfste bigotterie auszubreiten.
hier wurden, wie sich einer meiner
korrespondenten   ausdrückt   die geistlichen hosenträger  
 die christkatolischen handpistolen, die
teu felspeitschen, und andere dergleichen sachen
fa briciret.  ich möchte jeden, der es noch wagen
wollte, die bedeutsamkeit der physiognomien im
allgemeinen zuläugnen, wohl auf diese spitzige phye
siognomie, auf diese gerade und gespannte
stellung weisen. ist es möglich, daß ein mann von
hellem kopfe, und von weichem herzen so aussehen kann 
wird irgend jemand sagen  taf. ii. mag wohl
zaupser oder moses mendelssohn, oder stoll
oder spalding vorstellen sollen  die ganze stellung
des
   s. allgemeine deutsche bibliotek livter band
s. 6io.  
   der ausführliche titel heißt ungefähr   die
 geistlichen leib und seele zusammenhaltenden
 hosenträger; das ist  andächtige gebeter zur
 wohlfahrt des leibes und der seele c,

. s 2.


     
      
        
 
 
     
   
    
         
    
 
 
        
       
    
   
     
,  
     
 
       .      ,     
        
      ae
     
        
 
   
  
  
 
       
ae  
     
  
  
  
   
   



aufentalt in münchen. 543
des gesichts, wie der mann stier und verschlossen im
innern gespreizten stolze, im schreiben vor sich weg
sieht, ist unbeschreiblich charakteristisch, ohnerachtet
der kupferstich noch nicht ganz ausdrückt, was im
gemälde ist. man möchte wetten, daß der mann
an einem geistlichen hosenträger oder an einer
verteidigung des verbots nützlicher
bücher schreibt  in allen teilen des gesichts, in der
haltung desselben, im blicke, ist ein etwas, dafür
ich im deutschen  kein beiwort weiß. das enge
ländische demure   kommt dem begriffe am näch 
sten. welcher unbeschreibliche kontrast ist dagegen
in taf. ii. in p. grubers bildniß  es ist ein
glücklicher einfall des malers, diesen harterzigen
verdammenden pfaffen, der so unbeschreiblich wider
so viele männer von einsichtund verdiensten aufder
kanzel zu wüten pflegt, in der stellung des
segnens vorzustellen. man vereinige, wenn man
kann die trockenen trotzigenunteilnehmenden züge des
gesichts, mit der idee, daß dieser menschsegment
will  als ich in zürich war, zeigte ich herrn lavater,
unter mehrern physiognomischen zeichnungen und
schattenbildern, unter andern auch diese bilder.
er fuhr, als er sie erblickte, mit einer art von er
staunen auf, und rief  wahr  schrecklich wahr 
ich ließ ihn davon eine kopie nehmen, die er für
seinefranzösische physiognomik brauchen wolte. ich
a  , habe
   a cat, tat lay, and looked so demure, asif here
had been neiter life nor soul in her esrange.
 

s44 drittes buch. i abschnitt,
habe sie aber in den beiden ersten teilen nicht bes
merkt, und sie daher hier um so viel mehr liefern
wollen. wenn man doch die bildnisse eines p.
guglers, scherers, welfingers, auch haben
könnte  wer auf ausdruck menschlicher bildung
acht zu geben gewohnt ist, würde auch
gewißausrufen  wahr  schrecklich wahr   
 
  die augustinerkirche und kloster sind
vom jesuiterkollegium nur durch die
sogenannte weite gasse geschieden. die kirche ist
getisch, hoch und helle. sie ist vor einigen jahren
neu abgeputzt, wozu man aber eine afzuhelle
farbe genommen hat.  als wir in der kirche
waren, beteten eben die novizen, welches meist schon
große kerle waren. wie sehr hätte ich mir
chodowiecki s reißfeder gewünscht, um die
heterogenen physiognomien zeichnen zukönnen, und zugleich
die züge des dummenfanatischen anspannensmitdem
schlaffen wegwerfen eines quietistischen blinden
gehorsams   vereinigt, wie sie sich in diesen
schlappstarren und starrschlappen novizengesichtern zeigten,
charakterisch auszudrücken. man kann kaum
die menschheit mehr erniedrigt sehen, als wenn
man eine solche mönchsscene  ernstlich betrachtet
ich hatte schon verschiedene klöster in wien gese
hen, wo merkwürdiges genug für einen beobachten
    war,
    abandonn s vous etlaiffes faire, ist der
weidspruch der quietisten.  
 
aufentalt in münchen.   545
war; aber solche novizen hatte ich noch nicht erblickt.
bei einer kräftigen und unpolirten nation, so wie
die bairische ist, zeigen sich alle eigenschaften, gute
und böse, in einem grellen lichte und mit harten  
zügen.
 die augustinerkirche hat auch einen reichen
schatz von ornaten, kirchengeräten, und
reliquien. ich hatte aber gar keine lust, mir
denselbenzeigen zu lassen. dennoch muste ich, wider
meinen willen, den zahn der h. apollonia besehen,
als ich am hohen altar im chore das schöne
altarblatt von tintoretto betrachten wollte. ich sah
nicht so sehr den zahn an, als das gesicht des
ehrlichen laienbruders, welcher uns herumführte, und
mit einer guterzigen geschäftigkeit sich drängte, uns
den anblick eines ihm so wichtigen heiligtums nicht
mangeln zu lassen. es war so ganz glauben in
seinen zügen und zufriedenheit mit seinem glauben.
der mensch hatte ein verzweifeltes zwicken in
seinen augenliedern, welches mit seinen übrigen
gesichtszügen in widrigem unverhältnisse war; sonst
wäre mir, als er so treuherzig mit seinem zahne
da stand, der klosterbruder aus natan dem
weisen beigefallen. in dieser kirche ist auch
ein wächsernes jesuskind, welches wunder
tut. es ließ es einmal ein unvorsichtiger küster
fallen, und siehe da  die stücke fügten sich von
selbst wieder zusammen. freilich; arzt hilf dir
selber   
das

  546 drittes buch. ii. abschnitt,
v
das eben gedachte altarblatt von tintoretto,
die kreuzigung christi, ist zwar 1775 von
dorner ausgebessert und neuaufgespannt worden,
aber es schien doch nachher wieder gemißhandelt
zu sein. vielleicht hat man auch vorhänge darauf
genagelt und wieder weggerissen. es sind hier auch
fast alle altargemälde verhängt, oder mit
heiligenbildern versetzt. unter den vielen gemälden gesiel
mir die h. anna die dem jesuskinde die hände
küßt, von petro candido, am besten,
desgleichen der h. hieronymus nebst noch zwei
heiligen, von karl saraceno, einem maler aus dem
anfange des siebzehnten jahrhunderts. eine
mengegarstiger und kostbarer ex voto hängen auch in
dieser kirche, doch nicht so viel als bei den jesuiten.
  ... die teatinerkirche liegt nahe an der
residenz, und nicht von ungefähr. der kurfürst
ferdinand marin war acht jahre mit maria
adelheid einer prinzessinn von savoyen
vermählt, ohne erben zu haben. die kurfürstinn
wußte rat. sie tat 1662 ein gelübd an den
heil. kajetan,    daß sie demselben eine kirche
bauen undden teatinerorden einführen wolle; und
sogleich war in demselben jahre ein männlicher
erbe da. so sagt es die inschrift über der
kirche; und anton zanchi, einvenetianischer maler
      im
    .          
   in gerkens reisebeschreibung iter bd. s.226,
steht durch einen druckfehler, gantanus.
 
 
aufentalt in münchen. 547
im vorigen jahrhundert hat die tröstliche
begebenheit am hochaltare dieser kirche vorgestellt. ich
hatte vorher nicht gewußt, daß der heil. cajetan in
solcher verlegenheitelfen könne. denn p. vogel
s. j., welcher mein auctor classicus über die
leben der heiligen ist, sagt nichts davon, da er
sonst nicht leicht etwas vergißt, was einem wunder
ähnlich ist. wir kezer erwarten auch ohnedieß in
solchen fällen keine hülfe von der vorbitte der
heiligen, sondern verlassen uns auf natürliche mittel.
genug der kurfürst bezahlte das gelübde seiner
gemahlinn, und ließ das kloster und die kirche,
bis auf das hauptportal, 1652 bis 1674 von
anton carella einem bolognesischen baumeister
bauen. das hauptportal ließ kurfürst
maximilian iii. erst 1767 durch franz de
couvilliers den jüngern, einen französischen
baumeister, hinzusetzen. beide baumeister hatten mehr
eine geschmückte und in die augen fallende, als
eine reine architektur. die kirche hat eine große
und hohe kuppel in der mitte, und auf beiden seiten
zwei schlanke türme mit runden kappen,
dergleichen in baiern gewöhnlich sind. sie fallen zwar in
die augen, weil sie etwas moderner sind als andere
türme; bei genauerer unterschung aber möchte
man finden, daß ihr verhältniß nicht große
wirkung tun kann. inwendig hat die kirche etwas
ähnliches mit der im kloster melk in oestreich.   
sie
   s. oben s. 459.
nicolai reise,  ter band.   mm
r 

s4s drittes buch ii. abschnitt,
sie ruhet aufgekuppelten korintischen säulen, und
ist ungemein mit stuccaturarbeit und vergoldung
überladen. einen schatz hat die
teatinerkirche, so wie alle kirchen in baiern. man
hält diese kirche für die ärmste in münchen; und
doch soll allein das silberzeug, das sie besitzt, an
120,ooo fl. wert sein. es sind in derselben
verschiedene gute altarblätter. in der sakristei
hält man die marter des heil. jakob, von
nicolo circignani, genannt pommerancio,    einem
florentinischen maler aus dem 16ten jahrhunderte,
für vorzüglich. ich wendete mich aber voll
widerwillen von diesem bilde weg. die marter eines
menschen ist ein abscheulicher gegenstand,
welchen die kunst nicht verewigen sollte; obgleich der
aberglauben aus dem märtertum ein verdienst
gemacht hat, das höchst zweideutig ist, indem
so viele fanatiker sich um grober irrtümer
willen haben braten lassen. von der
wahrheit überzeugt zu werden, bedarf es so wenig
wunder als marter, sondern vernünftige
ueberzeugung. circignani fand aber ein wildes
ver  gnügen
   es ist vermutlich ein kleiner irrtum, wenn
in hrn. westenrieders beschr. s. 192 stehet,
das gemäldcsei vonroncalli. christoph roncalli
war ein schüler des circignani, und führte wie
derselbe den beinamen pommerancio. mir .
ward in münchen von guter hand versichert,
das gemälde sei vom meister, nicht vom
schüler,  
 

aufentalt in münchen, 549
gnügen, gemarterte menschen zu malen.
stuntpfe bigotterie mochte daran vielleicht nur allzuviel
anteil haben; denn dieser maler ging so weit,
daß er die abscheuliche pariser blutochzeit in
einem werke von 31 blättern, unter dem titel 
trionf  della chiesa militante, vorstellte. so
sehr kann aberglauben und fühllosigkeit alle
empfindungen der menschheit aus dem herzen
verbannen. die kunstwerke eines solchen barbaren
kann man ohnmöglich mit vergnügen ansehen.
uebrigens ist noch in der teatinerkirche eine
heilige stiege von 28 stuffen, unter welcher
reliquien liegen. daher darf man diese stiege nicht
mit füßen betreten, sondern man muß auf
derselben unter mechanischer abplapperung verschiedener
gebeter hinauf kriechen. ich wendete von diesem
niederträchtigen denkmale des aberglaubens meine
augen weg, und eilte ins kloster zu dem würdigen
teatiner don ferdinand sterzinger. dies
ser verehrungswürdige greis machte sich vor etwa
achtzehn jahren um baiern dadurch verdient, daß
er den groben aberglauben von der hererei
zuerst mutig angrif,    und dadurch gelegenheit
gab mehreren aberglauben zu verjagen. ebenso
deckte er vor eilf jahren den betrug von gaßners
z  mm2vers
   in den annalen der bairischen litteratur, ir
bd. s. 27 wird von sterzingers rede wider
die hererei gesagt   von dieser schrift
be ginnet eigentlich die periode unsers denkenden
 zeitalters in baiern. 


sse drittes buch. i. abschnitt.
vermeinten wunderkuren auf. er ward wegen
dieser unternehmungen verfolgt, aber er verdient
die hochachtung jedes rechtschaffenen mannes, und
hat sie. .
man kann sich leicht vorstellen, daß ich das
seit 1778 in ganz deutschland so berüchtigte
wundertätige marienbild in der kirche des
herzogspitals neben dem kloster der servitinnen
werde haben sehen wollen. die fromme einfalt sagt
  von diesem bilde  daß es einen jeden ansehe, in
welcher ecke der kirche er auch stehe; daß es aber
die augen von dem abwende, der in einer
todsündesei. das bild sah aber uns ketzer, eben so wie
die neben uns stehenden katoliken gerade an,
woraus denn zu schließen sein möchte, daß es mit
unserer seligkeit noch so übel nicht beschaffen ist. der
hochsel. kurfürst maximilian joseph hatte
ei ne ganz besondere vorliebe zu diesem bilde. er
hörte vor demselben alle sonnabende    die messe;
auch, wenn er in nymphenburg residirte, kam er
      uss
   die baiern verehren die jungfrau maria, die
bei ihnen mehr als der liebe gott gilt, bes
sonders am sonnabend. da werden die meis
sten wachskerzen ihr zur ehre verbrannt, und
die lauretanische litanei  du helfenbeinerner
turm  du ehrwürdigesgefäß du ungeschwäch   
te mutter  bittfüruns   s. im vn bde s.39. 
wird ihr zur ehre gesungen. vor etwa dreißig
jahren versicherten die jesuiten, seit länger als 7o
jahs

aufentalt in münchen, 551
ausdrücklich sonnabens deshalb nach münchen.
auf seinem todbette, nachdem durch die
unvernünftige behandlung der aerzte seine lebenskräfte so was
ren geschwächt worden, daß keine hofnung mehr
übrig war, sollte die mutter gottes im
herzogspitale durch ein wunder helfen. man brachte
sie deshalb in großer procession vor sein bette,
diese geistliche sorgfalt machte allerdings mit dem
gänzlichen mangel aller medicinischen sorgfalt eis
nen wunderlichen kontrast. daß auf dieses bild
ein solches vertrauen gesetzt ward, war ohne
zweifel beweis des finstersten aberglaubens. todte
bilder können nicht helfen, sondern gott kann
helfen, und hilft durch die natürlichen mittel, deren
kraft von seiner allmacht herkommt. aber ein
kleiner umstand siel bei dieser scene vor, welcher
dem empfindsamen herzen des kurfürsten ehre
macht. er küßte das bild mit inbrunst, und
sagte zweimahl es mit sterbenden augen anstarrend 
fürs land fürs land  der gute kurfürst
wünschte länger für sein land und für seine
untertanen zu leben, die er so sehr liebte. dieß
beweiset, daß seine untertanen recht hatten, ihn
mm3 zu
jahren auf der sternwarte zu ingolstatt die
bemerkung gemacht zu haben, daß gott, zu
eh  ren seiner mutter, und zur bezeugung seines
  wohlgefallens über die andacht der baiern zu
  derselben, alle sonnabend in baiern die
son  ne scheinen ließe. ist das nicht eine treflche ,
astronomische bemerkung 
 
5sz drittes buch. ii. abschnitt.
 
zu lieben. nach seinem tode sprechen sie immer
noch mit einer art von begeisterung von ihm.
 
ii.
mehr will ich von kirchen und klöstern in
münchen nicht sagen, ob ich wohl sehr viel
hinzufügen könnte; denn kirchen und klöster nehmen
reichlich den dritten teil des grundes der stadt
ein, und gehören zu den vornehmsten
merkwürdigkeiten derselben. die übrigen ansehnlichen
häuser und paläste sind nicht in großer anzahl. die
schönsten sind in der gegend der residenz, z. b.
in der schwäbinger gasse, der gräfl. max.
preisingische und gräfl. törringische pallast.
die bürgerlichen häuser sind zwar zum teil
ziemlich geräumig, aber schöne facciaten sehet man fast
gar nicht. die höhe der häuser ist gewöhnlich von
2 bis4geschossen. innerhalb gehet viel an
bequemlichkeit und rechtem gebrauche des platzes ab.
fast in keinem bürgerlichen hause, das ich gesehen
habe, war richtige bequeme zierliche austeilung der
zimmer zu bemerken. die möblirung in
bürgerlichen häusern ist sehr simpel, viel simpler, und
zugleich viel unzierlicher, als man in einer stadt, wo
wenigstens bei hofe und bei den vornehmen von
jeher sehr viel lurus gewesen ist, vermuten sollte.
an verschiedenen offnen kaufläden, die mit einem
wetterdache versehen sind, wird eine art von tisch
herausgeklappt; der käufer steht dann auf der
straße, und empfängt da was er verlangt. so
 
wie

aufentalt in münchen. 553
wie überhaupt der aufwand in münchen viel
geringer ist, als in wien, so sind besonders auch
die mieten viel wohlseiler. ich sah in
münchen eine ziemlich gut gelegene bürgerliche wohnung,
welche 2oo fl. jährliche miete kostete, und in
wien wenigstens 6oo fl. würde gekostet haben.
die straßen sind, wie schon bemerkt, ziemlich breit,
einige auch leidlich gerade; doch überhaupt ist
münchen so wenig wie wien, nach einem regelmäßigen
plane gebauet, oder mit plätzen und märkten die
zur zierde gereichen, versehen. eine menge kirs
chen, düstere klöster mit langen unzierlichen
facciaten, hin und wieder ein pallast, und viel solide
gebaute aber nicht zierliche bürgerhäuser, ist was
man am meisten siehet. die pflasterung ist
ziemlich gut, und die straßen rein. es wird aber auch
in münchen wenig gefahren. wenn man von
wien kommt, und des beständigen schwirrens
auf den gassen gewohnt ist, so scheint münchen
sehr todt. die nächtliche beleuchtung der straßen
ist nur im winter; die laternen sind viereckig und
sauber. eine schöne anstalt ist der
wasserturm,    welche ohnweit dem komödienhausesteht.
  mm4 das
   herr westenrieder meldet nichts von diesem
wasserturme, wenigstens habe ich in seinem
werke nichts finden können. seine innere eins
richtung hätte eher verdient erwähnt zu werden,
als so vieles andere. derjenige, der den
wasserturm für münchen anlegte, ist unbes
kannt; aber diejenigen, welche so viel unnütze
klöster anlegten, werden gepriesen.

554 zweites buch. xv. abschnitt.
 
das wasser wird 55 fuß hoch getrieben. das
durch werden nicht allein die beiden
springbrunnen gespeiset, welche auf dem platze zu beiden
seiten der mariensäule stehen, nebst noch einigen
andern; sondern es laufen auch vom wasserturs
me ab, durch viele gassen unterirdische kanäle,
welche das wasser in nicht wenig häuser zum
häuslichen gebrauche führen, und bei
feuersbrünsten können geöfnet werden, so daß das wasser aus
den kanälen zum löschen auf die staßen gebracht
werden kann,  
die anzahl der häuser in münchen giebt
herr westenrieder s. 219 auf 1488 an, und
die häuser in der vorstadt der lechel auf 188 
gegen die gemeine meinung, daß in münchen an
2ooo häuser wären. er sagt aber nicht, ob er
die öffentlichen, kurfürstlichen und geistlichen
gebäude mitzählt, oder nicht. es wäre nötig
gewesen, dieß bei münchen noch genauer anzumerken,
als bei irgend einer andern stadt. die beiden
residenzen sind sehr weitläuftig, die klöster sind in
großer anzahl und auch sehr weitläufig,
verschiedene öffentliche gebäude, das rathaus, kasarmen,
zeughäuser u, s. w. sind auch beträchtlich. man
tut nicht zu viel, wenn man behauptet, daß alle
diese gebäude wenigsteus der ganzen stadt müns
chen einnehmen. auch ist es sonderbar, daß herr
w. die anzahl der häuser der für vorstädte
gerechneten märkte au und haidhausen nicht ans
führet, da doch deren gebohrne t  g 
  t ß

aufentalt in münchen, 553
bene in den summen begriffen sind, welche er
aus dem münchner intelligenzblatte abschreibt;
daß er hingegen die häuser des lechels ja von
nymphenburg u.s w. anführt, deren gebohrne
und gestorben in den gedachten listen nicht
befindlich sind. die vergleichung die er mit den
feuerstellen gegen die anzahl der seelen macht,
ist also gar nicht treffend. genauigkeit muß in
solchen angaben sein, sonst nützen s  sehr
wenig.
ueberhaupt washr. w. über die volksmenge
in münchen liefert, ist sehr unzulänglich, ja zum
teile nicht richtig. auch alles was ich an andern
orten auch im münchner intelligenzblatte habe
darüber finden können, ist nicht befriedigend. die
tabelle der wirklich in münchen vorhandenen
einwohneristbeihrn.w.allzu verwirrt und unbestimmt.
es ist nicht einmahl das jahr angezeigt, für
welches sie gelten soll, vielleicht soll es 1781 sein.   
diese tabelle ist an drei orten zerstückelt  1  stehet
s. 85 die seelenzahl der zum hofstaate gehörigen
personen und ihrer familien, 2  s. 89 der zu
den landeskollegien gehörigen, 3  s. 217 der
übrigen. diese letztern sind in so schlechter
ordnung, daß man oft nicht weiß, was man daraus
mm5machen
   s. 216 wird gesagt  vermöge der letztern
beschreibung. aber es wird nicht gesagt,
wann diese gemacht ist,
 

556 drittes buch ii. abschnitt.
machen soll. z. b. mitten unter dieser
seelenzahl von münchen wird s. 217 gesagt 
es befinden sich 
in baiern 5658 männl.
6385 weibl.
außer baiern 332 ä 
75 weibl.
von haus wegi298 ä   
1oo5 weibl.   f
zu haus 445 ä  4
5455
weibl.im militär i8iin b.
  49 aufs ä 
es ist doch nicht recht zu sehen, ob dieß
sämmtl. kinder sein sollen, oder nur die mittelsten
posten, oder wie man sagen kann, daß i2o43
einwohner von münchen, in baiern wären,
und 4o7 außer baiern. geistliche und
militärpersonen stehen in dieser tabelle gar nicht.
s. 216 werden 12,329 eheliche kinder unter 15
jahren angegeben, und s. 219 nur 7227.
s. 218 wird die summe aller nach münchen
gehörigen seelen, mit einschluß nymphenburg,
schleisheim undfürstenried,auf 40,379 geseßt; und
nach s  219 sollen sich davon wirklich in
münchen  sehr wahrscheinlich ohne die vorstädte 
befinden 37,836. ich mag aber die einzelne an
drei orten zerstückelte tabelle zusammen rechnen
wie ich will, so stimmt sie mit kgner von diesen
  sums

aufentalt in münchen. 557
summen. der seel. kohlbrenner ist dem
anscheine nach eben so unzuverläßig in bestimmung
der seelenzahl. er giebt an 
im jahre 1722 incluf des lechels 29,097   
1779 unbestimmt 39,842   
1781 inclus. au, lechel und
haidhausen 44,5oo  
es ist gar nicht abzusehen, warum herr
westenrieder nicht gesucht hat, diese so verschiedene
angaben einigermaßen zu vereinigen. es ist vielleicht
leichter als es scheinen möchte. zufolge hrn.
westenrieders eigener angabe sind 
nach s. 236 in der au 4793 seelen
nach s. 41 im lechel 2225
für haidhausen will ich  
rechnen 3oo
73 18
wenn man also von 44,5oo
7,318 abziehet
bleiben 37,182.
dießtrift genau mit einer angabe überein, die ich
in münchen von guter hand erhielt. nach
derselben wäre die seelenzahl in runden zahlen
178o gewesen   
335oo
   münchner intelligenzblatt 1782. s. 3o.
   das 178o. s. 64.
    das. 1782. s.
29
s5s drittes buch. m. abschnitt.
33500 personen vom civilstande,
115o, vom geistlichen stande,   
25oo vom militärstande,
simm zz zo
 
 
aber hrn. westenrieders angabe wäre immer
noch um 700 zu groß. doch hat er sich auch
nicht genau erklärt, wie er doch billig hätte tun
sollen, ob er den lechel oder andere vorstädte dazu,
rechnet, und scheint auch die geistlichkeit und das
militär nicht gerechnet haben. kurz, alle diese
angaben sind unbestimmt, und sind daher weniger
nützlich.    
bei den geburtslisten die herr w.
anführt, hat er ebenfalls nicht genug sorgfalt
angewendet. er hat sich nicht einmahl die mühe
genommen, die listen von den verschiedenen parochien
in eine gemeinschaftliche liste zu bringen, daher man
ohne viele mühe nichts vergleichen oder eine
summe ziehen kann. er selbst hat nicht summirt,
sondern die s. 226 angegebenen summen von 1776
bis 1781 sind aus dem münchner
intelligenz  blatte ohne weitere untersuchung genommen. es
hätte
    schon oben s. 471 ist angeführt, daß in ber 
lin unter 140,ooo einwohnern etwa 140
geistliche personen sind; also in dem viel kleineren
münchen mehr als8mahl so viel
gestliche   
 
 
aufentalt in münchen. ss 
hätte ihm billig gleich auffallen sollen, daß von
1776 bis 1779 die mittelzahl der gebohrnen
ungefähr11oo und der gestorbenen ungefähr 12oo
ist, und daß von 178o an die mittelzahl der
gebohrnen mit einemmale auf 14oo, und der
gestorbenen auf 15oo steigt. dieß hätte ihm gleich den
argwohn erregen müssen, daß in den listen von
178o an mehr entalten sein müsse, als in den
vorigen. man findet es auch so, wenn man das
münchner intelligenzblatt nachschlägt. denn
von 178o ist die au,    und von 1781 sind auch
noch dazu die pfarren haidhausen und
bogenhausen    hinzugerechnet. die summen sind
also
   es ist sonderbar, daß in den listen des m,
intelligenzblatts der lechel niemals, sondern nur
die vier pfarren  u. . fr., garnison, st. pes
ter, und h. geist aufgeführt sind. es ist nicht
wahrscheinlich, daß der lechel unter eine von
diesen pfarren gehöre. hier bemerke ich einen
neuen mangel an hrn. westenrieders beschrei
bung, daß nirgend angezeigt ist, welche straße
zu jeder pfarre gehöre. in solchen sachen
muß eine städtebeschreibung sehr genau sein;
sonst ist ein fremder, der sich rats erholen
will, übel daran. daher erfordert aber eine gute
städtebeschreibung auch so unsäglich viel uns
dankbare mühe. auf alles muß man dabei
acht haben.  
   in der liste von 1782  münchner
intelligenzblatt 1783. s. 50  ist haidhausen und
bogenhausen wieder weggelassen,

56o drittes buch. ii. abschnitt.
also ungleichartig, und hätten so wie sie da sind,
nicht untereinander müssen angeführt werden.
wenn man in solchen sachen nicht genau und mit
ueberlegung zu werke gehet, so schadet man mehr
als man nützt.
ich will, um hierin zu mehrerer gewißheit
zu kommen, die summen der vorstädte von der
eigentlichen städt abziehen,
alsdann sind die
listen von sieben jahren folgendergestalt rektificirt;
1776
1777
1778
1779
178o
1781
geb.
i 146
io94.
ii 59
11 17
i io4
i 156
1782    1o78
7854
gest.
io85
i 235
i347,
io47
1237
i3i9
i 452
8722
 
herr westenrieder führt s. 229 an, daß
dieljährigen beobachtungen zu folge, von 24
ich wundere mich sehr, wie ein
mann der wirklich so viel empfindung hat, dies
einer stürbe.
so
   von 1783 wurden in den zeitungen angegeben
ii 82 gest., 13o3 geb., 3o8 kop.
aber nicht weiß, ob etwas von den vorstädten
dazu gehört, so rechne ich dieß jahr nicht dazu.
es scheint aber die zahl bloß von der stadt
münchen zu sein.
weil ich

aufentalt in münchen. s61
so kalt hat hinschreiben können. wenn dieß
wirklich aus vieljähriger beobachtung erhellen sollte,
so wäre es für seine vaterstadt ein höchst schlimmes
zeichen; denn es würde daraus folgen, daß in einer
so mittelmäßigen stadt wie münchen, die
sterblichkeit größer sei, als in london und paris.
aber es ist nicht so. wenn man die oben anges
führten todten von sieben jahren zusammen
rechnet, so ist die mittelzahl 1247. dividirt man
diese zahl in die oben angegebene anzahl der
leberden; so findet sich, daß nur der 29te stirbt, und
daß also in münchen, die in städten von mittler
größe gewöhnliche sterblichkeit    oder eine nicht
viel stärkere anzutreffen ist. kirchenlisten nach den
monaten oder nach den krankheiten
hebeizuschaffen und sie mit lehrreichen anmerkungen zu
begleiten, scheint hrn. westenrieder gar nicht
eingefallen zu sein, und vielleicht hat überhaupt noch
niemand in baiern daran gedacht.
die anzahl der gebohrnen von 178o bis
1782 ist 3905, und die anzahl der neu
geschlossenen ehen dieser3jahre ist 91 1. es erheller
daraus, daß auf eine ehe durch die bank vier
kinder kommen, welches nach süßmilchs
grundsäzen für eine starke fruchtbarkeit gerechnet werden
kann. die folgen derselben werden aber dadurch
sehr
   süßmilch  iir t. s. 475  nimmt nach seiner
gewöhnlichen mittelzahl für die mittelstädte, so
wie münchen, 28 an,

ss2 drittes buch. ii. abschnitt.
w
sehr vermindert, daß in münchen beständig mehr
sterben als gebohren werden. in den obigen
sieben jahren beträgt der ueberschuß der
gestorbenen über die gebohrnen 868.    dieß giebt eine
traurige aussicht auf ausschweifungen und
unsittlichkeit. dahin gehört auch, daß in münchen  
der unehelichen kinder ungleich mehr sind, als
an irgend einem orte in deutschland. die ehelis
chen verhalten sich zu den unehelichen beinahe nur
wie4zu i, oder noch genauer wie 25 zu 6.  
wenn herr westenrieder auf alle
berechnungen dieser art, wie er es wohl hätte tun
sollen, die gehörige sorgfalt gewendet hätte; so
würde ich mir die mühe, mich darauf einzulassen, gern
ersparet haben.   als ein innländer hätte sich
mit viel geringerer mühe daten verschaffen, und
sie verisieren können.   einem ausländer wird dies
alles viel schwerer. ich halte es aber für pflicht,
hier, so wie bei wien, auf die mängel
inländi scher nachrichten aufmerksam zu machen. denn sonst
werden unzuverläßige zahlen aus einem buche ins
andere geschrieben  jedermann giebt sich damit ein
ansehen, und niemand reflektirt gründlich über die
rich   in der vorstadt au, wo die fleißigsten leute
von münchen wohnen, sind beständig der
gebohrnen mehr wie der gestorbenen. s. von
derselben die listen von 177o bis 178o im
münchner intelligenzblatt 1782. s. 30.
   s, münchner intell. blatt 1782. s. 29.

bürger in münchen, 553
 
richtigkeit der angaben und über die folgen, die
daraus gezogen werden müssen.
herr westenrieder macht s. 23o die
anmerkung  daß in münchen der 13te mann ein
ordentlicher bürger oder beisitzer ist, und daß
man jede 4oste person für eine geistliche, und
jeden 31sten einwohner für einen bettler annehmen
kann. er hätte keck behaupten können, daß es in
münchen gerade so viel geistliche als bettler
giebt; welches sich findet, wenn man die oben
s.558 angegebene anzahl der geistlichen in die
anzahl der einwohner überhaupt dividiret.
daß die anzahl der bettler in münchen
so wie in allen katolischen landen überaus groß ist,
kann man auf allen straßen, und vor den türen
aller kirchen genugsam sehen. hr. westenrieder
giebt s. 218, 1275 bettelleute an, welche als
solche in der liste stehen. dies ist eine sehr traus
rige rubrik, welche billig gar nicht da sein sollte.
die ursache dieser schändlichen bettelei liegt keis
nesweges im mangel der armenanstalten,
woran es gar nicht fehler, sondern vielmehr in dem
überfüßigen und ganz unmäßigen almosengeben. mir
ist zuverläßig versichert worden, daß in münchen
über 3ooo personen    öffentliches almosen
w. geniess
   in einem buche zufällige gedanken über
zuchtuud waisenhäuser ze. augsp. 1782. 8. worinn
nicolai reis, ste band. nnübe

564 drittes buch ii  abschnitt
genießen, welches noch gar vielen zu wenig scheinen
wird, wenn daselbst 12oo bettler von profession
sind. man wird in allen städten finden, daß von den
personen, welche almosen bekommen nur der
allergeringste teil solche sind, welche gänzlich
davon leben. der größte teil bestehet aus
solchen, welchen wegen nahrlosigkeit, wegen
kränklichkeit, oder wegen vieler kinder, zu ihren
erwerbungsmitteln ein verhältnißmäßiger zuschuß
gereicht wird; auch sehr oft aus solchen, welche aus
faulheit almosen zu erjagen suchen, um besser zu
leben. es wird allentalben immer noch
vorausgesetzt, daß sie arbeiten sollen. daran wird aber in
münchen sehr wenig gedacht. man hat zwar das
selbst ein zuchtaus, wo bettler arbeiten sollen,
aber es ist höchst schlecht damit bestellt. die
züchtlinge sind bloß zur strafe da, und man weiß noch
zu wenig, wie man ein solches haus gut
einrichten sollte.
dazu
über viele mängel in baiern sehr freimütige
anmerkungen gemacht werden, wird s. 12. die
anzahl auf 16oo gesetzt, und hinzugefügt   die
 almosenvorsteher gestehen es freimütig  daß
 nicht die hälfte des almosens würdig sei, daß
   es müßiggänger faule und zum teil boshafte
 und schamlose bettler sind.  dieß wäre wohl
zu beherzigen. die anzahl 16oo ist übrigens
offenbar zu gering; da, gedruckten anzeigen zu
folge, allein der liebsbund im jahre 1777,
schon 966 personen almosen gab.

almosen in münchen. 565
dazu kommt, daß in münchen, wie in
alen katolischen landen, das almosengeben von der
geistlichkeit für eine religionshandlung
ausgegeben wird, und dadurch eine sehr unrichtige tendenz
bekommt. die barmherzigen brüder machen in
münchen so wie an vielen andern orten, viel
redens von ihren spitälern; aber im grunde wird
doch der größte teil des gesammleten geldes
zu unnützen ceremonien, und zu verpflegung
der mönche, die sie verrichten, angewende   
die hauptsächlichste almosenanstalt in münchen,
der sogenannte liebsbund oder die
liebsversammlung der schmerzhaften mutter gottes,
wovon im kirchenboten, in den ephemeriden der
menschheit und in andern journalen weit mehr
werks gemacht wird, als sie verdienet , ist eine
förmliche bruderschaft, welche vom papste mit
ablasse versehen ist. die mitglieder kommen zus
sammen um messen zu hören, rosenkränze zu
beten, und dergleichen dinge mehr. daher werden
denn auch die almosen an müßige betbrüder und
ander gesindel, die mehrenteils des almosens
nicht wert sind, gegeben. ich glaube , man sollte
das almosengeben nicht als eine religionssache,
w mit man vermeintliche gute werke hun wil,
sondern wie eine sache der menschenliebe und
der policei,   betrachten. die menschenliebe,
4 nn2welche
   s. den iiiten band s. 222.
   ich befürchte, daß man fast allentalben die
wahre natur der armenpolicei noch nicht einsie,
    hek,
   

3ss drittes buch. 1. abschnitt,
 
welche in den gemütern zu erwecken freilich eine
wichtige religionspflicht ist, wird uns sehr bald das
hin bringen, denen hülfe zu leisten, welche hülfe
bedürfen. eine gute policei aber wird mit sich
brin  gen
het. man muß die ursachen der armut und
die ursachen des müßiggangs zu erforschen
suchen, und muß diesen steuren; sonst hilft alles
almosen nichts. dagegen scheint man in vielen
ländern armut als ein laster zu betrachten,
und will bloß strafen. ich gestehe, das neueste
baierische mandat wider die bettler und
vaganten scheint mir auf sehr unrichtigeprincipienges
gründet zu sein. da sollen z. b.  bettler und
 vaganten auf6jahre unters militär
gestos sen, oder wenn sie nicht angenommen werden
 können, mit karbatschenstreichen abgebüßet
 werden.    2 und 5.  unansäßige personen
 sollen ohne obrigkeitliche erlaubniß nicht
kopu lirt werden. wenn einige von den ordinarias
 ten ohne obrigkeitliche erlaubniß kopulirte bes
 treten werden, sollen sie ohne weiters aus dent
 lande geschafft werden.    11  die sich auswärts
 kopuliren lassen, sollen der landeshuld auf
 ewig verlustig erklärt werden.    12   den
 obrigkeiten wird geboten  keine sich zu
näh ren unvermögende leute zusammen heiraten
 zu lassen.    . 14  dergleichen gesetze kanit,
wie es mir scheint, niemand, der von der nas
tur der menschlichen gesellschaft, und von den
rechten der menschheit richtige begriffe hat, für
billig und zweckmäßig halten. es ist wohl offens
  bar,

almosen in münchen. 567
gen, daß man mutwillige bettler zur arbeit
anhalten muß, und daß man denjenigen leuten, welche
keine arbeit finden können, nicht almosen,
wodurch sie nur erniedrigt werden, sondern so viel
arbett verschaffen muß, daß sie sich davon nähren
können. wenn die armenanstalten an allen orten
einmal dieß zu bewirken suchen, so werden sie der
menschlichen gesellschaft viel nützlicher werden, als
durch bloße besorgung von almosen.
weit nützlicher, obgleich nicht so bekannt als
der liebsbund, ist die mildtätige gesellschaft
in münchen. sie war 1779 von
zweiverehrungswürdigen menschenfreunden, dem geistlichen rate
hrn. kollmann und dem gastwirte hrn. albert
errichtet.    im jahre 1781 war laut der
gedruckten nachricht, die anzahl der freiwilligen
mitglieder auf 203 angewachsen, worunter der
kurfürst, und auch ein bauer war. diese
gesellschaft nimmt gar keine rücksicht auf
religionsübungen. sie hat sich das sehr billige gesetz gemacht,
  n 3    r.
   
bar, daß dadurch weder armut noch müßig
gang werde verhütet, hingegen harten beamten
sehr leicht gelegenheit zu mißbräuchen und zu
bedrückung der armen gegeben werden. und
wie undelikat gegen das militär, den stand der
ehre, ist die alternative  die aufnahme in dies
sen stand, oder karbatschenstreiche   
   die gesetze derselben stehen in den baierschen
beiträgen 1779, april, s. 385.

568 drittes buch. ii. abschnitt.
an laufende bettler nichts zu geben. hingegen ist
ihr hauptzweck, verarmte bürger oder sogenannte
schamhafte arme aufzusuchen, zum unterhalte
armer kinder beiträge zu geben, und dieselben zu
handwerkern zu bringen, damit sie etwas lernen.
eine solche menschenfreundliche anstalt ist mehr
wert, als alle liebsbunde und
liebsversammlungen  und alle andere bruderschaften mit allen
ihren pfaffereien.  
noch muß hier die schöne verordnung des
jetzigen kurfürsten angemerkt werden, vermöge
deren er unter dem 29. christmonats 178o allen
unehelichen kindern, welche im waisenhause zum
hgeist in münchen erzogen werden, ein allgemeines
legitimationspatent erteilet hat. diese
verordnung macht dem staatsminister grafen franz
joseph von morawizky, welcher sie veranlaßt hat,
    wahre
   es giebt auch eine liebsversammlung bei der
st. peterskirche in münchen, welche 1684 ers
richtet worden. ich besitze davon das büchlein,
welches wie alle bruderschaftsbücher voll geweih
ten unsinns ist. die vorsteher dieser
liebsversammlung ließen sich vom kaiser leopold ein
privilegium geben, daß niemand im ganzen
deutschen reiche ihre gebete und
bruderschaftsbücher nachdrucken sollte. man siehet daraus,
welchen weitläuftigen debit sie mit diesem zeuge
zu machen gewußt haben,

konsumtion in münchen. 569
wahre ehre, und verdient in allen ländern
nachgeahmt zu werden.
iii.
die konsumtion von lebensmitteln ist in
münchen ganz übermäßig groß. sie ist in manchen
artikeln nicht allein verhältnißmäßig, sondern auch
stückweiße größer als in berlin; ja sie ist, welches
man kaum glauben wird, in einigen artikeln
verhältnißmäßig größer als in wien. ich will mich bei
dem getreide    nicht aufhalten, weil die
berechnung wegen verschiedenheit des maaßes  
weitläufnn4 tig
   in dem münchner intelligenzblatte findet man,
wie viel dort wöchentlich auf dem markte ist
verkauft worden. im jahre 1782 s. 176 ist die
konsumtion des getreides in dieser hauptstadt
berechnet, und dabei gezeigt, wie schlecht die
kornpolicei in baiern ist. die konsumtion ist
gerechnet auf 40,ooo scheffel weizen, 29,333
scheffel rocken, 36,3oo scheffel gerste,
10,ooo scheffel hafer; darunter ist zum
verbrauen gerechnet 49,3oo scheffel verschiedenes
getreide.
   sogar in münchen selbst ist das maaß verschies
den. der haberscheffel entält7metzen,
hin  gegen der scheffel des übrigen getreides nur
    6 metzen. die genaue berechnung steht in
westenrieders beschreibung s. 115. ich
muß aber gestehen, daß sie mir nicht ganz deuts
lich ist. das maaß ist gegen andere länder sehr
  groß,

570 drittes buch. ii. abschnitt,
tig sein würde. ich will nur bei derjenigen
konsumtion stehen bleiben, welche sich gleich stückweise
übersehen läßt. ich liefere diese vergleichung in der
beilage ii. 1. zwar von verschiedenen ighren, weil
ich sie nicht anders habe; aber, da ich zugleich die
wahrscheinliche anzahl der einwohner beigesetzt
habe, damit das verhältniß in die augen falle, so ist
es gleich, von welchen jahren die summen sind.
man wird finden, daß die konsumtion von
rindvieh in münchen der in wien ohngefähr gleich
kommt; und also viel größer ist als in london oder
berlin.    die konsumtion von kälbern ist nicht
allein verhältnißmäßig viel größer als in wien, denn
münchen verspeiset 30,5oo kälber, und wien
nur 53,5oo kälber; sondern sie ist auch stückweise
größer als in berlin, denn berlin braucht nicht
völlig 29,8oo kälber. die allerungeheuerste
verschiedenheit aber ist im geflügel und in den eiern.
stück geflügel stück eier
1776 in münchen 373 229 7,430795
1773 in berlin 209,892 64,492.
es ist wahr, man muß in berlin eine sehr große
anzahl zahmes geflügel und eier hinzu rechnen,
weil eine sehr ausgebreitete federviehzucht in der
stadt selbst ist, und die berlinischen listen nur
entalten, was zu den toren eingebracht worden,
  aber
groß, denn ein bairischer scheffel weizen wiegt
294 bis 34o pfd.  auch schwer gewicht , und
der scheffel gerste 230 bis 290 pfd.
   s. den illten bd. s. 248.

 
 
konsumtion in münchen. 57x
aber dennoch ist es außer aller proportion, und die
konsumtion von münchen übertrifft in dem punkte
des geflügels die von berlin auf eine unglaubliche
weise. am allerärgsten ist es bei der konsumtion
von eiern, indem berlin damals mehr als dreimal
soviel menschen als münchen hatte, und kaum den
12ten teil so viel eier verzehrte als münchen,
so daß im ganzen verhältnißmäßig in berlin kaum
der 4oste teil der eier gegessen wird, den die
einwohner von münchen herunterschlucken. fast
möchte man druckfehler in den listen vermuten; und doch
sind sie wohl richtig. die ungeheure menge von
mehlspeisen, fastenspeisen und kuchen, mit denen sich die
einwohner von münchen so vollstopfen, verursacht
diesen so übermäßigen gebrauch. dagegen, wenn
man die konsumtion der hülsenfrüchte, der grünen
und getrockneten gemüse, der gartenfrüchte und
besonders des obstes von berlin und
münchenvergleichen könnte, so würde die verschiedene
speisungsart an beiden orten sehr in die augen fallen. die
konsumtion der butter ist verhältnißmäßig in
münchen immer noch weit stärker als in berlin; indes
sen der summa nach, hat berlin gerade noch
einmal so viel butter gebraucht als münchen, dieß
scheint sich mit der ungeheuren verschiedenheit der
verzehrung von eiern nicht zu reimen,
dagewöhnlich bei allem gebrauch der eier auch butter
gebraucht wird. aber man muß bedenken, daß in
berlin sehr viel butter zu brodtegegessen wird,
welches in münchen, so wie in dem ganzen südlichen
deutschland und der schweiz, fast gar nicht
geschiern5 het.

572 drittes buch. ii. abschnitt.
 
het. dennin diesen ländern wird bloß schmalz d.i.
geschmolzene butter am essen gebraucht. es ist
daselbst gar nicht gewöhnlich, die butter zu salzen, daher
kann man sie nur an dem tage zum brodteessen, dasie
gebuttert ist. die geschmolzene butter hingegen ist
auf brod gar nicht zu brauchen, siehateinen
schlechten faden geschmack; aber ans essen und zum
backen ist sie brauchbar, und wird auch allgemein
gebraucht. das meiste schmalz    wird vom
walde, einer fruchtbaren waldigten gegend bei
straubing, von den bauern nach münchen gebracht.
im paulanerkloster werden die speisen mit oel
zubereitet. sonst bedient man sich in münchen,
auch bei den fastenspeisen, nicht des oels,
bei den fischen, welche in münchen, so
wie in allen katolischen orten an den fasttagen uns
gemein viel verbraucht werden, findet sich auch,
daß dem verkaufpreise nach, das kleine münchen
mehr als dreimal so viel verzehrt als das große
berlin. indessen ist auch dabeizumerken, daß in
berlin in der fischreichen spree innerhalb der stadt sehr
viel fischegefangen werden, die in der liste nicht stehen.
hernach muß man hauptsächlich auch rechnen, daß
die
   in ober  und niedersachsen bedeutet schmalz
das ausgebratene fett, z. b. gänseschmalz,
schweineschmalz. in oberdeutschland bedeus
tet dieß wort bloß butter die geschmolzen ist,
um sie aufzubewahren.
. n
 
 

konsumtion in münchen. 573
die fische in berlin ungleich wohlseiler sind, als
in münchen; denn es kostet z. b.
  in münchen    in berlin
1 pfd. aal1fl. 15 kr.
1 pfd. hecht 24 kr. i2 kr.
1 pfd. karpfen 14 kr. 9 kr.
r pfd. schleie i6 kr. 7 kr.
1 maaß gründlinge1fl.   ohngefähr 15 kr.
1 pfd. laberdan 24 kr. 1o kr.
es sind also, nach centner gerechnet, der
konfumirten fische in berlin ungleich mehr, als es dem
gelde nach scheinen sollte. indessen wird doch in
münchen die konsumtion der fische ganz
unverhältnißmäßig, und selbst auch nach centnern gerechnet,
größer sein als in berlin,
das gebraute bier kann ich nicht vergleichen,
wie ich gern getan hätte; denn in berlin werden
die gebräude nach der winspelzahl des verbrauten
getraides, und in münchen nach der anzahl der
gebrauten eimer berechnet. ich zweifle gar nicht,
daß berlin auch hierinn von münchen sehr weit
übertroffen wird, zumal, da auch in berlin vers
hältnißmäßig das trinken des weins vielgemeiner
ist als in münchen. es giebt in berlin sehr viele
haushaltungen im mittelstande, die gar kein oder
  doch
   man sehe die preise der fische in münchen in
westenrieders beschreibung s. 123.

574 drittes buch. ii. abschnitt,
doch höchst wenig bier verbrauchen; und bei ganz
gemeinen mannspersonen macht der gebrauch des
brandweins, und besonders bei gemeinen
weibspersonen der gebrauch des kaffee, daß bier weni
gergebraucht wird. es ist bekannt, daß in baiern
alle stände bier trinken, und daß man die baiern
für tüchtige biertrinker hält, wie auch ihre starke
knochen, runde köpfe, und seiste wänste genugsam
zeigen. sander ist hiebei in einen lächerlichen
fehler gefallen, wie es ihm oft gehet, wenn er
ohne kenntniß der sachen und ohne ueberlegung
schreibt. er will die unmäßigkeit der baiern
anklagen, und sagt   daß man wenig rechne,
 wenn man auf einen mann jährlich 12 eimerzu 64
 maaßrechnet.  er hätte sagen sollen  es sei in
der tat nicht zu viel, wenn jemand der bloß bier
trinkt, in 365 tagen 768 maaß, oder
etwatäglich2maaß verzehrt. aber er meldet auch als
einen beweis, daß die stadt münchen volkreich
sei, und daß sehr viel getrunken werde  ihm sei
versichert worden, es würden in münchen jährlich
40,ooo eimer bier gebrauet, nebst dem was der
hofbrauen ließe, und was von außen hinein käme,
welches zusammen beinahe ein eben so großes
duantum ausmache. der gute sander hat in der
eilvergessen, daß münchen mit den vorstädten, die
doch von dem in der stadt gebrauten biere auch
etwas verzehren werden, über 40,000 einwohner
hat,
   s. sanders reisebeschreibung iir bd, s. 37.

konsumtion in münchen. sts
hat. wenn also überhaupt nichtmehr als 80,ooo
eimer bier verzehrt würden, so müßten die eins
wohner von münchen höchst mäßig sein. es
würden alsdenn ja auf den mann nur jährlich etwa
12o maaß, das ist täglich eines maaßes
kommen. nein  so arg dürfen die münchner nicht
dursten. sander hat nur, wie es ihm oft gehet, halb
und nicht recht gehört, geschwind ins tagebuch
geschrieben, und nachher auch im geringsten nicht
überlegt, wie etwa die sache beschaffen sein könne, und
ob das, worüber er so geschwind entscheidet,
möglich sei. es werden nämlich von den bierbrauern
in münchen jährlich 40 bis 44, oo einer bloß
anbraunem merzenbier    welches man in
niederdeutschland lagerbter, in berlin kufenbier nennt 
gebrauet. nun hätte sander leicht denken können,
daß die bierbrauer doch auch außerdem noch brauen
werden. er hätte ferner sehr leichterfahren können,
daß der landesherr in baiern das monopolium
vom weißen biere    hat, daß derselbe auch
braunes bier brauen läßt, daß fast alle klöster
brauen, und daß also ein ganz anderes quantum
als 8o,ooo   eimer da sein müssen, wenn die
einwohner von münchen genug haben sollen,
iv.
   im münchner intelligenzblatte wird jährlich.
die summe des gebrauten merzenbiers angezeigt.
man sehe auch westenrieders beschreibung
s. 228.  
   s. oben iiter band s. 446.  
   in einem büchlein, betitelt  briefwechsel
      komsch,

57s drittes buch. ii. abschnitt.
iv.
 
w
der hofstaat des kurfürsten ist wie an
mehreren deutschen höfen in sechs stäbe oder aemter
eingeteilt. in der beilage ii. 2. a ist kurz
angezeigt, was ein jeder dieser stäbe unter sich hat.
das personale davon ist ungemein groß. hr.
westenrieder führt  s. 85  die anzahl der
personen, die wirklich bei hofe in sold stehen, und
dazu die anzahl der köpfe ihrer familien
folgendermaßen an   
1  oberhofmeisterstab 240 personen in sold,
die familien machen 1103 pers
2  oberstkämmererstab 141   234
3  oberstofmarschallstab 177   692
4  oberststallmeisteramt 213   1 107
5  oberstjägermeisteramt 113   514
6  hofmusikamt 17o   45o  
  io54 31oo
es werden also 31oo personen , das heißt
ungefähr der zwölfte teil der einwohner von
münkomisch, ernstaft c.  münchen 17838.  ist
s. 59 zu finden, daß in straubing, einer
stadt, die vielleicht kaum den vierten teil der
einwohner von münchen hat, 2o brauer jährs
lich 37,44o eimer brauen; darunter ist noch
nicht das herrschaftliche bier. nachricht von
der bierpolicei in münchen und in baiern übers
haupt findet man in einzingers politischem
abriß von baiern  1777. 8.  s, 205.
 

landeskollegien in münchen. 577
 
      münchen bloß vom hofe direkte ernähret. die
physiokraten wollen in einem staate die
einwohnerin dieproducirende und in die sterile
verzehrende klasse einteilen. diese einteilung ist an
sich unrichtig, und giebt zu mannichfaltigen
trugschlüssen gelegenheit. kein mensch ist dem staate
ganz steril, und von sehr wenigen kann man sagen,
daß sie bloß verzehren.   aber wahr ist es, daß
niemand verhältnißweise im staate mehr zu der
sterilen verzehrenden klasse gehört, als die
hofbedienten.   man sieht übrigens aus hrn.
westenrieders tabelle, daß die hofbediente, die
geistlichen und die bettler ungefähr in münchen in
gleicher anzahl vorhanden sind.
die dort befindlichen landeskollegien oder
dikasterien führt hr. westenrieder  s. 89 
an; aber er hat,  so wie auch bei den hofstäben 
unterlassen, den gegenstand der
beschäftigungen eines jeden dikasteriums anzuzeigen, welches
doch sehr nötig ist. ich füge in der beilage
ii. 2. b. eine kurze und zuverläßige nachricht davon
bei. die dikasterien haben auch ein
außerordentlich starkes personale. zum geheimenrate
gehören 75 personen, zum hofrate 158, zur
hofkammer 352 personen.    man kann sehr
füglich die anzahl derer, die in münchen sowohl bei
den landeskollegien, als überhaupt in aemtern
  stehen,
   s. westenrieders beschr. s. 89. 99.

s s drittes buch. ii. abschnitt.
 
stehen, zweimal so hoch rechnen als die anzahl der
hofbedienten, und sie also mit fug auf 3ooo
angeben. in berlin, wo die landeskollegien
einer großen monarchie sind, wo selbst zur
regierung einer so großen stadt natürlich viel mehrere
geschäfte vorfallen, waren im jahre 1777 nur
überhaupt 299o personen, die in aemtern
standen,    worunter auch die geringsten aemter
mitgerechnet sind.
daß bei der großen anzahl der beamten die
geschäfte in baiern besser verwaltet würden, als in
einem andern lande, kann man nicht behaupten.
die allgemeine stimme ist vielmehr  daß die miß
bräuche dort unzählbar sind; daß aberglauben,
müßiggang, völlerei, unter dem volke in gross
sem maaße gefunden werden; daß industrie,
lanbeskultur und nützliche künste in gleichem
verhältnisse fehlen; daß geistliche müßiggänger das mark
des landes genießen, und noch immer den nachteis
ligsten einfluß haben; daß die beamten an vielen
orten das volk drücken; daß die gesetze mangels
haft sind, und die guten nicht genug in ausübung
kommen; daß die erziehung der höchsten und
niedrigsten stände höchst unvollkommen ist;
daßeingrosser teil guter ändereien wüste liegt,    und
straßen   s. die tabelle ii. in der beschreibung von
berlin s. 429.
   noch bis jetzt glaubt man, daß in baiern mehr
als der dritte teil des landes unbebauet liege.
s. polit, journal 178o. viis st. s. 56.

münchen; vorige regierung. 579
straßenraub und diebstahl durch eine menge von
hinrichtungen bisher nicht haben vermindert werden
können. dieß ist in so vielen schriften öffentlich
gesagt,    daß an der wahrheit dieser traurigen
schilderung im ganzen nicht zu zweifeln ist.
indessen legt die allgemeine stimme dem lans
desregenten selbst nicht die schuld dieser
mannichfaltigen mängel bei, sondern giebt den nachteilis
gen einfluß der klerisei und der günstlinge zur
ursache an. der vorige kurfürst maximilian
joseph, der von seinen untertanen allgemein
geliebt ward, und der jetzt immer noch von den baiern
mit entzückung genennet wird, hat viel gutes
gestiftet. vor etwa zwanzig jahren, zu einer zeit,
wo in allen katolischen deutschen ländern noch die
dickste finsterniß herrschte, und man nur in mainz
unter emmerich joseph anfing einigermaßen die
gröbsten vorurteile zu zerstreuen, ward unter
seinem schutze zuerst bei der baierischen nation
die denkungskraft erweckt, welche jetzt daselbst
  schon
   man sehe  verschiedene aufsätze in schlötzers
staatsanzeigen, besonders aber die briefe
eines reisenden franzosen, die briefe übers
mönchswesen 2r bis 4r band, den faustin,
die reise durch den baierschen kreis, welche
bücher ehmaligeeinwohner baiernszuverfassern
haben, desgleichen auch in den letzten stücken der
a. d. bibl. verschiedene briefe aus augspurg
und sulzbach.
nicolai reise, cr band, oo

sse drittes buch. u asht.
schon weit ausgebreitet ist, und jetzt gewiß schon
herrliche früchte tragen würde, wenn nicht die
schädliche pfafferei dort immer noch wie unkraut zwis  
schen dem weizen hervorkeimte, und dessen besten
wachstum hinderte. die mehrere preß  und
censurfreiheit, die errichtung der akademie der
wissenschaften in münchen, die einschränkung der
frühen leistung der mönchsgelübde, der anfang
der schulverbesserung, die amortisationsgesetze, und
andere nützliche anstalten    hat baiern diesem
fürsten zu danken. indessen war es doch weit
gefehlt, daß alles in baiern hätte in bessern stand
gesetzet werden können, auch waren die richtigen
principien der landesverbesserung damals daselbst
noch ganz unbekannt. der kurfürst war guterzig,
nicht arbeitsam, und sah nicht mit eigenen augen,
einige seiner günstlinge und minister taten ues
bels, ohne daß er es wußte  der arme untertan
ward sehr gedrückt, und die mächtigenbereicherten  
sich. ihren eigennutz zogen sie dem besten des
    lan 
     s. die aufklärungsgeschichte von baiern in
den annalen der baierischen litteratur
 nürnberg 1781. 8.  iter band s. 7.
 
 
   mir ward der fall erzählt, daß ein mann, der
nur eine sehr mäßige bedienung erhielt, 7oo fl.
an tare, und oo mardor  etwa 8oo f. 
dem kammerdiener eines nunmehr verstorbenen
ministers geben mußte,

münchen; vorige regierung. 581
   landes vor. man konnte mit juvenal   
sagen   
    referebant navibus altis
occulta spolia et plureis de pace triumphos.
industrie konnte damals noch wenig emporkommen.
es ward eine ganz unzweckmäßige mautordnung
gemacht. die gesetze waren unzulänglich und hart,
und die todesstrafen nahmen so sehr überhand, daß
1774 in münchen fast jede woche2oder 3 mis
setäter hingerichtet wurden.    
der jetzige kurfürst wird ebenfalls von seinen
untertanen geliebt. sie glauben von ihm, daß
er das gute ganz befördern, und das böse verhin
dern möchte. indessen kann er mit seinen guten
absichten noch weniger durchdringen, sogerner auch
vermutlich wollte. die allgemeine klage ist, auch
in öffentlichen schriften     daß die klerisei noch
immer einen unmäßigen einfluß hat, daß jesui
ten und betbrüder die weitere aufklärung mit
allen kräften hindern, hingegen den aberglauben
und den geistlichen müßiggang befördern, daß sie
auch die gutgemeinten verbesserungen
dahinzuweno o2 den
   juv. sat. viii. s. 105.
   z. b.  die baierschen minister besorgen ze
 fast nur die policeianstalten, in das übrige hat
 ben personen, worunter ein geistlicher, den
 mehrsten einfluß; und daher die exjesuitischen
pprogressen und zaupsers strafe.  polit. j. 2.
viis st. s. 88. so redet auch der verj
briefe übers mönchswesen ivter bd. s. zo.

582 drittes buch. ii. abschnitt.
den, und einkünfte welche zum besten des landes
angewendet werden sollten, an sich zu ziehen wissen.
ich lasse dieß alles dahin gestellt sein. indessen ist
es wahr, daß verschiedene öffentliche vorfälle mit
einer fortschreitenden aufklärung nicht zu vereinigen
sind. dahingehört besonders  daß man personen,
welche von einem wütenden hunde gebissen worden,
nicht mit arzneien versehen, sondern mit st.
hubertsschlüssel berührt hat  ; daß man noch im jahre
1783 ein erdichtetes mirakel, da ein marienbild in
der st. peterskirche zu münchen, die augen soll
verdrehet haben, nicht öffentlich für das erkläretat,
was es ist, für eine absurde legende   ; daß der
erjesuit gruber in der hofkirche zu münchen die
unsinnigsten verdammungspredigten hat halten
dürfen; daß man den würdigen zaupser, den ganz
deutschland verehret, wegen seiner vortrefflichen
ode über die inquisition, so arg verfolgt hat;
daß man oft das jagdregal bis zur unterdrückung
der untertanen ausdehnte; daß noch bis jetzt
immer eine menge bauerhöfe unbebauet liegen;
daß man die schulen den mönchen übergiebt,
und ihre verbesserung allenfalls nur darinn sucht,
daß sie künftig den jesuiten übergeben werden, aber
  noch
k
   s. allgemeine deutsche bibliotek lxn bds
1s st. s. 258. unten rede ich weiter davon.
    s. allgemeine deutsche bibliotek livn bds
2tes stück s. 612. unten rede ich weiter
davon.
 .

münchen; jetzige regierung. 533
f.
noch gar keine anstalt macht den einfluß der
bigotterie und den so schädlichen mönchs  und
jesuitengeist zu vermindern; u. d. gl. sachen mehr.
indessen sind auch manche nützliche sachen
geschehen; dahin gehören hauptsächlich die
handlungstraktaten mit salzburg wegen des salzes, und mit
würtemberg wegen des weines.    es ist zu
hoffen, daß unter einem regenten, welcher das gute
will, noch viel gutes geschehen werde. es sind
auch verschiedene eifrige patrioten da, welche sich
das wohl des landes durch gute wünsche und auch
durch tat am herzen liegen lassen. wenigstens
ist unter der vorigen regierung schon der grund
zu einer so freien männlichen denkungsart gelegt
worden, daß mit recht zu hoffen ist  man werde
da nicht wieder zurück gehen wollen, wo man schon
vorwärts gegangen ist, und die morgenröte der
aufklärung werde immer heiterer hervorgehen,
womit alsdann gewiß die wohltat einer
vollkommanen verwaltung des landes verknüpft sein wird.
baiern war im sechszehnten jahrhunderte sehr
blühend. dies zeigen die großen gebäude und die
vielen kunstwerke, die aus diesen zeiten noch
vorhanden sind. es ist erstaunend, wie seitdem dieses
land, hauptsächlich durch die herrschsucht der
geistlichen, insonderheit der jesuiten, und durch die
fal  oo3sche
l,
f.
f.
   s. hausens staatsmaterialien 1783. 3s st
s. 364.

s84 drittes buch. 1. abschnitt.
 
sche politik welche sie den landesherren einflößten,
erschöpft worden ist. ueberhaupt fällt in ganz
deutschland in die augen, welche nachteilige
wirkung das elend des dreißigjährigen krieges, und
der nachher aus frankreich und ergland herüber ges
brachte luxus auf alle fürstliche häuser in
deutschland gehabt haben. fast alle sind verschuldet, und
dadurch so heruntergebracht, daß sie zu
aufrechtaltung ihrer gerechtsame viel weniger tun köns
nen als sonst. friedrich wilhelm könig von
preußen war der erste, welcher den ganzen umfang
des uebelseinsah, und mit ernst arbeitete, um es in
seinem lande aus dem grunde zu tilgen. genaue
oekonomie und noch genauere ordnung in seiner
staatshaushaltung, verknüpft mit dem unabläßigen bes
streben, sowohl frugalität als industrie unter seine
unterhanen zu bringen, waren die simplen mittel,
die er mit großer weisheit anwendete; in welchen
heilsamen principiener viele jahre auszudaurenwuste.
sein zeitalter hatte so wenig sinn für die großen
dinge die er tat, daß man ihn bloß verlachte.
jetzt möchte ganz europagern seinen fußstapfen
folgen, und nur an sehr wenigen orten weiß man
recht, wie man es anfangen sollte. auch auf baiern
haftet eine schwere last von landesschulden. die
summe wird in öffentlichen schriften auf 138
millionen fl, angegeben,    da ebenfalls in schriften
die
   s. historisches portefeuille 1782. 8tes stück
s, 99 i.

münchen; landesschulden. 585
  
die landeseinkünfte auf7bis 7 millionen
angegeben werden. es scheint aus verschiedenen umstans
den, daß die summe der schulden zu hoch
angegeben ist, welches man aber freilich nicht genau weiß,
indessen haben die landstände die landesschulden
 nicht aber die hofschulden, welche sich auf
1 million belaufen sollen  garantirt. sie selbst
haben auch kapitalien aufgenommen. die bes
schaffenheit ist mir nicht bekannt, man klagte aber
in münchen, daß die zinsen nicht richtig auf die
termine sielen. die fonds zur bezahlung des kapitals
und der zinsen der landesschulden sind die
aufschläge  oder accisen  auf fleisch, wein, met,
bier, und brandewein; ferner die herdsteuer
 da sonst von jedem feuerherde 25 kr. jährlich
gegeben wurden, welche auflage aber 1782 bis auf
5o kr. erhöhet wurde  endlich trägt auch die
kurfürstliche hauptkasse von den einkünften der kurs
fürstlichen brauhäuser jährlich eine gewisse summe
zu bezahlung der landesschulden bei. man ist in
baiern noch nicht so weit gekommen, daß man die
landesschulden, so wie in oestreich in eine
öffentliche kreditkasse gebracht hätte, so daß die
obligationen einen öffentlichen kurs hätten, um
reiche privatpersonen zubewegen ihre kapitalien auf
den kredit des landes hinzugeben; oder daß man
gangbares papiergeld eingeführt, und einen sichern
fond zur realisirung festgesetzt hätte, um den
mangel der klingenden münze zu ersetzen. noch
weniger hat man auf eine solche solide
einrichtung gedacht, wie in der kurmark, durch die
  oo 4
land
5ss drittes buch. n. abschnitt.
landschaft wegen der landschulden gemacht ist.
indessen werden nicht allein die zinsen richtig
obgleich langsam    bezahlt, sondern seit 1782 wird
jährlich eine gewisse summe vom kapitale abgetragen.
man sagt  diese summe soll außer den 5oo,ooo fl,
welche vermöge des teschenschen friedens zwölf
jahre lang jährlich an kursachsen gezahlet werden, jährt
lich auch 5oo,ooo fl. betragen.
die auflagen in baiern, welche teils zu
bezahlung der landesschulden, teils zu den
bedürfnissen des staats angewendet werden, sind sehr
mannigfaltig ich liefere in der beilage ii. 3.
eine kurze nachricht von den steuern und
anlagen in baiern. zu denselben kommt noch  das
salz  und weißbier monopol, die abzüge
von den besoldungen, das umgeld,
bierund fleischsteuer, die ziemlich hoch aufgelegten
mauten, u. a. daß das finanzsystem in
baiern noch nicht zu der so höchstnötigen
simplieität gekommen, sondern vielmehr sehr verwickelt ist,
zeigen
   ich bin versichert worden, daß von 1778 bis
1782 die zinsen zurückgeblieben wären, und
daß also 1782 die zinsen von 1778 und etwa
von 1779 wären bezahlt worden, und daß
man 1786 alles werde nachgeholt haben. in
wie fern dieß richtig ist, lasse ich dahinges
selt sein.  


münchen; auflagen. 587
zeigen schon die vielerlei   steuern und anlagen.
daßdas mautsystem nicht zweckmäßig sei, wird in
4oo 5 vie ,
   ein gerichtischer ganzer bauerhof in baiern
zahlt jährlich hofanlag 7fl.
militarwerbungsanlag3fl.
vorspannanlag1fl. 15 kr.
heerdstättgeld  für jeden heerd  5o kr.
ordinare scharwerksanlag 6kr.  
jagdscharwerk     1 fl.   
einfache steuer6bis 1o fl.
es sind aber die steuern allentalben schon
vervielfacht. dazu kommt ein kastengilt vvn4bis
6 scheffeln, ferner may  und herbststeuern,
leibpfennige, fastnachtennen,
quartiergelder, sammlungen der jäger, abdecker und
mendikanten. dazu kommt die übermäßige
tar  und sportelsucht, und die anfälle,
abzüge, leibgelder, willengelder und andere
abgaben, welche die grundherren nach ihrem
gefallen fodern. s. hrn. westenrieders
beschreibung des starnbergersees  münchen 1784.8. 
s. 15d. dieser schriftsteller, der bei dieser
gelegenheit, die bedrückungen des
bauernstandes mit edler freimütigkeit schildert, macht
s. 152 bis 155 eine specielle rechnung, vers
möge deren ein bauer, wenn er ein gut von
etwa 15oo fl. am werte übernimmt, 456 fl.
3o kr. an sporteln bezahlen muß, ohne die
inventur  und kommissionskosten. es ist
abscheulich. hr. w. sagt sehr richtig   dieser
 eintritt benimmt einem anfänger allen mut
 und fast alle möglichkeit sich weiter zu bringen. 

538 drittes buch. ii. abschnitt.
a
vielen schriften geklagt; dochist meines wissens nir
ge ds näher untersucht worden worinn der fehler
liege. daß die auslagen auch ziemlich hoch sind,
wird allgemein behauptet. man glaubt, daß sie
40 pc. von den einkünften betragen.    da
solche anlagen bekanntermaßen unmöglich ganz gleich   
förmig angelegt sein können, so ist leicht zu erachs
ten, daß sie manche privatpersonen noch stärker
treffen müssen,
unter verschiedenen verdienten männern in den
kurfürstlichen landeskollegien in münchen, welche ich
das glück gehabt habe, kennenzulernen, willich nur
se. excellenz den grafen johann maximilian
zaver von pressing, des kurf. hofrats
vicepräsidenten anführen, dieser minister ist ein wahs
rer baierischer patriot, aufgeklärt, wohldenkend,
ein eifriger beförderer alles guten. ich sah an
seiner tafel eine tochter und sechs söhne, deren
ganzes betragen ein ächtes bild häuslicher, in
einem so großen hause seltener und doppelt schätzbarer
glückseligkeit ist. der graf preising war der
erste große in baiern, der es wagte zwei söhne
auseine protestantische universität,nachleipzig zu
senden, wo diese liebenswürdige junge herren den
beifall ihrer lehrer hatten, und gewiß mit ihren
erworbenen kenntnissen künftig ihrem vaterlande
nutzen werden,
v.
   s. gökingsjournal 1784 8s st. s. 14e.
   

münchen; industrie. 589
v
mit der industrie und mit der betreibung
nützlicher gewerbe sieht es in münchen, so wie in
ganz baiern, sehr schlecht aus. hr. westenrieder
rechnet s. 23e, daß in münchen der 13te mann
ein bürger oder beisitzer    ist. in berlin der
hauptstadt eines großen reiches, waren im jahre
1777, 108,355 einwohner vom civilstande,
darunter waren 19,805 bürger,    welche
gewerbe trieben. es war also beinahe der fünfte
mann ein bürger, der von seiner industrie lebt;
und unter der zahlreichen garnison kann man gewiß
2 bis 3ooo personen rechnen, welche handwerke und
künste treiben. aus dieser vergleichung läßt sich
sehr deutlich der unterschied der betriebsamkeit
beider städte ersehen. dazu kommt, daß die
treibung der gewerbe noch an mancherlei formalitäten
und unzweckmäßige gesetze gefesselt ist. die
gerechtigkeit die meisten gewerbe zu treiben, muß
ebenso wie in wien    bezahlet werden, und bei
den handwerken will man z. b. den meistern vors
schreiben, daß sie mehr nicht als1oder 2 lehrburschen
  halten
   beisitzer heißt in münchen ein bürger, der
nicht zünftig ist, sondern hofschutz zu betreis
bung seines gewerbes hat.  
   s. beschreibung von berlin s.418, die erste
tabelle,  
    s, ivter bd, dieser r. b, s, 482.

599 drittes buch. ii. abschnitt.
t  a
halten sollen   u. d. gl. dinge mehr, welche geras
de darauf zielen, einen fleißigen und geschickten
menschen zu hindern, seinen fleiß und seine talente
nicht so zu brauchen, wie er sie brauchen will.
sonderbare folgen lassen sich auch ziehen, wenn
man bei herrn westenrieder s. 1oo. die tabelle
der anzahl der von jedem gewerbe vorhandenen meis
ster betrachtet, und die anzahl der nützlichen gegen
die vergleicht, welche blos zum urus gehören. so
sind z. b. 
8 bildhauer.  
18 kaffeesieder die kaffeehäuser haben.  
6 chocolatmacher.
16 goldschmiede.
7 lakirer.  
6 lebzelter oder pfefferküchler.
24 maler  nämlich zünftige maler 
17 perukenmacher.
hingegen sind nur vorhanden 
  korbmacher.
2 leinwanddrucker.   
6 riemer.
15 tuchmacher.  
17 wollkämmer, streicher und spinner.
4 zeugmacher,
es
   
a
   s. das münchner intelligenzblatt 1780
s.72   in dem großen berlin sind nur 26 kaffee 
häuser.  
     leinweber sind gar nicht angezeigt, scheinen
also nicht vorhanden zu sein.
 

münchen; industrie. 591
es ist gar kein verhältniß zwischen der vorhandenen
anzahl derjenigen, die sich mit den nötigen und des
rer, die sich mitentbehrlichen professionen   
beschäftigen. eben so viel chokolatemacher und
pfefferküchler, als riemer; und mehr goldschmiede
und perukenmacher als tuchmacher  da man
in baiern sich einfallen ließ fabriken und
manufakturen einführen zu wollen, ging es eben so vers
kehrt. es ist in münchen eine manufaktur von
hautelissetapeten, und eine gold  und silberfabrik;
aber man kann nicht so viel gemeine tücher und
strümpfe    verfertigen als man braucht. wozu
sind nun dergleichen fabriken, welche wie
zwergbäume in einem treibhause stehen, und sobald sie
nicht
   sehr lustig ist es, daß hr. westenrieder s. 1o1.
unter den gewerben, auch sieben konvertiten
oder leute die sich zur katolischen religion bekehrt
haben, anführt. das laß mir ein gewerbesein 
es ist in münchen eine besondere proselytenkasse,
wovon hr. westenrieder vielleicht, weil er sich
für seine vaterstadt schämte, nichts anführt.
aus derselben ist schon manchem müßigen
taugenichts, der sich nach bellarmins grundsätzen
äußerlich zur katolischen kirche gesellet, und
wenn er auch ohne eine einzige innere tugend
wäre  s. den vten band s. 8.  ein ergiebiges
monatsgeld ausgespendet worden.  s. allg.
deutsche bibl. l. 1. s. 74. 
   der größte teil der strümpfe, welche in
baiern gebraucht werden, kommen aus augspurg
aus salzburg und aus berchtesnadon,

592 drittes buch. ii. abschnitt.
nicht mehr mit großen kosten gewartet werden, vers
gehen müssen. man wolte schon im anfang dieses
jahrhunderts große seidenmanufakturen    in
baiern haben. in verschiedenen büchern
wirdgepriesen, daß die regierung schon 1741 zu befördes
rung der seidenzucht, plantagen hat errichten lass
sen. dafür rühmt auch hr. westenrieder, daß
zu haidhausen bei münchen. ein seidenweber,
und auf dem anger   noch einer ist. so weit
hat mans denn in 42 jahren gebracht  in
büschings erdbeschreibung wird gesagt, es werde
in münchen sammet gemacht, aber von
sammtweberei ist weder in münchen noch in baiern
überhaupt, so viel ich weiß, etwas zu finden. die
manufaktur von baumwollenen zeugen, bei
welcher der landesherr einer der hauptsächlichsten intes
ressenten ist, gehet noch am besten; doch ist die
waare nur mittelmäßig, und nicht mit den
oestreichischen, noch weniger aber mit den
augspurger manufakturen zu vergleichen. es ist auch eine
sehr falsche politik, daß man eine manufaktur,
wozu
 
     
   in bechers närrische weisheit s. 117 kann
man finden, wie verkehrt es dabei zugegangen
ist, desgleichen s, 144, welch verkehrtes zeug
damals mit dem hopfenhandel passirte, worüber
einer ramens daniel kraft ein monopol. has
ben wollte,      
   es ist daselbst auch eine manufaktur vonseide
nem bande auf mühlenstühlen,  
   

münchen; industrie.  93
zu man das material aus fremden ländern holen
muß, vorzüglich zu treiben sucht, und dagegen die
nützlichste inländische manufaktur, die von wollenen
waaren auf so unverantwortliche weise vernachs
läßigt. der kurfürstliche hofzeugmacher herr
arnhart ist ein mann von sehr vorzüglichen
ein sichten und voll patriotischen eifers. ich erinnere
mich der lehrreichen unterhaltung mit ihm noch jetzt
mit vergnügen. er versteht seine kunst, hat über
den allgemeinen einfluß, den die bearbeitung der
wolle auf die landwirtschaft und auf das mehrere
aufkommen der städte hat, sehr richtige begriffe,
und hat die besten dahin gehörigen schriften mit
nutzen gelesen und verstanden. schon 1767 hat
er in das münchner intelligenzblatt,
gedanken zur beförderung und verbesserung der
schaafzucht in baiern drucken lassen. wäre
man damals, vor 18 jahren, den vorschlägen
dieses einsichtsvollen mannes gefolgt, so würde es.
jetzt mit der schaafzucht und mit den gemeinsten
wollenmanufakturen in baiern nicht so gar elend 
aussehen. sie haben seit 1oo jahren auf eine uns
glaubliche art abgenommen. es war die anzahl
der tuchmacher          
16ss
 
   s. münchner intelligenzblatt 1782. s. 473.
und aus demselben, hist, portefeuille 1783.
as st. s. 368,  

594 drittes buch ii. abschnitt.
. i688 1716 1782  
              rq. z s.  
      e   e   e
        3   f. s      
zu münchen   12   8   5 9
zu ingolstadt 721 12 2 13
in ganz baiern 39974o 171125 99 e85
           
zu dieser unerhörten verminderung haben freilich die
folgen des spanischen successionskriegs, die
achtserklärung des kurfürsten, und übrige harte
behandlung des landes wohl die erste veranlassung gege 
ben; aber aberglauben mit sorglosigkeit verknüpft,
hat eben so viel getan, um sinnlichkeit ars
mut und müßiggang zubeförden. die abhand 
lung über die verbesserung der produkten
des gewerbes und handels in baiern, die im
münchner intelligenzblatt 1782 stehet, und
aus welcher obige summengenommen sind, verdient
sehr nachgelesen zu werden, da sie merkwürdige
nachrichten und richtige bemerkungen entält. eben
so merkwürdig istdie abhandlung des verfalls des
loden  und tuchhandels in baiern und den
mitteln, ihm aufzuhelfen, in westenrieders
jahrbuch der menschengeschichte ir bd. 2ter teil
s. 57. ich erfuhr ziemlich glaubwürdig, daß im
jahre 1780   überhaupt nicht 5ooo stück tuch
a       in
      .  
   im jahre 1780 wurden bloß in der stadt
berlin 7718 stücke tuch gemacht.
.
 a  
  

münchen; industrie. 595
in ganz baiern gemacht worden sind, davor
hunderr jahren über 70,ooo stück gemacht wurden.
selbst daran ist noch nicht gedacht worden,
welchen einfluß eine armee auf den fortgang der
tuchund übrigen wollen manufakturen haben kann.
die kurf. armee ist nicht zahlreich, die
regi nenter haben nur eine mäßige mannschaft wirklich auf,
den beinen, und diese wird nur alle drei jahr,
zuweilen noch später, neu bekleidet.    bairische
patrioten sehen mit bedauren den verfall eines
der nützlichsten nahrungszweige an; aber es sind
leider noch unglaubliche vorurteile vorhanden,
welche hindern, daß vor der hand noch an keine
besserung zu denken ist. ich selber muste ein urteil
in münchen im ernste hören, das ich nicht würde
für möglich gehalten haben, wenn es mir bloß
wäre erzählet worden. es sagte nemlich jemand 
es wäre für baiern nicht nützlich, manufakturen
zdzu
w
   leichte wollene zeuge, welche in der obern pfalz
gewebt werden, lassen die herren schmalz und
fehr in der kaufingergasse in münchen waschen,
färben und appretiren. die dazu gehörigen
anstalten und maschinen sind in münchen
doppelt sehenswert, da sie ein sprechender beweis der
möglichkeit aufkeimender industrie sind. aber
die zeuge selbst können weder an güte noch an
appretur, mit den zu berlin, gera und zittau
gemachten wollenen zeugen verglichen werden. .
von den preisen habe ich keine richtige nachricht
erlangen können.    
nicolai reise, ter band. pp

s96 drittes buch. ii. abschnitt.
 xzu befördern, weil sonst das getreide, als baierns
vorzüglichstes produkt, im preise steigen würde.
eine seine staatskunst  der gedanke würde
   noch einigen sinn haben, wenn von einem lande die
rede wäre, wo der ackerbau aufs höchste getrieben
wäre, und welches sehr viel getreide ausführte.
djs könnte allenfalls befürchten, durch erhöhung
des preises die vorteilhafte ausfuhr zu verlieren.
es könnte da allenfalls ein zweifel entstehen, ob
der unbekannte erfolg der manufakturindustrie dem
bekannten erfolge des produktenhandels möchte
vorzuziehen sein; ob gleich bei richtiger
bestimmung der begriffe kein zweifel bleiben wird. aber
wenn baiern auch noch so viel manufakturen hätte,
jürde es ihm an der mäßigen summe getreide,
wofür es salzburgisches salz eintauscht, nicht
fehlen. es liegt ja der dritte teil des landes
unbebaut; und die beförderung des kunstfleißes
würdedochwohl den erfolg haben, daß die wüsten gründe
wieder urbar gemacht würden, und vielleicht ohne
daß der mittelpreis des getreides merklich stiege.
ueberhaupt, wenn die erhöhung des
getreidepreses an sich ein so großes unglück wäre; so würde es
auch für baiern nützlich sein müssen, die
bevölkerung zu vermindern, denn auch durch die
vermehrung derselben steigt das getreide im preise,
es müßte sich denn etwa verhältnißmäßig die
industrie auch im ackerbau vermehren. davon hat man
jber in baiern so wenig, als von manufakturen,
in rechten begriff. es begegnete mir hierüber
noch ein sonderbarer vorfall. ein verständiger
. mann
 .

münchen; industrie. 597
 .
mann in münchen fragte mich nemlich  obwohl
ein handwerksmann und manufakturarbeiter
in berlin und überhaupt in brandenburg
gewöhnlich warm esse  als ich die frage bejahete,
indem ich mich verwunderte, daß man sie
aufwerfen könne; ward mir glaubwürdig gesagt  ein
mann, der ehemals in baiern von großer
bedeutung gewesen, habe einem patrioten, der fromme
wünsche geäußert hatte, geantwortet   es ist
ver geblich in unserm baiern auf manufakturen zu
 deken. es ist ganz unmöglich. denn unsere
 arbeiter wollen täglich zweimal warm essen und
 bier trinken. hingegn in sachen,
branden burg und schlesien, wo die manufakturen
blü hen, essen die leute niemals warm und trinken bloß
 wasser . so wenig kennt man in baiern wie in
oestreich andere länder, und hegt von dem zustande
der einwohner derselben ganz ungereimte
vorurteile   
bloß einige wenige kleine teile der
betriebsamkeit sind in münchen einigermaßen merkwürdig.
die münchner spielkarten sind auswärts
berühmt, und gehen besonders stark nach polen, es
verfertigt sie bloß ein kartenmacher namens
göbel, die übrigen dieser zunft machen ganz
ordinäre arbeit. malerpinsel werden in münchen
ganz vorzüglich gemacht, und sind wenigstens die
besten in deutschland. es sind drei schwestern,
die sie verfertigen, deren namen mir entfallen ist.
für rechnung der hueberschen handlung werden
pp2auch

s93 drittes buch ii. abschnitt,
auch von frauenspersonen sehr gute darmsaiten
gemacht, welche besser sind, als die prager.
es sind in münchen verschiedene gute
mechanische künstler. der merkwürdigste unter ihnen
ist joseph gallmayr.    er ist eines bauern
sohn, und hat sich ohne alle anleitung zu einem
mechaniker gebildet, der bewunderung verdient;
obgleich seine einbildungskraft, vermöge seiner
erziehung zuweilen eine sonderbare wendung in
anordnung seiner werke genommen hat. im
zehnten jahre, noch als baurenjunge, verfertigte er eine
gute sonnenuhr. er lernte nachher das
schusterhandwerk, legte sich aber dabei auf die
uhrmacherkunst. er vereinigte seine beiden talente auf eine
seltsame weise, indem er dem vorigen kurfürsten
ein paar schuhmachte, worinn repetieruhren
waren. zur belohnung warder  sonderbar
geäg   kurfürstlicher trabant. er verfertigte
52 besondere kunststücke,    die vornehmsten
darunter sind  eine als türke gekleidete figur,
welje föebläset, auf vaukansonische art
und eine weiblich gekleidete figur, welche auf der
, orgel
     
                       
  . .
   hr. westenrieder sagt s. 203 von diesem so
geschickten manne, der so manchem
mittelmässigen maler weit vorzuziehen ist, nur ein paar
worte, und führt nichts von einen werken an.
   einige nachricht von demselben steht im
münchner intelligenzblatte 1779 nro. 25.

 , münchen; mechan. künste. 599
orgel spielt; desgleichen zwei hündchen,
welchegehen, bellen und wasser lassen. im jahre 178o
fing er an ein modell zu einer maschine zu machen,
welche durch den wind getrieben, das wasser aus
morästen abführen, und sie also austrocknen sollte.
solche mühlen sind in holland und hollstein nicht
unbekannt. ob aber seine maschine in baiern, wo
sie von sehr großem nutzen sein würde, zu stande
gekommen, und brauchbar befunden worden, weiß
ich nicht. das weiß ich, daß das talent dieses
sinnreichen mannes in münchen wenig sensation
macht, und daß er, um nur brod zu erwerben,  
sollte man es denken    kaffee schenken muß,
ein instrumentenmacher, hr. milchmayr
soll 1782 einen flügel mit3klavieren gemacht has
ben, welcher 25o veränderungen entält. er
ward damals in zeitungen und journalen sehr ges
rühmt.    ich kann davon nicht urteilen, weil
ich bei meinem aufentalte in münchen nichts das
von erfuhr, wie denn auch hr. westenrieder
diesen künstler gar nicht nennet. gemeiniglich
pflegen freilich die musikalischen instrumente mit sehr
vielen veränderungen, wenn sie etwas gebraucht
werden, sich zu werfen und zu klappern;
selten haben sie einen schönen, hellen, durchdringenden
  pp3, . und
  s.
   s. beilage zum hamb. korresp. 1782. rro. 53.
und daraus im buchhändlermagazin 782.
9tes stük.  
. . .

600 drittes buch. ii. abschnitt.
und doch angenehmen ton, welches doch
beieinem musikalischen instrumente wohl die
hauptsache ist.
hr. wolf ist ein geschickter stahlarbeiter.
es sind in münchen drei buchhandlungen,
darunter die des ehmaligen professors einer
deutschen schule hrn. strobls die beträchtlichste ist.
zu bedauern ist nur, daß dieser mann, der sonst
so viel einsicht und guten willen besitzt, sich so
vielfältigen nachdru r   hat zu schulden kommen
lassen. unrichtige principien vom buchhandel
führen auf ein solches schädliches gewerbe, welches  des
moralischen unrechts nicht einmal zu gedenken 
keinen wahren vorteil abwirft, wenn man den
schaden, den man sich selbst dadurch tut, recht zu
berechnen versteht.    
der buchdruckereien sind auch drei. die
meisten lettern sind altväterisch, und oft auch alt und
lange gebraucht. in einigem stroblschen
verlage und in einigen andern büchern findet man
lettern von breitkopfschem schnitte, imgleichen
gutes weßes papier. es wird wirklich in baiern
ziemlich viel papier gemacht, und auch etwas nach
regenspurg verführt; nur ist der größte teil des
papiers grau und dick. es scheint, daß man in
  . .    den
     ,
   s. das deutsche museum 1789. is stück
s. 47i.

münchen; zeitung. 6o 1
den dortigen papiermühlen entweder noch keinen
holländer hat, oder ihn nicht recht zu gebrauchen
weiß. man klagt dort, so wie an mehrern orten,
über den mangel an lumpen.    dieser
mangel wird wirklich aus verschiedenen ursachen
allentalben in 10 oder 12 jahren noch sichtlicher werden.
die münchner zeitung kömmt täglich beim
buchdrucker hrn. vötter heraus. der verfasser
ist hr. drouin. vier blätter von bogen,
welche montags, dienstags, donnerstags
und freitags unter dem titel  staats 
gelehrte und vermischte nachrichten herauskomme,
entalten politische neuigkeiten z   bläts
ter, die unter dem titel  münchner
wöchentliche nachrichten, mittwochs und sonnabend,
erscheinen, geben nachrichten aus der stadt,   
    pp4und
  s. münchner intelligenzblatt 1781, s. 266.
man findet daselbst auch das verzeichniß aller
papiermühlen in baiern, deren 22 sind.
   wenn man diese einrichtung weiß, so versteht
man folgendes epigramm, das ich bei meiner
anwesenheit in münchen in der zeitung fand 
faust nimmt die zeitung her und spricht  ei seht
nur da 
schon wieder london, haag, paris, anterika 
was henker schiert mich all der bettel 
  geduld herr faust  das mittwochsblatt,
das nichts aus fremden ländern hat
bringt was für sie    den todtenzettel.
ich las es nachher ohne weitere erläuterung in
einem musenalmanache, wo es den meisten
lesern unverständlich sein mußte.

602 drittes buch. ii. abschnitt,
und sind eine art von intelligenzblatt, worinn man
zu kaufende sachen zu. s. w. anzeigen von
angekommenen fremden, die gebohrnen summarisch, und
die gestorbenen namentlich findet.
   
man muß dieses blatt nicht mit dem auswärts
bekannten münchner intelligenzblatte zum
diensie der stadt und landwirtschaft, des
nahrungsstandes und der handlung, verwechseln,
wovon wöchentlich ein bogen herauskommt. der
sel, hofkammerrat von kohlbrenner fing es 1766
an, und hat es bis an sein ende fortgesetzt. es
entält eine menge statistischer nachrichten von
baiern, auf welche damals noch niemand acht zu
geben gewohnt war; ferner auszüge aus
auswärtigen deutschen sonderlich protestantischen schriften,
welche zu der zeit dort noch ganz unbekannt waren;
endlich eine menge wichtiger und nützlicher
anmerkungen, worinn viele eingerissene mängel und
vorurteileaufsfreimütigste angezeigt und beurteilt
werden. der sel  kohlbrenner hat sich durch dieses
werk ein unsterbliches verdienst um sein
vaterland erworben. nach seinem tode setzt es herr
finauer, ehemaliger sekretär des geistlichen
ratsfort. es bleibt noch immer nützlich, hat aber
doch an innerm gehalteverlohren. besonders merkt
man, daß hr. finauer der pfafferei nicht so
abgeneigt ist als kohlbrenneres war. derselbegriff
bei aller gelegenheit pfafferei und aberglauben
zwar mit der nötigen vorsicht, aber doch mit sehr
vieler
. . 
 
    .

münchen; monatsschrift. 603
vieler freimütigkeit an, und redete ihnen niemals
das wort.
. . damals kam auch eine monatsschrift 
bairische beiträge zur schönen und nützlichen
litteratur heraus, worinn verschiedene für baiern
nützliche abhandlungen stehen. sie fing 1779
an, und währte bis 1782. der herausgeber
war hr. westenrieder. an die stelle dieser
beiträge trat 1783 hrn. prof. westenrieders
jahrbuch der menschengeschichte in baiern,
  wovon, so viel ich weiß, nur ein band in 2
teilen herausgekommen ist. von andern verfassern
sind  annalen der bairischen litteratur von
1778 bis 1782 in 11 bänden gr. 8. nürnberg.
in denselben findet man nicht nur
nachrichten von allen in diesen jahren von baierischen
verfassern herausgekommenen büchern, sondern auch
sonst viel treffliche litterarische nachrichten. es
erschien 1781 und 1782 auch ein pfalzbairischer
litterarischer almanach jährlich, der recht artige
abhandlungen entielt, aber nachher aufhörte. die
verfasser waren die herren däzl, flurl und
grünberger, professoren bei der marianischen
landakademie. derpfalzbaierische hof  und
staatskalender, worinn das personale des
hofes und der dikasterien angezeigt ist, wird noch bis
jetzt jährlich gedruckt.
da in münchen wenig wechselhandlung und
überhaupt wenig handlung ist, so wird auch daselbst
  , pp5kein

 
se drittes buch. ii. abschnitt.
kein kurszettel gedruckt, sondern der kurs richtet
sich nach dem benachbarten augspurg; doch sind
verschiedene wechselkomtore da, worunter das
komtor der herren konstantin millers s. erben das
vornehmste ist.
 in baiern herrscht der 24 fl. fuß,
wornach im ganzen reiche die münze berechnet wird.
als im september  1783 in oestreich der wert
einiger münzen erhöhet ward, wovon ich oben im
ivten bande s.487 nachricht gegeben habe; so
ward auch in baiern im december 1783 eine
verhältnißmäßige erhöhung vorgenommen. man
setzte nämlich   
den kremnitzer dukaten
florentiner gigliato, zu5fl. 14
krvenezianische zechine      
den kais königl. den
bairischen undä5 fl. 12 kr.  
dukaten 3
  den holländischen und
 übrige
konstitutionsmäßige ordinäre
dukaten     5 fl. 9 kr.
den souveränd or   15 fl. 25 kr.
   
ob man bei dieser erhöhung besonders die
lage der handlung des landes in betracht gezogen,
oder nur habe nachahmen wollen, muß ich dahin
gestellt sein lassen. soviel ist wohl gewiß, daß
man in baiern bis izt die ausmünzung weder in
ab       

münchen; münzen. 605
   sicht auf finanzprincipien noch auf handlung genug
betrachtet hat. die bairischen groben münzen sind
nach richtigem gehalte gut ausgeprägt, und
sonderlich die konventionstaler haben dabei noch
einen schönen stempel. es ist aber offenbar, daß
sie in menge eingewechselt werden; denn man siehet
diese konventionstaler in aller reichslanden, und
selbst bis in die schweiz, fast mehr als in baiern.
besonders gehen sie auch nach der levante. man
versicherte mich in wien glaubwürdig, daß im jahre
1779 ein dasiges bekanntes großes komptor eine
zeitlang wöchentlich 75,ooo fl. an baierischen kons
ventionstalern erhalten, und bei der versendung
nach der levante viel verdient habe. dies wäre
wohl der aufmerksamkeit patriotischer baiern wehrt.
wie ging es zu, daß diese taler und noch dazu
in so großer menge mit vorteil konnten
eingewechselt werden, wenn nicht in der münzverfassung ein
fehler war  was bekam baiern für seine kons
ventionstaler  waaren  gold in zu hohem kurs
se  scheidemünze  auf wessen seite war der
vorteil bei diesem wechsel  auf bairischer seite 
in allen fällen  in welchen  diese fragen zu
beantworten, daran hat wohl in baiern noch niemand
gedacht.
 
v.
ich wußte, daß baiern einige verdiente ges
lehrte hatte, aber ich wußte auch aus öffentlichen
schriften, wie viel macht dort noch stumpfe
bigotterie

606 drittes buch. 1. abschnitt.
terie und aberglauben habe.   als ich nun nach
münchen kam, ward ich auf eine angenehme art
überrascht, da ich fand, daß nachsinnen über
wichtige wahrheiten, aufklärung, und freimütigkeit
im denken daselbst viel weiter verbreitet waren, als
ich mir vorgestellt hatte. und doch hätte ich es in
der tat vermuter sollen. ungeachtet der
verjährten macht der geistlichkeit, ungeachtet aller andern
bekannten hindernisse, findet sich in mehrern
schriften welche baern hervorgebracht hat, sowohl eine
gründliche phiosophische denkungsart, als auch ein
originaler schwung der einbildungskraft, in
grösserem maaße als in irgend einem andern deutschen
katolischen lande. desberühmten zaupsers werk
über das kriminalrecht, dessen gedanken vom
faschen religionseifer, dessen ode über die
inquisition, faustin, die briefe eines
reisenden franzosen auf der einen seite, auf der
andern agnes bernauerinn und otto von
wittelsbach sehen weit über die literarischen produkte
anderer deutschen katolischen länder weg. wo
man pflanzen aufsteigen sieht, kann man sicher
schliessen  an dem orte sind fruchtbare saamenkörner,
und ein zu entwicklung derselben geschicktes erdreich.
wo keine pflanze aufsteigt, kann man sicher
schliessen, daß eins von beiden fehlt.
  indessen verdient es wohl eine untersuchung 
durch wessen bemühung der saamen des guten
erweckt, und der vor zeiten so dürre boden zu
dessen entwicklung geschickt gemacht worden ist. ich
   
glau
münchen; gelehrsamkeit. 607
glaube  baiern hat dieses vorzüglich dem
berühmten ickstadt zu danken, einem manne von großen
talenten, der weltmann und gelehrter zugleich
war, und dessen tugenden von seinen fehlern weit
überwogen wurden. er hatte bei seinem
jugendlichen aufentalte in england   die liebe zu der freien
unbefangenen von allen religionsvorurteilen
entäußerten denkungsart gefaßt, die bei dieser edlen
nation gemein ist, wovon man aber damals in
deutschland sehr wenig, und im katolischen
deutschlande am allerwenigsten wußte. die neigung zum
freimütigen denken bildete er zu marburg in des
berühmten wolfs schule durch erwerbung
gründlicher philosophischer kenntnisse aus.    ickstadt
mit
   s. leben des freiherrn von ickstadt, von dem
unglüklichen mag. schubart. ulin 1776. 8.
desgleichen  der verlust eines weisen mannes,
beim hintritt des freiherrn von ickstatt,
abgelesen von sr. erc. grafen von törring seefeld.
münchen 1777. 4.
   ich weiß, daß es jetzt zur mode gehört,
wolfs philosophie zu verachten. die es tun,
verachten die quellen, woraus ihre lehrer schöpfs
ten. es ist unstreitig, daß durch wolf der
philosophische geist sich in deutschland, wo bis
zu seiner zeit die gelehrsamkeit wenig mehr als
mühsames gedächtnißwerk gewesen war,
allgemein auszubreiten anfing. selbst durch seine
deutsche schriften bekam unsere sprache eine
philosophische deutlichkeit und präcision, die ihr
vorher ungewöhnlich waren. in wie vielen wiss
sen
608 drittes buch. ii. abschnitt.
mit diesen kenntnissen ausgerüstet, mußte weit über
das ganze damalige katolische deutschland
wegsehen; daher breitete er licht aus, wohin er kam.
zu mainz konnte er wenig wirken, und vielleicht
hatte
 senschaften ging ein neues licht auf, indem man,
da man vorher bloß nachgesprochen hatte, nuns
mehr auf schulmäßig richtige definitionen hielt,
und die gedanken einer strengen schlußfolge
unterwarf  die mißbräuche sind bekannt. sie
können vermieden werden, ohne daß man
wie jetzt geschieht, den richtigen gebrauch der
wolfischen metode  von nichts zu sprechen
wovon man nicht deutliche begriffe hat, vers
nachläßigt und verwirft. um desto leichter
fangen wir jetzt schon an, gegen wolf undanks
bar zu werden, da wir ganz zu vergessen scheinen,
welche vorteilhafte wirkungen die revolution,
die er für den freien gang der menschlichen dens
kungskraft bewirkte, damals hervorbrachte.
wohl uns, wenn manche wahrheiten bei
uns so gemein geworden sind, daß wir schön
über die schriftsteller wegsehen können, welche
die bahn dazu brachen  lasset uns aber auch
zurückschauen, wie es vor wolfen war, und
was nur unmittelbar durch seine philosophie ents
stand. es kann sein, daß die werteimische
uebersetzung der bibel, daß reinbecks bes
trachtungen über die augspurgische konfession,
daß cramers und ickstadts juristische metoden
jetzt für uns geringern nutzen haben. lasset
uns aber nicht vergessen, welcher große schritt
durch
  y

münchen; gelehrsamkeit. 6o9
hatte er doch daselbst den funken von erkenntniß
zuerst angezündet, der nachher unter emmerich
josephansing sichtbar zu werden. zu würzburg
ward er professor, und es ist gar kein zweifel, daß
durch ihn der grund zu der bessern kenntniß gelegt
ward, wodurch nachher schmid und
weikardgebildet wurden. der graf stadion, ein mann
von großen kenntnissen und zum teil noch
unerkannten verdiensten, brachte ihn nach baiern. er
ward lehrer des kurprinzen und nachherigen
kurfürsten maximilian joseph. er suchte dessen
geist zu erweitern, der durch die gewöhnliche bigotte
erziehung verenget war, und pflanzte in ihn die achs
tung für gelehrsamkeit und freie denkungskraft,
und die tolerantern gesinnungen, welche während
seiner regierung so sichtbar waren. ickstadt,
welcher selbst die bücher der protestantischen gelehrten
so wohl kannte, machte die besten davon bei allen
geles
durch diese schriften vor vierzig bisfunfzig jahren
getan ward, und wie dadurch der philosophische
geist in der jurisprudenz und teologie erweckt
ward, welcher nachher so herrliche früchte trug.
lasset uns dankbarerkennen, daß diesemänner bloß
durch wolf gebildet wurden, daß der heilsame
erfolg seiner philosophischen lehrart unsere besten
schriftsteller belebte, daß wir reimarus,
bodmer, cocceji, kästnern, moses
mendelssohn, daß wir gewiß hallern den dichter, ja
  vielleicht auch hallern den physiologen ohne
wolf nicht haben würden.  .

61o. drittes buch. ii. abschnitt.
gelegenheiten schon jetzt vor 40 jahren in baiern
bekannt. wer es weiß, was dieß in einem
erzkatolischen lande sagen will, wird einsehen, welchen
saamen von denkungskraft ickstatt ausstreuete,
da er sogar auf der universität zu ingolstadt die
werke eines leibnitz, wolf, grotius, puffendorff
u. a., sosehr ihm widersprochen ward, den studirenden
in die hände gab. es bringt der begriff von
der unfehlbarkeit der kirche den begriff mit sich,
daß alle weisheit bei ihren söhnen, und aller
jrrtum bei den ketzern zu finden sei; daher die
lehren von unfehlbarkeit und blindem glauben
die wirkungen des menschlichen verstandes hemmen,
besonderswo der gesammte staat beständig in der
tutel der klerisei erhalten wird, und die nützlichsten büs
cher unbekannt bleiben, sobald sie protestantische
verfasser haben. ueberzeugt, daß die freie lektur
nützlicher bücher den geist von dem jochefinsterer
bigotterie am ersten frei macht, bewog er den kurfürsten
eine sehr gelinde censur einzuführen. daher
konnten in baiern fast alle nützliche bücher der
protestanten gelesen werden, zu einer zeit, da sie noch
in allen deutschen katolischen provinzen unbekannt
waren. dieß gab baiern namentlich einen großen
vorzug vor dem benachbarten oestreich, wo die
censur bis auf die regierung des jetzigen kaisers alle
quellen nützlicher kenntnisse, die aus den
vermeinten ketzerischen büchern so reichlich flossen, zu
verstopfen suchte; und daher ist in baiern die
bücherkenntniß, und alle andere litterarische kenntniß uns
gleich ausgebreiteter als in oestreich. in baiern
konns
s

münchen; akademie 611
konnte auch die censur diebücherverbotenichtsostreng
zur ausübung bringen. in dem benachbarten
schwaben sind protestantische bücher gemein, und
protestantische buchhändler aus nürnberg und
ä , welche mit guten werken bekannt sind
und sie empfehlen können, beziehen seit langen
jahren die messen zu münchen. es wurden also hier
immer gute bücher eher bekannt als in oestreich,
wo bis vor ganz kurzem wenig kenntniß protestantis
scher litteratur war, und was die censur nicht
erlaubte, ganz unbekannt blieb.  
. . unter dieser regierung ward auch die
akademie der wissenschaften zu münchen im jahre
1759 gestiftet. dieß geschah hauptsächlich durch
die bemühungen dessel. geheimenrats von
osterwald. er war als protestant geboren, hatte auch
so wie ickstatt unter wolf studirt, hatte sich so
wie er nach engländischen schriften gebildet, und
  war ein ächter freund und beförderer der
wahrheit und aufklärung. hr. prof. westenrieder
sagt sehr richtig von diesem tiefflichen manne   
 er sah, daß sich das wahre wohl eines landes
 nicht durch befehle und gewalt erzwingen lasse,
 sondern, daß alles darauf ankommt, in die
ge müter der nation den geist der erfindung, den
   trieb
   rede zum andenken peters von osterwald e.
von prof. westenrieder, münchen 1778, 4.
s. i2.
.
nicolai reise, 6ter band, q q

12 drittes buch ii. abschnitt,
 trieb zur ehre und zur wetteiferung, und den
 mut zu legen, etwas unternehmen und sich
em porheben zu wollen.  dieß war es, warum er,
  nachdem er durch seine bemühung den geistlichen
rat auf einen bessern fuß gesetzt, und also die
aufklärung vorbereitet hatte, eine gesellschaft von
gelehrten veranlaßte, die mit vereinigten kräften
die wissenschaften kultiviren sollte. hiezu halfen
noch beim kurfürsten die vorstellungen des noch
lebenden hrn. geheimenrat von lory, eines
eifrigen baierischen patrioten, und einer schönen und
gelehrten dame, der gräfinn sessel.
geschichte und philosophie, die beiden sichersten
führerinnen des menschlichen geistes, wurden zum
gegenstande der bemühungen der akademie festgesetzt,
wozu nachher noch die schönen wissenschaften
kamen, welche auch den geist aufheitern. für
geschichtewardaber freilich geschichtkundesubstituirt.
die akademie hat bekanntlich in der baierischen
vaterländischen geschichtkunde viel entdeckungen und
erläuterungen veranlasset, wovon die historischen
bände der abhandlungen treffliche beweise geben.
die von der akademie herausgegebenen
monumenta boica in xiii bänden mit vielen kupfern,
entalten eine große anzahl urkunden, welche aus
den archiven der bairischen prälaturen und klöster
hervorgesucht, und mit sorgfältiger genauigkeit
abgedruckt worden sind. es wird nicht bloß die
baiersche geschichte, sondern auch mittelbar die deutsche
geschichte überhaupt, durch diese urkunden sehr
erläutert. weder die mühsamkeit der arbeit, noch die
vielen

münchen; akademie. 613
vielen kosten welche diese sammlung erfoderte,
würden das werk eines privatmannes gewesen sein;
und so ist diese sammlung dem zwecke einer
akademie der wissenschaften sehr angemessen. die
philosophische klasse der akademie bekam einige
jahre nach stiftung derselben gelegenheit einen für
baiern wichtigen schritt in der aufklärung zu tun 
durch die bestreitung der vorurteile von der
hexerei, wozu ihr mitglied der teatiner don
ferdinand sterzinger in einer 1766 in der
akademie abgelesenen rede gelegenheit gab.
die pfaffen, welche sich die einkünfte, die
sie von den zaubersegen    und
erorcisatiomen hatten, nicht wollten nehmen lassen,
machqq2 en
   p. angelus märz, ein benediktiner im kloster
scheiern, war einer der ersten und heftigsten
gegner des wohldenkenden p. sterzingers,
dieß kloster zu scheiern hat einen einträglichen
handel damit, daß mit einer partikel vom kreuze
christi eine menge kleiner kreuzchen berühret,
und dann als hülfsmittelwider die zaubereiden
dummen abergläubigen menschen verkauft werden.
p. angelus rühmt selbst, daß dieß kloster jährlich
über 4oooo solcher kreuzchen nicht nur in
baiern, sondern auch in schwaben, oestreich,
böhmen, ungarn, mähren und polen, ja
bis nach dem protestantischen sachsen verkaufe.
 s. allg. deutsche bibl. xxivter bd. s.611. 
solchen einträglichen handel wollten die p. p. in
scheiern nicht verlieren; sondern hätten vielmehr,
wie mehrere verteidiger des aberglaubens, gern
    gewollt,

614 drittes buch. ii. abschnitt.
w  
ten einen gewaltigen lärm. aber unter dem schutze der
akademie durften die bestreiter des aberglaubens
viel freier schreiben, als sie sonst hätten tun
dürfen. auf diese art erweckten diese streitigkeiten das
nachdenken über die falschheit und nichtigkeit
abergläubischer grillen, die man unter dem scheine der res
ligion in allen katolischen ländern fortpflanzt. das
zu trugen auch die schriften dessel. freiherrn von
osterwald, eines gewesenen protestanten, nicht
wenig bei, welcher von den rechten des landesherrn
über die geistlichkeit damals schon eben dieselben
grundsätze mit beifall in baiern vortrug, die jetzt
in oestreich seit drei jahren gemeiner zu werden
beginnen. hr. pfeffel der geschichtschreiber  jetzt
in versailles  ward zuerst direktor der historischen
klasse der neuen akademie. ickstadt selbst trug in
verschiedenen abhandlungen die er in der
akademie vorlas, gesunde grundsätze der landwirtschaft
und staatsverwaltung vor. oefele,   zaupser, und
westenrieder, denen baiern so viel schuldig ist,
sind mitglieder der akademie. kurz man kann
wohl sagen, daß baiern dieser gesellschaftlichen
verbindung der besten bairischen gelehrten allerdings
einen großen teil der aufgeklärten denkungsart,
welche sich in diesem lande zu zeigen anfing, zu
danken hat.
als
gewollt, daß andere leute noch dummer wie sie,
und sie dadurch reich und geehrt würden.
   s. rede zum andenken hrn. a. f. v. oefele
v, k.a. edlen von vacchieri. münchen 1781. 4.

münchen; akademie. 615
als ich in münchen war, hatte die akademie,
kurz vorher beschlossen, auch fremden gelehrten
die sich daselbst eine zeitlang aufhielten, den
zutritt zu ihren versammlungen zu gestatten. ich
war der erste, welcher diese erlaubnißerhielt.
zugleich wiederfuhr mir die ganz unerwartete ehre, daß
ich in dieser sitzung zum mitgliede dieser
akademie aufgenommen wurde. es ward nämlich,
nachdem verschiedene korrespondenzen auswärtiger mits
glieder waren verlesen worden, in meiner gegens
wart schriftlich über einen aufsatz votirt, dessen
inhalt ich nicht wußte; und da der aufsatz
herumgekommen war, eröfnete mir der vicepräsident, des
hrn. grafen anton von törring seefeld
ercelsenz   den entschluß der akademie, und
überreichten mir das diplom mit einer kurzen anrede vollvon
der leutseligkeit und zuvorkommenden güte, welche
diesen staatsmann so sehr unterscheidet. ich habe
die gesinnungen meiner dankbarkeit, ganz
unvorbereitet wie ich war, gewiß nur sehr schwach
ausdrücken können;   aber ich erkenne mit inniger
empfindung die ehre, mit einer gesellschaft von
würdigen gelehrten in näherer verbindung zu
a 43 stehen
   dieser minister ist eben derselbe, welcher kurs
pfalzbaierscher gesandter beimteschenschen
frieden war. er schätzt und liebt die
wissenschaften. als mitglied, und nachher als
vicepräsident der akademie, hat er in derselben verschies.
dene abhandlungen und reden vorgelesen.
 

ss drittes buch. 1. abschnitt.
stehen, die sich durch eifer für fortpflanzung aller
nützlichen kenntnisse, und durch beförderung der freien
philosophischen denkungsart, welche die quelle aller
wahren aufklärung ist, so vorteilhaft auszeichnet.
die akademie ist in einem ansehnlichen
großen nicht völlig ausgebautem hause in der
schwäbingergasse, welches ehemals einer gräfinn
fugger, einer mätresse des kurfürsten karl
alberts gehörte, und daher noch jetzt der
fuggerbau genannt wird. daselbst besah ich noch das
naturalienkabinet der akademie, ihre
sammlung von physischen, optischen u. a
instrumenten, und ihre sammlung von mechanischen
modellen. unter den letztern war mir besonders ein
saal voll lauter modelle von baterischen
mechanischen erfindungen sehr merkwürdig. dies
se beträchtlichen sammlungen stehen unter der
aufsicht des gelehrten benediktiners p. kennedy,
beständigen sekretars der akademie.
auch sah ich die kurfürstliche hofbibliotek,
welche damals noch in diesem hause stand, und 1784
in den studentensaal des ehemaligen
jesuitenkolegiums gebracht worden ist. die eigentliche
kurfürstliche bibliotek soll ungefähr 80,ooo
bände entalten, und die derselben
einverleibre jesuitenbibliotek,    welche damals noch
 
beson   man sagte sich in münchen ins ohr  es wären
sehr wichtige urkunden, den in baiern beständig
     so

münchen; bibliotek. 617
besonders stand, ungefähr 23,ooo. es sind nas
türlich viel bücher doppelt vorhanden, auch
vermißt man sehr die neuern werke. der
handschriften, und ersten drucke welche den
handschriften gleich geschätzt werden, sind über 5oo.
unter den manuskripten  so wie es allentalben geht 
sind wichtige und noch wenig gebrauchte sachen.  
ich sah unter andern eine alte ausgabe von
wolframs von eschilbach gedichten 1477. 4. ohne
ort, und den gralin 41 kapiteln gleichfalls 1477
ohne ort  welche alte ausgaben hr. prof. müllerin
aa4 bers
so mächtigen jesuitenorden betreffend, in dieser
bibliotek gefunden, und beim umräumen über
die seite gebracht worden. man will, daß der
sel. v. oefele die existenz dieser urkunden, wo
durch die machinationen des ordens sehr
hätten können ins licht gesetzt werden, gewußt,
und auch schon verschiedenes davon kopirt gehabt
habe, um es ans licht zu stellen, als ihn der
tod übereilt habe. jetzt ist es verloren 
   in montfaucon biblioteca mss. novissima
steht ein verzeichniß dieser handschriften, welches
aber nicht vollständig ist. in schelhornii
amoenitates wird an verschiedenen orten von
mskten dieser bibliotek gehandelt. der sel.
oefele giebt in einigen briefen an densel. reiske
 s. reiskens eigene lebensbeschreibung s. 630
u. ff.  auch einige merkwürdige
nachrichtenhr. gerken führt in seiner reisebeschreibung
 ir bd. s. 329  einige codices an, die er
besehen hat.

618 drittes buch. ii. abschnitt.
berlin bei seiner neuen ausgabe, worauf er so
rühmwürdigen fleißwendet,zurvergleichung würde
gebrauchen können. der hr. regierungsratv. lippert,
als bibliotekar, zeigte mir mit vieler gefälligkeit diese
büchersammlung und gab dabei proben von seinen
litterarischen kenntnissen. nachher istder p, gerhoh
steigenberger ein regulirter chorherr aus
polling, den sein prälat nach paris hat reisen lassen,
an die bibliotek gesetzt worden.    die
hofbibliotek hat sollen eine öffentliche bibliotek
werden, welches aber noch nicht geschehen ist, und
münchen hat keine einzige öffentliche bibliotek.
ich erwähne hier auch einer
freundschaftlichen litterarischen gesellschaft, die sich
wöchentlich in dem gastause des hrn. albert zu
versammlen pflegt. sie ist von dem hrn. hofkammerrat
utzschteider gestiftet, und es sind recht wackere
männer darinn. solche freundschaftliche
gesellschaften, wenn sie, wie diese, ohne prätensionen
sind, können besonders in einem lande, wo leute
von einsichten noch mit so vielen vorurteilen zu
kämpfen haben, sehr großen nutzen stiften. sie
     
vermeh  dieser hat einen versuch von entstehung
und aufnahme der kurf. bibliotek in
münchen 1784 in4drucken lassen. ich wünschte,
daß sich dieser gelehrte mann vieler mönchischen
züge und öfterer stichelei auf wirklich verdiente
männer, die sich mit recht dem mönchischen
aberglauben widersetzten, hätte entalten mögen.
 .
   

münchen; censur.  19.
vermehren die liebe zur litteratur, und befördern
die entwickelung der begriffe durch wechselseitige
mitteilung der gedanken,
die censur, welche unter der vorigen ret
gierung so gelinde war, ist unter der jetzigen,
durch den einfluß der klerisei, wieder schärfer
geworden. es ist überhaupt in baiern gewöhns
lich, daß das imprimatur des censurkollegiums
hinter dem titel oder am ende eines buchs
gedruckt werden muß. ich fand es bei,verschiedenen
akademischen reden, und wunderte mich sehr
darüber. wie  sollte eine ganze akademie der
wissenschaften nicht selbst beurteilen können, ob
in einer rede, welche ihr vorgelesen worden ist, und
deren drucksie verordnet, etwas wider staat,
religion und gute sitten sei  und doch hat selbst das
kurf censurkollegium zuweilen nicht die macht,
die bücher, welche es censirt hat, vor der
konfiskation zu schützen, sobald sich betbrüder und
jesuiten zusammen tun. die inquisition, welche
über zaupsers, von dem censurkollegium
gebilligte, vortreffliche ode über die inquisition
verhängt worden ist,    hat in ganz deutschland allges
meinen unwillen erregt, excidat illa dies 
 der höchstbigotte erjesuit p. mattias von
schönberg hat sich 1784 durch eine verdammens
qq5 de
   s. schlößers staatsanzeigen xlviiis heft
s. 372 ff,

62a drittes buch. ii. abschnitt.
  .
deschrift  kirchenverbote wider die schändlichen
bücher,  welche er aus einer schrift des italiänischen
erjesuiten p. zaccaria des blinden verteidigers
aller päpstlerei ausgezogen hat  selbst ein denkmal
der schande gesetzt. zu hoffen ist es, die
regierung werde wieder ihr augenmerk darauf richten,
daß dem staate ächte freiheit zu denken nützlich,
und bigotterie und aberglauben höchstschädlich ist.
man hat ja vor augen, was in dem benachbarten
oestreich geschiehet. so wie man jetzt daselbst
handelt, handelte man in baiern vor zwölf jahren,
und jetzt geht man hier wieder zurück und fällt viel
tiefer ins alte unwesen,
von den schulen könnteichvielschreiben, aber
wohin würde dieß alles führen  die
mannichfaltigen veränderungen, wovon verschiedene auch
recht gut gemeint waren, wurden in vielen
schriften beurteilt, gelobt und getadelt  alles oft mit
gleich wenigem grunde. die veränderung war bloß
guter willen einiger einsichtsvollen leute, welche die
schulen gern hätten verbessern wollen und allents
halben auf schwierigkeiten stießen. es ward auch
wirklich gegen den vorigen äußerst elenden zustand
der jesuitenschulen hin und wieder etwas weniger
schlechtgemacht, und es wurden ganz gute schulbücher
geschrieben, besonders von hrn. baun. es ward
auch wenigstens soviel erlangt, daß zu schulstellen,
welche sonst ausschließend mit geistlichen besetzt
wurden, auch weltliche genommen wurden. aber
die wohldenkenden männer waren teils unter sich
    uneis

münchen; schulen. 621
uneinig, teils konnten sie aus andern ursachen nicht
durchdringen. man mußte sich am ende begnügen,
die elende östreichische normalmetode in den
deutsetzen schulen nachzuahmen. man wollte einen
ergiebigen fond zu verbesserung der schulen haben,
der freilich auch nötig ist; aber noch nötiger sind
eine große anzahl schullehrer die einsicht und
guten willen haben, sonst hilft der beste plan und der
größte fond zu nichts. man wollte den fond
der jesuitergüter, den man nur auf sechs
millienen gulden angab, für die lateinischen schulen
haben. dazwischen kam der unvermutete
vorschlag  in baiern eine neue malteserzunge zu
errichten, wozu die prälaturen jährlich 150,ooo
f. geben sollten. die prälaten weigerten sich,
und plötzlich kehrte sich die sache um. man gab
der malteserzunge den jesuitenfonds, der bei
nahe noch einmal so viel einträgt, als die prälaten
geben sollten, und legte dafür 1781 den
prälaten auf, die lyceen gomnasien und
realschulen zu versorgen und mit lehrern zu besetzen.
zugleich ward eine schuldirektion niedergesetzt,
die aus lauter prälaten aus den baierischen
mönchsklöstern bestehet, und alle lehrer sind mönche
aus eben den klöstern. alle teile schienen mit
dieser verfügung wohl zufrieden zu sein. . die
malteser, weil sie stärkere und unabhängigere
einkünfte erhielten; die jesuiten, weil ihre güter
und fonds unzertrennt zusammenblieben,
wornach sie in allen ländern sehr streben, weil ihnen
alsd nn

622 drittes buch. ii. abschnitt.  
denn immer noch hoffnung bleibt, durch
mancherlei mittel diese fonds dem orden und seinen
affiliirten zuzuwenden; die prälaten endlich
waren wohl zufrieden, daß sie gelegenheit hatten
ihren einfluß zu vergrößern, die liebe zur
möncherei zu verbreiten, und im grunde sehr wenig
auszugeben.    die zu professoren umgeformten
mönche hätte doch ein kloster unterhalten müssen,
jetzt müssen sie mit einem beinahe schimpflichen
gehalte   zufrieden sein, der nicht viel mehr betragen
  a kann,
   die ganze samme, welche die so reichen
prälaturen für alle schulen eines so großen landes
geben, ist  die pensionen für die reducirten
professoren mit eingeschlossen  47,255 fl. s.
annalen der baierischen litteratur s. 232.
     die jetzigen professoren   es sind alles
mönche, welche nun diesen titel haben, und ferner
in mönchischem gehorsam bleiben sollen   wohs
 nen an jedem orte in einem hause unter der
 aufsicht eines regens, wie in einem kloster
 beisammen, und ziehen, nebst freier kost
 jährlich 40 fl.   d. h. acht dukaten 
 besol dung, 45 fl. biergeld, 3o fl. für kleine
 kleidung und wäsche, und täglich 15 kr. weins  
 geld.   und für bücher  diese rubrik ist von
 den herren aebten für dieß jahr  1781 
ver gessen worden; sie werden aber ohne zweifel im
 künftigen darauf denken.   s. die annalen a. a.
o.  ich habe nicht gehört, daß die herren
aebte in einem der folgenden jahre an diese und
andere nützliche rubriken gedacht haben.

schulen; münchen. 623
kann, als was ihr unterhalt im kloster
würde gekostet haben. die mönche endlich, die
nun professoren heißen, sind froh, daß sie
doch, ob sie gleich immer noch unter der klösterlichen
aufsicht eines regens stehen, aus der klaus
sur kommen, ein gewisses ansehen erhalten, und
doch etwas besser leben als im kloster. wer
unzufrieden zu sein ursache hat, ist  das land und
die patrioten die es mit ihrem vaterlande gut
meinen. also ist die erziehung der jugend,
dieses für den staat so wichtige geschäft, bloß
mönchen anvertraut, leuten, welche durch die
klösterlichen uebungen zur ascetischen
bigotterie früh eingeweihet sind, welche in ihren engen
klostermauern die welt nicht haben kennen
lernen, leuten die keine hausväter sind, die das
edelste band des menschlichen geschlechts die
eheliche liebe nicht kennen, die die natur der
kinder nicht kennen, und überhaupt von der wahren
beschaffenheit der menschlichen gesellschaft und
derselben mannichfaltigen modifikationen gar keinen
begriff haben; sondern nichts als die einseitige
klösterliche gesellschaft kennen, welche sich nicht auf
geselligkeit, nicht auf wechselseitige hülfsleistung
und auf entwicklung menschlicher kräfte, sondern
auf befehl und blinden gehorsam gründet. noch
mehr  diese professoren, die alle auch priester
sind, träumen, daß sie vermöge der würde ihrer
priesterschaft, der weltlichen macht d. h. dem
landesregenten nicht untertan sind.     
c  
   s. oben den vten band s. 5.

624 drittes buch. ii. abschnitt.
 
che lehrer können kinder schwerlich zu guten
bürgern des staats bilden. und die jesuiten
sind, ob sie gleich itzt anscheinend ruhen, noch niche
einmal gemeint, den mönchen die schulen in
baiern so ruhig zu lassen. der berüchtigte p.
sattler tut den hinterlistigen vorstlag, daß zwar
die prälaten dem vertrage gemäß, die kosten
zu besoldung der schullehrer tragen müßten, aber
die schullehrer selbst müßten weltgeistliche sein.
das heist  jesuiten, welche sich jetzt per
eminemtiam weltpriester nennen, wollen gern auf
kosten der mönche, die jugend von ganz baiern
zu freunden der jesuiten machen.    so
raufen sich jesuiten und mönche um die schulen.
beiwelchen sie schlechter möchten versorgt sein, ist
schwer zu sagen  wenn doch einmal die regenten
sich und ihr land von dem joche der klerisen
kosmachen könnten, und endlich den so simpeln satz
einsehen möchten  daß derjenige, der kein
hausvater ist, ja was noch mehr, der in der ganz
unnatürlichen klösterlichen und jesuitischen
verbindung stehet,  9 auch mit dem besten willen
zunge
bach in der allg. deutschen bibl. liv. 2. s.
61 1. imgleichen schlötzers briefwechsel
xlixr heft s. 7. u. ff.  
   ich hörte in münchen das urteil  es wäre
doch besser, daß man geistliche, als
weltliche, zu schullehrern nähme, weil man auf diese
art die versorgung der wittwen spare. ein
seines
s
   s. den brief eines korrespondenten aus
sulz
münchen; schulen. 525
 
junge leute eher zu mönchen und jesuiten, als
zu bürgern des staats bilden wird. die
jesuiten sind priester, so wie die mönche, und noch
schlauer und herrschsüchtiger. sie machens noch
schlimmer   
ich sah eine einzige schule bei, st. peter
in münchen, und verlohr alle lust eine andere zu
sehen. ein gewisser herr winkler hatte zwei
stuben voll kleiner kinder vor sich. die
buchstaben wurden ganz nach der elenden felbigerschen
metode umständlich explicirt, so wie ich es bei
wien beschrieben habe,    und aus fleury
historischem katechismusmusten die kinder etwas
lesen. es wurden auch recht gute moralische fragen
aus einem manuskripte vorgelesen, worauf die
knaben sehr fertig antworteten; aber man hörte
gnugsam, daß die antworten recht in büchersprache
verfasset, und von den knaben bloß auswendig
gelernt hergeplappert wurden, ohne daß sie den sinn
eigentlich verstanden. eben so war es mit den
fragen aus einem büchlein  das nötige
für die jugend, welche die knaben gerade mit
den worten des buchs beantworteten, und wenn
sie die worte nicht zu finden wusten, allzu deutlich
zeigten, daß sie auch bei sehr gemeinen fragen gar
keinen sinn gefaßt hatten. z. b. ein knabe
ward gefragt   
  f. wenn
seines finanzprincipium  warum verbietet man
nicht lieber dem adel und dem mittelstande das
heiraten ganz und gar, damit die präbenden
größer werden 
   s, den ivtei bd, s, 667.

eas drittes buch. il. abschnitt,
f. wenn haben wir tag  und nacht gleiche 
die antwort war schnell da   
a. dem 21. märz und den 21. september.
nun hieß es weiter 
f. welche jahrszeit folgt auf den 21ten märz 
der knabe antwortete nach einigem stocken 
a. das schaltjahr   
er war nur in seiner antwort eine seite
vorwärts oder rückwärts gekommen, wo das
schaltjahr wirklich im buche vorkam. im
lateinischen wurden einige phrases so elend
analysiret,   als es in irgend einer jesuiterschule
geschehen kann. wie gar sehr schlecht die landschulen
  in
   ein anderer protestantischer reisender hörte eis
nige jahre vorher in eben dieser schule ein aufs
gegebenes tema, welches die zehnjährigen
schüler zu hause ausarbeiten sollten. es fing
mit den worten an  deus est essentia per se
subsistens. eben dieser reisende hörte einen
andern schulmeister in münchen in gegens
wart des schulkommissarius folgendergestalt
katechisiren 
fr. für wen ist christus gestorben 
a. für alle menschen.
fr. auch für die türken  
a. ja 
fr. auch für die luteraner 
a, nein 
 

schulen in münchen, 667
 
in baiern beschaffen sind, und welche ganz
höchstdumme bursche meist die dorfpfarrer sind, die
auf die schulen aufsicht haben sollen, zeigt
eine kleine sehr drolligte satyrische schrift;    wels
ch 
der schulkommissarius korrigirke diese ant 
wort, als unchristlich und unrichtig. der
schulmeister aber versetzte   das hot nirts
 zsogen, d luteroner kämä do oll in d höll,
 tief unta türken, gelts kindä   die kins
der schrien joa  joa  und der schulkommissas
rius schwieg still, vermutlich aus furcht behnt
inquisitor haeretieae pravitatis angegeben zu
werden.  s, allgem. deutsche bibl. ln bds
is st. s. 77. 78.  wirklich soll ja nach der
unveränderlichen lehre der unfehlbaren kirche
niemand selig werden, der nicht katolisch ist.
   eine kinderlehre auf dem lande von einem
dorfpfarrer, samt einem schreiben an den
verleger 1781. 8. unter mehrerm tollen zeus
ge, was man in diesem traktätchen angeführt fins
det, ist mir eine stelle aufgefallen, die der v.
s. 19 aus einem wütend intoleranten buche
anführt, das ein exjesuit zu lucern in der
schweiz, namens weissenbach, unter dem titel 
die vorboten des neuen heidentums, wider die
bemühungen einiger vernünftigen katoliken
1779 herausgab. es erhellet daraus, welchen
unleidlichen u. unvernünftigen stolz die katolischen
geistlichen, wegen ihrer eingebildeten
priesterweihe hegen. regenten sollten hierauf  
 
nnzklmeola reis, ein band. rr

668 drittes buch. ii. abschnitt.
 
w
che nur allzusehr nach dem leben schildert wie arges
in den bairischen dorfschulen noch zugeht.
z vii.
merksam sein; denn wahrhaftig die klerisei
handelt beständig nach diesen obgleich höchst
abgeschmackten grundsätzen, sobald sie gewalt
hat. der exjesuit sagt s. 3 io im ilten
bande seines buchs   verzeiht uns, ihr fürsten,
 könige und kaiser dieser welt  wir verehren
 zwar in euch die gewalt der gesetzgeber und
 gebieter über land und leute; allein unserm
 priestertume können wir euch nie, nie gleich
 schätzen, weil die macht desselben sich über
al les zeitliche, über die ganze natur bis in das
 künftige leben erstreckt, nicht nur über euch,
 sondern selbst über den könig der könige, den
se, herrn der herschenden zu befehlen hat.
ver zeiht uns ihr englischen geister, wir kennen
 auch eure größe. allein habt ihr auch die
 schlüssel zum himmel wie das priestertum 
 könnt ihr auf euren befehl auch den wahren
 gott hervorbringen  verzeihe uns sogar du,
 o königinn des himmels, du kannst durch
dei ne fürbitte uns die verzeihung aller und der
 größten sünden erwerben, aber aus eigner
 macht, wie es unsre priester tun, kannst du
 keine nachlassen. einmahl, aber ein einigmahl,
 hast du den vermenschten gott gebohren, auch
 dieses nur im stande des elends und unsrer
 armseeligkeiten. aber unsre priester
übertref fen dich da, wo du alle übertrifst. sie köns
 nen den göttlichen sohn, wann, wo und so
   oft
v
gelehrte in münchen. 669
vii.
es ist gar sonderbar, daß herr
westenrieder, selbst ein gelehrter, in seiner beschreibung
von münchen, auch nicht ein wort von den jetzt
lebenden gelehrten daselbst sagt. nicht wenig
trefliche männer von dieser klasse, welche münchen
in seinen mauern hat, wären doch des anführens
würdiger, und fremden reisenden interessanter
gewesen, als so manche nur mittelmäßige künstler.
ich will hier, nach meiner gewohnheit, nur dieses
nigen namhaft machen, die ich persönlich kennen zu
lernen das glück gehabt habe.  
rr2 herr
 oft sie wollen, aus dem schooße seiner
herr lichkeit von der rechten des allmächtigen vas
 ters auf die erde herabziehen, und in einem
ge wissen, wahrhaften und wirklichen verstande zu
 unserm heile zur welt gebären. deswegen
 haben schon monarchen selbst vor priestern ihr
 gekröntes haupt geneigt, priestern ihren sceps
 ter zu füßen gelegt. deswegen hat man auch
 schon heilige engel den priestern zur linken
 hand gehen gesehen. deswegen haben sich
 auch schon die größten männer herausgelassen 
 den schlechtesten menschen, der zum priester
 geweihet ist, wollten sie den auserwählten
 vom himmel, wenn sie auf erden wandelten,
 vorziehen.    man sehe was ich im vten bde.
s, 5o sagte    ...  

67o drittes buch. ii. abschnitt,
a
a herr franz karl arnhart, hofzeugmäs
cher. ich kann diesen wackern mann mit recht
unter die gelehrten, und unter die nützlichsten
gelehrten zählen, wegen der vielen wissenschaftlichen
kenntnisse die er besitzt, und zum teil auch auf
sein handwerk angewendet hat. er ist verfasser
verschiedener gemeinnützigen aufsätze im münchner
intelligenzblatte. er verdient sehr zu rate
gezogen zu werden, wenn über die beförderung der ins
dustrie, und besonders der so nötigen wollenen
manufakturen, einmal die frage sein wird.  
hr. ferdinand maria baader, direktor
der philosophischen klasse bei der akademie der
wissenschaften, und des naturalienkabinets
derselben, lehrer der naturgeschichte und chemie, rat
des kurfürstlichen medicinischen kollegium. er ist
ein denkender arzt und naturforscher; ein treuhera
ziger biederer freimütig denkender mann, und ein
seind alles aberglaubens. in den abhandlungen
der akademie findet man verschiedene aufsätze von
ihm. er hat eine auserlesene vortreffliche
bibliotek, deren bibliotekar seine gemalinn ist. ich
wunderte mich sehr, wie sie die bücher in allen
sprachen so leicht finden konnte. er hat eine
liebenswürdige tochter, welche artig zeichnet, und
sehr gut auf dem klaviere spielet.
hr. heinrich braun, geistlicher komtur
des malteserordens und kurfürstl. censurrat.
wie viel dieser verdiente mann zur beförderung der
auf
gelehrte in münchen, 671
aufklärung, und seit 1765 zur verbesserung der
schulen in baiern getan hat, ist bekannt. er
war erst benediktiner in kloster tegernsee, ward
aber nachher von seinen mönchsgelübden
entbunden. nach der aufhebung des ordens der
jesuiten mußte in baiern eine verbesserung der
schuleinrichtung erfolgen, diese ward hrn, braun
aufgetragen. er hatte zuerst das herz, das lesen
der schriften der protestanten anzuraten, und sie
in den schulbüchern, die er selbst aufsetzte,
nachzuahmen, dies war bei dem damaligen ganz elenden
zustande von baiern    kein geringer schritt.
daß die schulen in baiern dennoch nur geringe
rr 3
ver   welche grobe porurteile unter der klerisei in
baiern noch jetzt  geschweige vor zehn jahren 
regieren, davon ist ein beinahe lächerlicher bes
weis, daß noch 178o braun sogar deswegen
derketzert ward, weil er in seinem für die schus
len herausgegebenen katechismus den ausdruck
gebraucht hatte  an gott glauben. dawider
predigte hr. neusinger, pfarrer am heil.
geistspitale in münchen, und  daß es gotterbarme 
sogar  geistlicher rat; und hehauptete, die
katolische rechtgläubigkeit erfodere, daß man
sagen müsse  in gott glauben,  s. schlötzers
briefwechsel xxxvis heft s. 364, und
annalen der bairischen litteratur ir bd. s. 23o .
da sich braun aufs bescheidensteverteidigt hat,
te, so erschien noch 1782 eine neue schrift dies
serwegen, worinn er ein deutscher teufel genen ,
net wird, und worinn unter andern folgendes
stehet,

67  drittes buch. ii. abschnitt.
 
verbesserungen erhalten haben, daran sind viele
andere ursachen, besonders aber die intriguen der
jesuiten und mönche schuld. wenigstens sind doch
die schulbücher, welche braun für die bairischen
schulen geschrieben hat, viel besser, als die
schulbücher anderer katolischen länder, namentlich, als
die so sehr ausposaunten östreichischen unter hrn.
v. felbiger verfaßten normalschulbücher. braun
      hat
stehet, worüber meine protestantischen leser
erstaunen mögen   wenn in einer sprache glaub
 in gott und in der andern glaub an gott ges
 betet wird, so giebt es keine gleichheit in den
 glaubensartikeln. atqui, ergo  in allen
 speachen betet man  glaub in gott, in der
 lateinischen  credo in deum patrem etc. in der
 italiänischen  focredo in dio padre etc. in der
 französischen  jeeroi en dieu etc. in der spanis
 schen creo en dio etc. in der englischen  7
belie ve in god etc. in der böhmischen endlich 
 wirzumwboga c. schon der heilige
augu stin hat gelehret, daß das deutsche in und an
 nicht einerlei bedeutung habe.   ueber was
muß der heil. augustin bei den katoliken nicht
richter sein, sogar auch über die deutsche spras
che    an gott glauben heißt so viel, als 
ei nen gott glauben, welches auch der teufel
 tut. in gott glauben est fides formata,
 und heißt soviel, als  gott lieben.  sollte
man, wenn man solch unsinnig dummes zeug
vom jahre 1782 lieset nicht glauben, wir lebten
yoch im 14ten jahrhunderte, wo roscelin ä
    p s

gelehrte in münchen. 673
hat auch das verdienst, daß er zuerst den rat gab,
die stellen der lehrer an den schulen mit weltlichen
zu besetzen, welches damals in baiern etwas ganz
unerhörtes schien. er stiftete auch die bairische
gesellschaft zur beförderung der geistlichen
beredsamkeit und der katechetik, welche
preise für die besten predigten austeilte, in
welche sich aber auch bald die jesuiten zu mischen
suchten; und da es ihnen nicht gelang, so viel einfluß
zu haben wie sie wollten, so wußten sie die gesells
schaft zu zertrennen. im grunde waren es freilich
nicht vielmehr als französische tiraden die
hervorgebracht, ja zum teil ausgeschrieben wurden,
doch gegen die andern so elenden bairischen
predigten noch vortrefflich. durch wie mancherlei
veränderungen das bairische schulwesen gegangen ist,
und durch wie viel verschiedene winkel. braun sich
gewunden hat, wäre hier allzu weitläuftig zu
erzählen. etwas, obgleich nicht alles, findet man das
von in den annalen der bairischen literatur.
rr4 hr.
abelard verdammt wurden  der größte teil
der katolischen klerisei ist wirklich auch nicht
klüger als damals. aber wenn doch unsere pros
testanten, die so viel von aufklärung in der
katolischen kirche und von näherung zu den
protestanten träumen, erwägen möchten, daß
ortodore katolische lehrer im jahre 1782
noch die gleichheit der glaubensartikel bis auf
in und an ausdehnen. gott bewahre uns vor
solcher verketzernden gleichheit und einigkeit 
 

674 drittes buch ii, abschnitt,
herr joseph maria von düfresne, kurf,
geistlicher rat. er war erst teatiner, ward
aber nachher von seinem mönchsgelübde entbunden,
er ist ein mann von gründlicher gelehrsamkeit,
dabei ein heller kopf, der wahre philosophische
kenntnisse mit reifem und freiem denken verbindet.
unter mehrern ist das ein zeichen von der wieder
zunehmenden macht des mönchsgeistes und des
jesuitendespotismus in baiern, daß nebst andern
auch ein mann wie düfresne, der unter die vors
züglichsten in münchen gehört, im geistlichen
rate, wo seine kenntnisse so nützlich sein könnten,
außer aktivität gesetzt worden ist. er hat ein feus
riges temperament, das aber durch den zwang der
pfaffen genug gebeugt worden ist,
  herr ludwig fronhofer, geistl, rat in
schulsachen, rektor des stadt  und landschulwes
sens, mitglied der akademie. er besitzt besonders
viele kenntnisse in kunstsachen. der gefälligkeit,
mit welcher er uns bei besichtigung vieler
merkwürdigkeiten begleitete, haben wir viel zu danken,
zu verbesserung der schulen können patrioten in
baiern jetzt so viel wie nichts tun. man mag nur
das schuldirektorium ansehen, das aus lauter
mönchen bestehet, und die intriguen der
jesuiten um wieder einfluß darin zu erlangen  eins
ist so schlimm wie das andere für baiern.
incidit in scyllam quivult vitare charybdim 
p,
il
gelehrte in münchen, 675
  
p, ildefons kennedy, schottischer
benediktiner, kurf geistl, rat, beständiger sekretär
der akademie der wissenschaften, ein mann der
gute physikalische kenntnisse, und vielen eifer für
das wohl der akademie, auch sehr viele verdienste
um dieselbe hat,
herr johann franz seraph edler von
kohlbrenner, ein sehr arbeitsamer und tätiger
mann, er hat durch den mut, mit dem er in
seinem 1766 angefangenen münchner
intelligenzblatte freimütige wahrheiten sagte, durch
seine in diesem blatte bekannten auszüge von vier
len nützlichen abhandlungen aus protestantischen
schriften, die ehemals in baiern ganz unbekannt
und ganz ungelesen waren, und durch viele andere
gemeinnützige bemühungen, um sein vaterland
unsterbliche verdienste, herr prof.
westenrieder hat dessen leben    auf eine würdige art
beschrieben. ein seind des sel, v, k. hat über
dieses eben anmerkungen    herausgegeben,
worin er dessen moralischen charakter auf die
unwürdigste art nach dessen tode angreift, und alle seine
rr 5 .
hand   eben if, s, e. v. kohlbrenner von prof.
westenrieder. münchen 1783, 8.
   kohlbrenner wie er war; oder anmerkungen
und anekdoten zu dessen von hrn. prof.
westenrieder verfaßtem leben. 1783, 8,
.
a

67s drittes buch. n. abschnitt
 
handlungen auf das seindseligste abschildert   
und auslegt, worinn er die verfolgungen, die v. k.
wegen
. .
   ich will nur ein einziges beispiel anführen.
der sel. v. kohlbrenner hat verschiedene stif
tungen gemacht. diese nennt der
anmerkungsmacher, auf die unwürdigste art  s. 75. filzig,
pharisäerisch, gleißnerisch, scheinheilig, weil der
sel. mann den kirchen, für das was er ihnen
vermachte, nützliche beschäftigungen auflegen
wollte, welches die kirchen, zu ihrer schande,
nicht anzunehmen verlangten. so hat der sel.
v. k. der kirche zu siechsdorf 6ooo fl. kapis
  tal geschenkt. hierüber sagt der
anmerkungs  macher   von den zinsen p. 24o fl. soll ein
 beneficiat unterhalten werden, welcher täglich
 messe lesen, schule halten, die kinder zum
 singen unterrichten, welcher zu gleicher zeit
 ein organist, chorregent und schulmeister sein
 soll. der kirche bleibt wieder nichts übrig.
 auch diese stiftung stockt, und will sich um
 obigen lohn keiner zur erfüllung der
beding nisse gebrauchen lassen.  schlecht genug
daß es so ist  schämen sollte man sich  also
wenn die kirchen etwas übrig behalten, wenn
ein beneficiat müssig gehen kann, nur alsdenn
   nehmen die kirchen und beneficiaten die stif
tungen an, aber nicht, wenn die kinder dafür
sollen unterrichtet werden  ist das filzige und
scheinheilige hier auf seiten des stifters, der
einen gemeinnützigen unterricht gründen wollte,
oder auf seiten der kirchen und der faulen
beneficiaten 
 

gelehrte in münchen. 677
wegen seiner freimütigkeit erdulden mußte, mit
wohlgefallen erzählt; gerade als ob es einen
edelmütigen mann schänden könnte, wenn er
deswegen ins gefängniß geworfen wird, weil er die uns
gerechtigkeiten der mächtigen öffentlich rügte.
der sel. v. k. mag fehler gehabt haben, so wie
alle menschen. aber es ist eines edlen
menschenfreundes würdig, die fehler nicht nur mit dem
mantel der liebe zu bedecken, sondern sie, wie es billig
ist, mit den tugenden in kompensation zu bringen.
dieß hat herr prof. westenrieder in seinem
leben kohlbrenners getan, und es macht ihm
ehre. er sagt s. 96.   bei einem manne, der
 so wie kohlbrenner herumgetrieben, der so uns
 aufhörlich in der reihe seiner gedanken bestürmt,
 und sich wider die seinds gsten angriffe zu schützen
 genötigt ward, der so oft von dem posten, den
 er zum nutzen seiner landsleute gefaßt hatte, von
 denselben verjagt ward; bei einem solchen manne
 sollte es mich sehr wundern, wenn sich, zumal wo
 sich das uebel in dem körper festsetzt, nicht
einzel ne züge von unzufriedenem, saurem und
widerwär tigem wesen äußern sollten.  so redet ein vers
nünftiger mann. wer aber seindselig von einem
verstorbenen, rechtschaffenen, ums vaterland
höchstverdienten manne reden kann, wer dessen
unschuldigste handlungen zu verunglimpfen, und dessen
wahre verdienste, wenn es immer möglich ist,
zuverkleinern sucht, handelt unvernünftig und unedel. der
sel. von kohlbrenner gehört zu den männern, wel. .
che tätigkeit und mut hatten an der verbesserung
   der
 
v  

 
678 drittes buch. ii. abschnitt.
der mängel in ihrem vaterlande zu arbeiten. dieß
macht ihn auch bei der nachwelt ehrwürdig. wie
wenig sind, die dieses wagen  wer k.
schwachheiten nach dessen tode übertrieben tadeln will,
ohne dessen tugenden zu erwähnen; der prüfe sich erst
selbst, ob er wider mißbräuche und vorurteile mit
so vielem mute zu streiten wagt, wie v. k.
uebrigens habe ich dem sel. k. viel zu danken, ins
dem er mir auf meine anfragen sehr richtige und
vollständige nachrichten erteilte, wovon ich auch
ar vieles in dem, was ich über münchen sage, .
gebraucht habe.
herr anton kollmann, weltgeistlicher,
des kurf. kollegiatstifts kapitular, kurfürstl.
geistlicher rat und büchercensurrat. ein gelehrter
  freimütiger mann, von biederer edler
denkungsart, voll heiterkeit und ernst. er hat in seinen
wichtigen aemtern, besonders im geistlichen rate,
unbeschreiblichen nutzen gestiftet, und hat auch bei
manchen vorfällen männlichen mut gezeigt, um
aufklärung und gesunde denkungsart zu
verteidigen. man kann sagen, daß schon sein ansehen,
sein offnes gesicht, sein ehrwürdiges graues
lockigtes haar den biedern ehrlichen mann verrät und
zutrauen erweckt. einige in der gesellschaft
dieses sehr wackern mannes zugebrachte stunden,
und die lehrreichen und interessanten gespräche mit
ihm, sind mir unvergeßlich.
 

gelehrte in münchen. 679
n.
 
 
herr johann kaspar aloys graf
basselet von larosee, kurf. revisionsrat, mitglied
der akademie der wissenschaften. ein gelehrter
herr, von dem verschiedene aufsätze in den
abhandlungen der akademie der wissenschaften stehen, und
auch verschiedene einzelne akademische reden gedruckt
sind. seine gemalinn ist eine der
liebenswürdigsten dämen in münchen. ihre schönheit
ist ein großer, aber ihr geringster vorzug.
ein sanfter charakter mit vieler anmut verbunden,
viel geist, kenntnisse und lektur, ohne alle
präkension, geben ihr seltene vorzüge. die
simplicität in ihrem betragen, ihre höchstinteressante
unterhaltung, ihre liebe zu ihren sehr
liebenswürdigen kindern vollenden das schöne bild. man
findet in diesem hause die ausgesuchteste gesellschaft.
der fremde gelehrte, der zutritt in demselben hat,
lernt münchen auf eine sehr vorteilhafte seite
kennen,
herr alexander graf von
savioli corbelli, kurf wirkl. hof  kommerzien  büchereen
sur  und wechselgerichtsrat, direktor der klasse
der schönen wissenschaften bei der akademie der
wissenschaften. ein herr von einsichten. es
sind von ihm verschiedene akademische reden ges
druckt. er hat auch für das deutsche teater gas
arbeitet,     
don ferdinand sterzinger, teatiner,
kurfürstl. büchersensurrat, professor der geistlichen
rechte,

so drittes buch. h. abschnitt.
rechte, mitglied der kurfürstl. akademie der wis
senschaften. die großen verdienste dieses
würdi gen greises um die angehende aufklärung in
baiern habe ich obens. 613schon angeführt.
herr johann baptista strobl,
buchhändler zu münchen.  er war ehemals professor
der deutschen schule in straubing, und nachher in
münchen. da er sich entschloß eine
buchhandlung anzulegen, hat er durch verbreitung vieler
nützlichen bücher mehr zur guten lektur beigetragen
als seine vorgänger.  
se. excellenz, herr anton klemens
graf von törring zu seefeld, kurfürstl.
kämmerer und wirkl. geheimer rat, ritter des st.
georgenordens, vicepräsident der akademie der
wissenschaften. dieser herr ist in europa durch
den anteil bekannt, den er an der schließung des
teschner friedens hatte. als gelehrter hat er sich
durch verschiedene in der akademie vorgelesene
reden, und durch verschiedene teaterstücke
ausgezeichnet. er ist ein besonderer gönner der
gelehrten und künstler. im jahre 1785 ward er
kammerpräsident.  
herr joseph august graf zu törring
und kronsfeld, kurfürstl. kämmerer, ritter des
st. georgenordens, geheimer und wirkl.
oberlandregierungsrat, mitglied der akademie der
wissenschaften. sein schauspiel agnes bernauerinn
    hat
x

gelehrte in münchen. 681
 
hat ihn in ganz deutschland berühmt gemacht. er
verschließt noch mehr arbeiten in seinem pulte, die
deutschland mit vergnügen sehen würde. er
verbindet gründliche einsichten in verschiedene wissens
schaften mit einem hohen fluge der imagination.
sein charakter ist ernstaft, und eben so ernstaft
sein eifer zur beförderung alles dessen, was gut
und edel ist.
herr lorenz westenrieder, weltpriester,
kanonikus zu u. . frauen, kurfürstl. schulrat
und büchereensurrat. er gehört unter
diejenigen, die sich um ihr vaterland, durch beförderung
der aufklärung, vorzüglich verdient gemacht haben.
er hatte schon frühe, zu einer zeit da es noch in
baiern dunkel aussah, nützliche bücher, besonders
auch bücher der protestanten gelesen, und hatte
seine in s dadurch erweitert.    im jahre
1775 ward er wegen eines auf befehl verfertigten
sehr unschuldigen und vielmehr höchst nützlichen
katechismus,    vor das bischöfliche gericht zu
 
frei   dieß zeigen dessen erinnerungen über die
ursachen des geringen nutzens, den man in
schulen aus der lektür der alten klassischen autorener
hält. münchen 1774. 8., welches buch trefliche
gedanken entält, obgleich die schreibart noch
nicht gebildet war. s. allgem. deutsche bibl.
xxxv. 1. s. 284.
   kurzer inbegriff der christkatolischen lehre
zum gebrauch der realschulen in baiern.
 
lands
s  drittes buch. 1. abschnitt.  
freisingen gefordert, und daselbst von leuten die
mit geistlichem stolze und unwissenheit gleich stark
erfüllet waren, sehr hart und unbillig behandelt.
es war gerade eben eine solche scene des
mißbrauchs geistlicher macht, als der würdige hermes
im jahre 1774 von harterzigen konsistorialräten
in meklenburg erfahren musie, wo auch, nicht
einsicht und gründe, sondern machtsprüche
kurzsichtiger geistlicher despoten gelten sollten. man legte
dem wackern westenrieder in freisingen, eben so
wie dem rechtschaffenen hermes in mecklenburg, als
lerhand kaptiöse fragen vor in die sie sich
verwickeln sollten; denn verdammt waren beide schon
vorher, ehe man sie noch verhörte. sogar westen 
rieders deutsche schreibart  ob sie gleich damals
noch nichts weniger als rein war  ward mit dem
verhaßten namen luterisch deutsch belegt.   
der groll der ketzermacherei glühte auf den ges
sichtern
 
landshut bei hagen 1774. 8. man sehe die
  recension dieses büchleins in der alg. deutschen
bibliotek xxxvten bandes is st. s. 264;
wo man sehen kann, daß es sehr vernünftige
  grundsätze entält.
   s. die angeführte recension s. 267, wo aus
einem schreiben eines katolischen gelehrten
angeführt wird, daß die hochweisen herren
freisinger verschiedene ausdrücke nicht verstanden,
weil sie deutsch waren. dies geschah im jah
ke 1775   
     

gelehrte in münchen. 683
sichtern seiner richter. unter andern, als
westenrieder um istiger konsequenzenmacherei auszus
weichen sich auf jerusalems betrachtungen
berief, fuhr ihn einer der geistlichen räte, ein
eender mensch der vielleicht ausser seinem brevier
und busenbaum oder voit nichts mochte gelesen,
haben, mit groben worten an   wie er sich uns
 terstehen könne, einen ketzer zum gewehrsmanne
 anzuführen  ob er wohl wisse, daß er nach de n
 tridentinischen koncilium, wegen lesung
keze rtscher schriften, ipso fact , sich im banne
 befinde   wer es weiß, was es heißt, wenn
ein katolischer geistlicher vor einem gestlichen ge
richte stehet, und den bann über sich aussprechen
hört, wird glauben, daß den guten westenrieder
ein kalter schauer bei diesen worten überlaufen
habe. hier war es, wo der oben s. 678
gnaeführte edle kollmann ihn rettete, welcher censor
 es beschuldigten katechismus gewesen war. dies
verdammenden pfaffen wollten gern den
ansehnlichen geistlichen rataus dem spiele lassen, und
ähilflosen armen weltpriesterjj
gewichte ihrer macht unterdrücken. aber der edle
kollmann stellte sich vor den riß, und rettete
eiä  rdenen unschuldig angeklagten mann. die
wahren umstände der ganzen begebenheit
verdienten so sehr zu beider ehre, als zur schande des
bischöflichen gerichts zu freisingen, umständlich
bekannt gemacht zu werden; aber diese publicität
scheuen die unterdrücker am meisten, und suchen sie
zu hindern, . . .  
ricolai reise, 6ter band, ss ob

684 drittes buch. ii. abschnitt.
ob westenrieder gleich gerettet war, so
machte doch dieser harte stoß auf seinen geist und
körper einen starken eindruck. der kummer über
diese ungerechte behandlung, der mangel und die
unverdiente verachtung die er leiden mußte, nebst
dem fortdaurenden fleißigen studiren, legten
hauptsächlich den grund zu der hypochondrischen
schwäche dieses gelehrten. man hat ihm nach und nach
gerechtigkeit widerfahren lassen, und er ist
allmählich einer der lieblingsschriftsteller der bairischen
nation geworden. er hat viel beigetragen um den
funken von aufklärung, der sich in baiern zeigt,
anzufachen. seine beschreibung von
münchen, welche der erinnerungen ohnerachtet die
ich darüber mache, ein sehr nützliches werk ist,
schildert münchen und baiern so wie sie jetzt sind;
  und sein traum in drehen nächten    schildert
sie so wie sie billig sein sollten. ich vereinige
meine wünsche mit den wünschen herrn
westenrieders und aller wahrer menschenfreunde, daß
dieser traum bald möchte erfüllet werden.
aber    
hr. andreas zaupser, kurf.
hofkriegsratssekretär, professor bei der marianischen
landakademie, und mitglied der akademie der
wissenschaften. ein gründlichgelehrter, bescheidner, edler,
freimütiger mann. er hat sich, mit männlichem
        muche,
   münchen 1782. 8.
.   

gelehrte in münchen. 685
mute, der wütenden intoleranz der schändlichen
inquisition    entgegengesetzt. dominika er
und jesuiten, zwei orden, die sonst sich aufs äus
serste hassen, vereinigten sich, um einen denkenden
freimüchigen mann aufs bitterste zu verfolgen.
sie wußten es dahin zu bringen, daß zaupters
schriften, die in ganz deutschland mit
allgemeinem beifalle gelesen wurden, die vom kurf
censurkollegium, wie sie es verdienten waren gebilligt worden,
da es vortreffliche schriften sind, nun konfiseirt
wurden. fr. tomas aquinas jost, ein
dominikaner in landshut, ehemals ein luteraner, und
nun ein wütender verfolger, verteidigte 1779
die inquisition, und riet sie in baiern
einzuführen.    p. gruber der wütende jesuit
ss 2   , predigs
   s. dessen trefliche ode über die inquisition
  1777 in der alg. deutschen bibl. xxxvten
bds an stücke s. 155. schon damals pres
digte der exjesuit gruber dagegen, und schalt
den sanftmütigen zaupser ein teufelskind.
auch damals schon suchten die jesuiten durch
den beichtvater des vorigen kurfürsten p.
gelas, widerzaupsern zu arbeiten; aber
marimilian emanuel las die ode mit beisal, und die
verfolger hielten sich ganz still.
  ...    
   mans alg. deutsche bibl.xiiii. 2. s602.
 , xliv. 2. s. 543. lx. 1 s. 261 desgleichen
annalen der bairischen litteratur, ir band
s. 149 und ff.
s

686 drittes buch. ii. abschnitt.
predigte in der michaeliskirche zu münchen am
michaelistage 178o mit fanatischem eifer   
wider die trefflichen zaupserischen bücher. er
  nannte
   in schlözers staatsanzeigen xliii. heft
s. 372 steht ein auszug aus grubers unchrists
licher rosenkranzpredigt, er ist aber nur kurz.
ich besitze eine genaue abschrift des ersten teils
derselben, der eigentlich zaupsern betrift, wie
er von drei aufmerksamen zuhörern
nachgeschrieben wurde. ich lasse die abschrift in der
beilage ii. 4. abdrucken, als ein denkmahl zut
schande von dem geiste der gehäßigkeit und
der dummheit dieses tobenden erjesuiten, und
als ein denkmahl zur warnung für aufgeklärte
katoliken und protestanten. sie mögen
bedenken, wohin es mit der gesunden vernunft
kommen soll, wenn diese leute, wie es
allentalben geschieht, mehr macht bekommen. ich
weiß wohl, daß p. gruber, nachdem er durch
sein wüten allen vernünftigen menschen in und
außer münchen ein abscheu geworden war, im
münchner intelligenzblatte 1782 s. 507
wider die gedruckten auszüge seiner predigten,
als unrichtig protestirt hat. dieß geschieht
aber mit der schändlichsten jesuitischen
zweizüngigkeit. gesetzt es wäre ein oder anderes
wort nicht richtig in den abschriften, so sind es
doch die gedanken; denn die haben viele
hundert menschen gehört. es hieng ja nur von
  
ihm ab, seine predigten ganz drucken zu
lassen. aber solche verfolgende bösewichter
scheuert
 

gelehrte in münchen. 687
zu betrachten, ob sie wohl dieses jesuiten chris
   
nannte den würdigen zaupser einen
unverschämten poeten, ketzer und freigeist. er
predigss3ke
en nichts mehr als die publicität. in einer
hofkirche, von der macht des hofes unterstützt,
auf der kanzel, wo niemand widersprechen darf,
erlauben sie sich alles gegen den wehrlosen
unglücklichen. aber vor dem richterstuhle des
unbefangenen publikum, wo die gesunde vernunft
vieler tausende miturteilet, wollen sie sich nicht
einlassen. da sprechen sie so schleichend, so
lammsartig, als ob sie nicht die unmenschlichen
verfolger wären. p. gruber hat die
unverschämteit beigelegenheit der gedruckten auszüge
aus seinen predigten folgendes zu sagen   ich
 freue mich im angesichte jesu christi, daß ich
 einerseits gewürdigt worden, um seines nas
 mens willen schmach zu leiden, 
 schändlicher heuchler  warlich nicht um jesu willen,
der prediger des friedens war, sondern wegen
verfolgung eines redlichen mannes, 
 andern teils aber eine christenliebe empfinde, die
 nichts sehnlicher wünscht, als alle, die mich
 wissentlich oder unwissentlich verläumdet haben,
 brüderlich zu umarmen, und an ihrer zeitlichen
 und ewigen wohlfahrt arbeiten zu können. 
ich bitte meine katolische und protestantische
leser diese schleichende versicherung, mit den
ausdrücken in der predigt  beil. ii. 4.  zus
sammenzuhalten, und das gesicht p. grubers
 auch wenn sie nicht physiognomen sind  dabei
stens

ess drittes buchnabschnitt
te zugleich aufs wütendeste gegen alle toleranz,
welche zaupser verteidigt hatte, und rief unter
andern   im himmel ist keine duldung, der
 teufel mußte hinaus aus dem himmel, folglich
 soll auch auf erden keine duldung ein.    
an dem kurz darauf folgenden rosenkranzfeste
machte
stenliebe empfinden, ob sie wohl von ihm
brüderlich umarmt sein möchten. gott bewahre
uns davor  zaupser hat p. grubers christenliebe
empfunden   s, auch a. d. bibl, lx, 1. s. 273 
   so intolerant denken die jesuiten gewöhnlich;
denn freiheit zu denken und toleranz ist der
alleinherrschaft, welche der hauptzweck dieses ors
dens ist, gerade zuwider. der jesuit in dresden
predigte eben so  s. oben s, 531  der
erjesuit p. goldhagen in mainz, ein mann dessen
viele plumpe verdammungen in den protestans
tischen landen ziemlich unbekannt sind, aber in
den katolischen ländern desto häufiger gelesen
werden, sagt noch ganz neuerlich in seinem
religionsjournale  einem werke, worinn die
stumpfste bigotterie mit der unsinnigsten vers
dammungssucht abwechselt , im jun. 1784
 s. 45. ;  nichts ist gottloser und
abgeschmack ter als die allgemeine toleranz,   wie mag
 man sich einbilden, man werde dem staate
 ruhe und frieden schaffen, wenn man einen
 abenteuerlichen mischmasch aller art sekten
 darin aufnimmt, und den krieg von allen
 seiten anzündet  deutschland und
frank reich müssen noch mit zittern an die von den
 protestanten erregte kriege denken.  kann
etwas
 

gelehrte in münchen. 689
machte er es noch viel ärger. er tobte auf die uns
sinnigste weise, und verursachte hauptsächlich das
durch die verfolgung, der man sich in baiern jetzt
selbst schämt. das büchercensurkollegium nahm
sich des rechtschaffenen zaupsers an, dessen
treflichen büchern es das imprimatur gegeben hatte.
der graf spreti, präsident des kollegiums, trug
die beschwerde desselben dem landesherrn mündlich
vor; aber die erjesuiten gruber und frank
kamen zuvor, und der graf ward ungnädig
aufgenommen. schande sei über diese
jesuiten und über ihren anhang, die sich auf eine so
unwürdige weise bemühten intoleranz und groll
einzuführen.  die nachwelt wird ihr andenken
mit verachtung und unwillen betrachten, wenn sie
zaupsers männlichen mut bewundern, und sein
andenken segnen wird. dieser rechtschaffene mann
ward unerhört gedrückt. man zwang ihn, öffentlich
vor der oberlandesregierung sein katolisches
glaubensbekänntnis abzulegen. hätte er es
nicht getan, so wäre er vielleicht das erste opfer
einer neuen inquisition geworden, die der
domiss 4  
nikaetwas abgeschmackter sein  die jesuiten erz
regten durch ihre unerhörte
religionsbedrückungen zuerst die empörungen in böhmen und obers
östreich, woraus der dreißigjährige krieg
entstand, weil die absichten des katolischen teils 
die protestanten ganz zu unterdrücken und die
ganze deutsche reichsverfassung umzustürzen, gar
zu offenbar ward.

690 drittes buch. ii. abschnitt.
nikaner p. jost in baiern einzuführen geraten
hatte. noch mehr  es ward dem
hofkriegsratsdirektorium aufgegeben   zaupsern mit der
 kanzleiarbeit so weit zu beschäftigen, damit ihm
 zu teologischen und andern ausschweifenden
 schreibereien keine zeit übrig bleibe.  wie
wenig muß der koncpert eines solchen dekrets von
der würde eines gelehrten gefühlt haben  
zaupser war ordentliches mitglied der kurfürstl.
akademie der wissenschaften. war denn
nicht wenigstens dieses, wenn es denn ja zaupsers
vortreffliche schriften selbst nicht sein sollten, auch
im bairischen staate ein titel, sich mit solchen
armseligen tröpfen wie jost und gruber sind, in
schriften zu messen  kann etwas widersinniger
sein, als dem mitgliede einer akademie der
wissenschaften das schreiben über der
menschheit wichtige materien verwehren zu wollen  dieß
geschah im jahre 178o  höre es nachwelt 
ich mag meine gerechte indignation nicht
verbergen, daß einem würdigen gelehrten so begegnet
wurde, weil er die rechte der menschheit, und die
wahren gesinnungen einer ächten christlichen
religion verteidigt hatte. das ganze deutschland
stimmt mit mir ein, und zwingt selbst die zeloten,
sich zu schämen. wo ist in allen zehn kreisen
deutschlandes jemand, der noch einigermassen auf
gelehrsamkeit, auf aufklärung, auf gesunde
vernunft anspruch macht, und der öffentlich sagen
wollte   gruber und jost haben recht, und
,zaupser hat unrecht    
          die

gelehrte in münchen. 691
die jesuiten nebst der übrigen
verfolgenden klerisei triumphirten zwar, daß sie der
freiheit der presse einhalt getan, und die bairische
nation furchtsam gemacht hatten. sie wollten
nun auch zaupsern vor der welt zu schanden mas
chen. aber sie haben durch diese verfolgung ihm
gelegenheit gegeben, seinen charakter als
schäzungswert öffentlich zu zeigen, und seinen namen
berühmt gemacht. dagegen haben sie bei allen
unparteiischen über ihre eigene niederträchtige avt
zu verfahren allgemeinen unwillen erregt.    so
weit ist denn doch gottlob  die herrschaft der
gesunden vernunft unter uns verbreitet  zur ehre
deutschlands sei es gesagt  , daß solche grobe
ausbrüche der intoleranz und priestergewalt
allentalben laut gemißbilligt werden.
wohin ich auf meiner reise durch deutschland
und durch die schweiz kam, und erwähnte, daß ich
zu münchen gewesen wäre, fragten mich alle
leute, von allen ständen, von allen religionen, ohne
ausnahme, mit wahrer teilnehmung  haben
sie zaupsern gesehen  wie geht es dem
würdigen manne  einen solchen aufrichtigen
herzlichen anteil nahm jedermann an zaupsers
unverdientem schicksale. ich selbst, als ich nach
münchen kam, suchte zaupsern, mit dem ich
vorher nicht in der geringsten verbindung gewesen
ss5war,
   s. das gedicht eines ungenannten, an zaupser,
im deutschen museum 1782.5s st. s. 416.  

692 drittes buch. ii. abschnitt.
   
war, zuerst auf, als einen edeln märtyrer für
die wahrheit, als einen von den jesuiten ganz
verschiedenen confessor und martyr, die sich vom
kurfürsten von baiern jährlich 10,ooo f. zahlen
  liessen, um sich heimlich in england
einzuschleichen.    es war mir eine innige freude, den
redlichen mann zu trösten, ihm zu sagen, wie sehr
er in ganz deutschland geschätzt, und seine
verfolger verabscheuet würden. ich fand ihn, wie
man sich leicht vorstellen kann, nach einer so
heftigen scene, die damals noch ziemlich neu war,
kränklich und ziemlich gebeugt, aber völlig gefaßt
und beruhigt in seinem guten gewissen; und, ich
muß es zur ehre von münchen und von baiern
überhaupt sagen, ich fand, daß er auch in seinem
vaterlande bei jedem rechtschaffenen in der
größten achtung stand. er lebte ruhig, obgleich
eingeschränkt. man hat es nach und nach wieder
gewagt, seine verdienste hervorzuziehen. die
vortreflche herzoginn, wittwe des herzogs klemens,
hat seinen edlen moralischen charakter dadurch
gerechtfertigt, daß sie ihm einen teil der erziehung
der adelichen jugend   anvertraute, nach der
sich sonst jesuiten und mönche so gern drängen,
hr. heinrich zimmermann. ein
pfälzer von geburt, von profession ein gürtler,
welcher aus begierde die welt zu sehen, nach genf,
nach
   s. oben s. 514,
   s. oben s. 534.

gelehrte in münchen. 693
nach lion, nach paris, nach london gewandert,
und endlich als matrose cooks letzte reise
mitgemacht hat. hr. prof. forster d j.    unachte einige
seiner nachrichten schon vorher bekannt, und hr,
zimmermann    hat nachher selbst seine reise
beschrieben. er war damals nach münchen gekoms
men, um bei hofe zu.sollicitiren. er erhielt auch
1782 eine pension von 40o f. unter dem titel
als fürstl, schiffmeister auf dem
starnbergersee.    er bauete auf diesem see zwei bote
  wmit
   s. göttingisches magazin 1780. 6s stück
s. 387.
   heinrich zimmermanns, von wißloch in der
pfalz, reise um die welt mit kapitain cook,
münchen 1783. gr. 8.
   starnberg ist ein kurfürstliches lustschloß drits
tehalb meilen von münchen, auf einem ziem
lich hohen berge unweit aufkirchen. bei
demselben ist ein meile langer und in mittler
breite etwa 2od fuß breiter sehr fischreicher
see, der würmsee genannt, auf welchem der
hof zuweilen spatzierfahrten in vielen
ausgezierten kähnen, die über 1000 und mehr menschen
entalten, und zugleich wasserjagden anstellt,
indem ein hirsch in die see getrieben, und mit
kähnen oder kleinen boten verfolgt, und ends
lich geschossen wird, s. keislers reisen ter
bd. s. 61. herr westenrieder hat, wie schon
oben s. 587 angezeigt, 1784 eine interessante
beschreibung dieses sees und der umliegenden
schönen gegend herausgegeben,
a

694 drittes buch. ii. abschnitt.
 .
mit segeln auf engländische art, dergleichen man
in dieser gegend noch nicht gesehen hatte. er
hatte noch andere verbesserungen im sinne, fand
aber taube ohren. dazu war ihm, wie den
meisten leuten, die weite seereisen getan haben, das
landleben zu enge, und noch mehr das spielschiffen
auf einem kleinen see zuwider. er ging daher
noch in demselben jahre nach triest, und begab sich
als steuermann auf ein kauffarteischiff, das ein
engländer, namens digson, nach ostindien
führte.   s 
es war ein heiterer gesunder freier mann,
ohne alle gelehrte kenntnisse, aber mit sehr
gesundem verstande und großer beurteilungskraft
begabt, und wußte sich in seinen erzählungen sehr
gut auszudrücken. ich fand ihn in einem
öffentlichen hause, an der wirtstafel, in einer großen
gesellschaft. seine physiognomie frappirte mich
außerordentlich, ehe ich noch wußte wer er war; so
sehr unterschieden war sie von allen gegenwärtigen
personen. den sonderbarsten kontrast machten
gegen ihn zwei menschen, die ihm zu beiden seis
ten saßen. ich habe auf taf. iv. zimmermanns
ziemlich getroffenes bildniß, nebst den bildnissen
seiner nachbaren    in kupfer stechen lassen.
hr.
   ich bitte meine leser, die bildnisse der drei
jesuiten, die sich zufälligerweise auf diesem
blatte befinden, mit zimmermanns bildnisse
zu

gelehrte in münchen. 695
hr. zimmermann erzählte viel von seinen reisen,
und wirklich sehr interessant und angenehm. fig. i.
ein blasser rundstirniger und rundwangigter mann,
war die personificirte fade neubegierde, fragte
beständig, und zuweilen nicht sehr klug, lächelte und nickte ein
wenig bei jeder antwort, diese mochte sein, wie sie
wollte; und fragte dann bald wieder. fig. 3 war
ein spizkinniger taciturner rotbräunlicher mensch.
sobald eine frage geschehen war, legte er seine
gabel nieder, und wartete eine halbe minute ehe
er wieder einen bissen zum munde brachte  denn
vermutlich war er nun attent was er hören würde,
aber allemahl, sobald zimmermann eine antwort
endigte, nahm dieser spitzkinn sein weinglas, trank
mit einer sichtlichen zufriedenheit einen guten schluck
und setzte es wieder hin  damit schien er seinen
beifall zu bezeugen. uebrigens sah er weder rechts
noch links, sondern immer auf seinen teller und
auf sein glas. der kontrast des freien
männlichen natürlichen und lebhaften zimmermann mit
seinen sehr beschränkten, und sich doch so ungleichen
nachbarn, war sehr komisch. es fand sich ein
junges frauenzimmer am tische, welches die
chineser  oder wie man in baiern, so wie in oestreich,
auf italiänische art ausspricht, die kineser,  sehr
in affektion genommen hatte, und z. darüber,
   
beson    .
zu vergleichen. was hätte kapitän cook wohl
mit den drev leuten gemacht, wenn er sie auf
seinem schiffe gehabt hätte  zu welchen
gesichtszügen hätte der leser mehr zutrauen 
 

c95 drittes buch. ii. abschnitt.
besonders über die kinesischen frauenzimmer
befragte. z. erwiederte, daß nicht nur die kineser, .
wie alle orientalische völker, ihre weiber eingeschloss
sen hielten, sondern daß auch überhaupt kein
europäer in kina ins land hinein reisen dürfte; daher
könne er wenig davon sagen, als daß die kineser
falsche teufel wären, gerade das gegenteil von
den leuten auf otaheiti. das frauenzimmer
erstaunte, daß kein europäer in ein land kommen
dürfte, auf das sie so neugierig war, und fragte,
wie das zuginge. z. erzählte darauf von macao,
vom dortigen handel mit den kinesern, und
erwähnte der mandarinen welche an die schiffe
kämen. beim worte mandarinen schlug ein
ältlicher mann, der immer vor sich hin gesehen
hatte, die augen auf, und sagte belehrend zum fraue
enzimmer  das sind ihre götzenpriester 
z. rief aus  ich bitte um verzeihung, das
sind ihre kaufleute  nun kam ein lebhafter
wortwechsel zwischen dem gereiseten und dem
ungereiseten manne über die mandarinen. man
kann leicht denken, daß sie kaufleute blieben, und
der rundstirn fig. 1. wollte sich auch hören lassen,
und bekräftigte lächelnd, er habe sonst schon gehört,
die mandarinen wären kinesische kaufleute.
wahr ists wenigstens, daß die jesuiten in china
mandarinen, und in ost  und westindien, in
spanien, italien, frankreich, deutschland,
england, dännemark, schweden und rußland bis auf
den heutigen tag kaufleute sind,
  viii,
 

schauspiele in münchen, 697
viii.
   
deutsche schauspiele werden im alten
opernhause, sonntags, dienstags und freia
tags aufgeführt.    hr. marchand ist direktor.
er ist ein großer starker mann, und deklamirt
auch stark, doch hat er guten anstand auf der
bühne. ich sah den adjutanten von brös
mel aufführen. es siel mir auf, welche große
schwierigkeit das deutsche schauspiel auch dadurch
hat, daß bei stücken, die im nördlichen
deutschlande geschrieben sind,  besonders von lustspielen,
die sich auf die an jedem orte
gebräuchliche sitten beziehen sollen,  die schauspieler,  und
folglich also auch die zuschauer,  im südlichen
deutschlande von vielen stellen nicht den ganz
richtigen begriff haben können; und mit den
stücken, die aus dem südlichen deutschlande zu uns
ins nördliche deutschland kommen, wird es wohl
eben so sein,    
das
   hr. westenrieder sagt s. 293 seiner beschrei
bung von münchen vom teater weiter nichts
als diese worte. etwas mehr von dessen
äusserlichen einrichtung wäre doch dort am rechs
ten orte gewesen. in seinen bairischen
beiträgen und in seinem jahrbuche der
menschengeschichte findet man sehr viel vom münchner
teater, und den daselbst aufgeführten stücken.
im taschenbuche für die schaubühne 1784,
s. 244 ist es auch beschrieben,
         
f

s9s drittes buch. ii. abschnitt
das deutsche teater in münchen bestehe
noch nicht eben lange, und ist doch auf verschiedene
art merkwürdig geworden. es besaß schon vor
1o jahren eine nouseul. in neuern zeiten sind
verschiedene nationalschauspiele in münchen
entstanden, welche ihrer rohen anlage ungeachtet die
größte aufmerksamkeit verdienen. agnes
bernauerinn    und otto von wittelspach sind
 
   in der olla potrida 1783. 3s stück stehen
historische anmerkungen über dieses schauspiel,
deren verschiedene ihren wert haben mögen.
aber der geschichtforscher ist offenbar ungerecht
gegen den dichter. die dichter haben von jes.
her die erlaubniß gehabt, den stoff, den sie
aus der geschichte nehmen,  so zu verändern, wie
er in ihren stücken die kräftigste wirkung tun
kann. außerdem möchten noch dazu viele historische
behauptungen dieses verfassers, bei genauerer
untersuchung, falsch befunden werden. z. b.
s. 132. da er sehr ungerechter weise die edlen
gesinnungen der freiheit, die in diesem
schauspiel herrschen, tadeln, und es verdächtig mas
chen will, ob sie auch mit den gesinnungen des
xvten jahrhunderts übereinstimmten,
behauptet er sogar   der bairische adel sei immer ein
 käuflich und verkäufliches eigentum seiner
 regenten gewesen.  wohin muß der mann
gedacht haben, als er dieß schrieb  und was
für begriffe muß er von der natur der
lehnsverbindlichkeit zwischen fürsten und vasallen has
ben, um so etwas zu schreiben   

münchen; teater. 699
.
takteren und gesinnungen,
in deutschland allentalben berühmt; und man kann
wohl sagen, daß die schaubühne des benachbarten
wiens, seit beinahe 40 jahren da geschriebene
stücke daselbst aufgeführt werden, kein stück ges
liefert hat, das nur von weitem mit diesen beiden
werken sich messen könnte. ludwig vi, genannt
der baier  von längefeld  ist zwar mehr dars
stellung der geschichte, als ein stück das auf dem
teater wirkung tun könnte, besonders ist der
dialog allzugedehnt; aber es ist voll von edlen
freinüchigen gesinnungen. der aufruhr in
landshut  von nagel  ist ein wildes ding, das aber
ein paar starke seenen hat. hingegen eine menge
anderer sogenannten nationalstücke, z. b. heinz
stein, kamma,  beide von hübner ,
ludmillens von bogen brauttag u. a. m. sind ganz tolle
wüste dinger voll der plumpsten karrikatur in cha 
da diese stücke alle aus der bairischen ges
schichte genommen sind, so möchten serecht für baiern
gemacht zu sein scheinen. das publikum  hängt
 auch dort wirklich,  wie hr. westenrieder sagt 
 mehr an stücken wo große charakter und
star ke sittengeschildert werden, als an wienerpiecen
 undanuebersetzungen aus dem französischen   des  
    stomehr
   hr. westenrieder  jahrbuch in bds1t. s.
226  sagt dieß vom publikum zu salzburg, aber  
espaßt vollkommen auf das publikum zu münchen.
nikolai reise,  ter band, t. t
   

7oo drittes buch. ii. abschnitt.
stomehr muß man sich wundern, daß 1781,
nachdem otto von wittelspach zweimal aufgeführt  
war, die aufführung aller vaterländischen
schauspiele verboten worden ist. das scheint
sehr widersinnig. solten nicht vielmehr alle
schriftsteller aufgemuntert werden, vaterländische
schauspiele zu verfertigen  der edle geist der
freiheit, der in den besten stücken dieser art
sichtlich ist, war ja gewiß der baierischen nation sehr
vorteilhaft  und doch war es vermutlich eben dies
ser geist der freiheit, der manchen mächtigen nicht
gesiel, und das verbot veranlaßte. wenn ich
nicht irre, so war es besonders das schauspiel
ludwig der baier, das man, wegen der
gesinnungen die darinn hervorstechen, nicht wollte aufs
teater bringen lassen. in demselben weißagt
unter andern der wahrsager abdenago dem kaiser
ludwig in folgenden trefflichen versen    
siehst brennen dort den vatikan
in lichterlohen flammen 
der gallier facht die flammen an,
zu fluchen deinem namen.    
die klerisei spricht  amen   
wirst rufen zu jehova laut,
anbeten sein gericht.  
er wird verzeihn;   doch seine braut,
die kirch, verzeihet nicht
dem, der ihr widerspricht 
rom
   ludwig iv, genannt der baier, ein
schauspiel in fünf aufzügen, zweite auflage,
münchen 1782. 8.  
        s

münchen; teater. 701
rom schüttelt seine donnerhand
zu dreimal     dreimal fallen,
wie feuerregen auf dein land
des kirchenbannes strahlen 
du schweigst, und läßt sie fallen.    
ein engel   wird erbarmen sich,
dich und dein heer behüten,
und in den tempel senden dich,
um hülfe dir zu bieten,
da menschen dich verrieten 
die bettelbrüder   werden noch
die kirche dir verschließen,
die ehmals deine ahnen doch
für sie erbauen ließen.
das zarte mönchsgewissen 
 
welche wichtige große wahrheit , die vor , zu, und
nach kaiser ludwigs zeiten die geschichte aller
jahrhunderte bestätigt 
gott wird verzeihn; doch seine braut
die kirch, verzeihet nicht
dem, der ihr widerspricht 
  tt2und
   ludwig ward auf verhetzung frankreichs wirk
lich dreimal in den bann getan.
   ein engel brachte dem kaiser ludwig als er in
italien war, und großen mangel litt,  der legens
de zufolge  eine große summe geldes. dieß
ist ein zeichen, daß die engel sich nicht an den
päpstlichen bann kehren.
     die augustiner in münchen versagten dem .
kaiser ludwig wirklich die grabstätte in ihrer
kirche, weil er im banne starb,

702 drittes buch. ii. abschnitt.
f
und wenn auch sonst nichts in diesem
schauspiele gegen den sinn der mächtigen im lande
möchte geschienen haben; so war es schon zu
begreifen, daß in einem lande, wo die klerisei so viele
macht hat, eine solche wahrheit nicht ferner
fortgepflanzt werden sollte, und daß, um den geist der
freimütigkeit zu unterdrücken, lieber alle
vaterländische schauspiele verboten werden mußten.
dagegen sind denn aber auch alle mönchische
absurditäten erlaubt, wenn z. b. die p. p.
augustiner in münchen ihre fastnachtspiele  
geben, oder wenn  die armen waisen im schäferischen
 spinnhause   sich mit vielen beifalle aufdem
 teater zeigen, und geistliche singspiele
auffüh ren, z. b.  die vom himmel gesegnete liebe
 zwischen isaak und rebecca.  singspiele
im spinnhause, ist das nicht allerliebst
noch maß ich den starken eindruck erwähnen,
den der herrliche vortrag eines teils der
kurfürstlichen kapelle auf mich machte, als ich in
der komödie einige sinfonien von demselben hörte.
dieämanheimer kapelle ist bekanntlich
jetzt in münchen. der hohe scharfe ton und die
ungemeine sicherheit und gleichheit im gebrauche
des bogens macht, daß an reinlichkeit  granito 
z        np
   s. schlößers briefwechsel xxviites stück
. s. 165.   . . .
    s. münchner intelligenzblatt i780, s. 483.
 

münchen; musik. 703
im vortrage kockirter und im bogenstriche markirter
neten, desgleichen im anschwellen und
verschwinden des tons, kein orchester in deutschland
die sem zu vergleichen ist. ich gestehe, ob ich mir gleich
immer vom manheimer vortrage große ideen ge  .
macht hatte, so übertraf doch dieses orchester
 worinn nur ein teil dieser berühmten kapelle war 
meine erwartung sehr; und ich wüßte bei den ersten
32 takten eines allegro nicht wie mir geschah. es
scheint auch überhaupt der manheimer geschmack
in der komposition hauptsächlich auf ueberraschung
kalkulirt zu sein. ich wäre begierig gewesen zu
hören, welche wirkung dieser scharfschneidende
vortrag im zärtlichen, im rührenden, im
angenehmen, und besonders bei begleitung der
singestimme, haben möchte. aber ich hatte in münchen
nicht gelegenheit, eine kirchenmusik, oder sonst
ein singestück zu hören.
zur bildergallerie wird, wie oben s. 522
bemerkt worden ist, am hofgarten ein eigenes haus
gebauet, in welches die sämmtlichen gemälde aus
münchen, so wie auch diejenigen, die sonst in
nymphenburg und schleisheim vorhanden
waren, aufgestellt werden sollen  welches denn eine
sammlung von mehr als 8oo stücken ausmachen
wird, worunter mehrere ganz vorzügliche sind. das
mals lag alles in einem großen saale übereinander,
und viele stücke wurden abgeputzt, so daß wir
wenig sehen konnten. indessen zeigte uns der hr.
hofkammerrat und gallerieinspektor dorner, selbst
tt3ein

704 drittes buch. ii. abschnitt,
ein trefflicher künstler, mit ungemeiner gefälligkeit
so viel von den besten großen und andern stücken,
als auf bequeme art in gutes licht zu stellen waren.
ich bemerkte darunter besonders 
maria, die den todten jesus umarmt.  
dieß bild soll von raphael sein. ich bin kein
großer kenner; aber ich möchte, nach dem was ich
von raphael in dresden und wien gesehen
habe, fast mutmaßen, daß es nicht von ihm sei.
indessen da jede gallerie ihren raphael haben
muß, so will ich auch hier nicht widersprechen. es
sei aber dieß stück von wem es wolle, so ist es eins
der vortrefflichsten gemälde. der innige schmerz
im gesichte der maria, welches am gesichte des
todten liegt, ist unnachahmlich ausgedrückt. das
kolorit ist sehr wahr.  
der betlehemitische kindermord von
rubens. ein stück von sehr vielen figuren,
und von großer kunst, sowohl in der allgemeinen
anordnung, als im detail der teile. gleichwohl
muste ich das auge davon abwenden. meines
erachtens sollte ein so gräßlicher gegenstand nicht
gemalet werden. das schreckliche, so wie das
er      habene,
   in den katolischen ländern nennt man diese
vorstellung ein vesperbild  vielleicht weil es den
abend des kreuzigungstages, da jesus vom
kreuze genommen ward, vorstellen soll.
 

münchen; bildergallerie. 705
habene, kann wohl der gegenstand der künste sein,
aber nicht das ekelhafte und gräßliche.
menschlichkeit und moralisches gefühl sollten billig den
künstler bei seinen erfindungen leiten. rubens hat
in der wahl seiner gegenstände sehr oft gefehlt.
wenn er den dummsten mönchsaberglauben, wenn
er die abgeschmacktesten jesuitenlegenden    durch
seine kunst ehrwürdig vorstellt, wenn er, so wie hier,
kalten und gräßlichen mord abbildet, ohne den zus
schauer durch den gegensatz menschlicher
empfindungen zu beruhigen; so hält es schwer, daß nicht die
hochachtung für den großen künstler auf eine
zeitlang verschwinde,
rubens frau mit ihrem nackenden kinde
versöhnte mich wieder mit dem künstler. das
bild ist voll ruhiger anmut, voll süßem
ausdrucke häuslicher glückseeligkeit, die man bei
rubens seltener, als erhabene  und auch
übertriebene  oder schreckliche  und auch gräßliche  ideen
findet. zwei schöne große stücke von
domenicchino sind da, desgleichen einige ganz
herrliche stücke von van dyk, und eine anzahl
treffliche staffeleistücke von dorner. die
letzten sind bilder voll wahrheit in der
vorstellung, und von einer endigung und glätte in der
ausführung, von einer ruhe im kolorit, fast
wie terburgs stücke, aber noch von besserer
tt 4
zeich   s. den ivten band s. 499.
.
 

796 drittes buch ii, abschnitt,
zeichnung. dergleichen waren z. b.  eine
liegende magdalena, fast wie die des korreggio. ein
allegorisches stück simpel und meisterhaft gedacht
und ausgeführt  die malerei und bildhauerei
empfehlen dem kurfürsten junge künstler, und dies
ser weiset sie auf das neue galleriegebäude, dessen
facciate man im hintergrunde siehet; die figus
ren von9zoll. das bildniß seiner gattinn,
viel natur im gesichte, die seidnen stoffe und
ihre falten täuschend. aeneas, der den
anchises trägt, mit einer fackel beleuchtet, ganz herrlich.
u. a. m,  
in der gallerie in der residenz  s. oben
s. 522,  die prächtig ausgeziert ist, waren unter
vielen gemälden folgende merkwürdig  die
anbetung der weisen, von kaspar de crayer. der
barmherzige samariter und joseph wie sein vater
zu ihm kommt, von anton zanchi. vier große
stücke von luca giordano, nämlich  europa
auf dem stiere; eine weibliche figur auf einem
delphine, von tritonen und nymphen umgeben,
und zwei alleg ische stücke. eine löwenjagd von
rubens. einige schöne bildnisse von van dyk,
ein marienbild mit dem kinde jesus von mignard;
das kind gesiel mir besser als die mutter. eben
diese vorstellung vom ritter celesti, wo mir die
mutter mehr gesiel als das kind. joseph mit dem
kinde jesus von johann karl lot. zwei
amern die sich raufen, und venus die schalkhaft
zusiehet; einigesagen von a. carraccio, andere von
      guido

münchen; bildergallerie. 707
guido reni. das gemälde hat eher die grazie
des letztern, als den männlichen ernst des erstern
malers. mag es doch gemalt haben wer will; es
ist ein sehr niedliches stück. auf einem
marmornen tische steht eing antike eherne vase mit basres
liefen in schönem style. hr, westenrieder sagt
zu meiner verwunderung s. 55. von den vielen
historischen stücken in dieser gallerie     oder dem
langen korridor in der residenz  nicht ein wort,
mnd liefert doch ein namentliches verzeichniß von
36 unbedeutenden darinn befindlichen bildnissen von
bairischen herzogen, und führt allegorische bilder der
vornehmsten flüsse in baiern an, die ich nicht einmal
bemerkte. fast möchte ich glauben, er rede von einer
andern gallerie als die ich gesehen habe, aber
wenns so wäre, so sagt er doch nichts von der in
der tat schätzbaren sammlung, die ich sah,
noch will ich einige anmerkungen hieher setzen,
die mir bei einem schönen, in der gallerie in der
residenz befindlichen, christuskopfe von
leonhard da vinci beisielen. man weiß, was
lavater, aus ganzmißverstandnen grillen, für seltsame
forderungen vor einiger zeit an die künstler wegen
zeichnung von christusköpfen machte,    dawil
tt5er
   es sind vielleicht 150 stücke,
   ich habe darüber etwas gesagt in der allg,
deutschen bibl. anhang zum xxvten bis xxxvin
bde 2te abteilung s. 1254 und 1278.

708 drittes buch. ii. abschnitt.
er das göttliche im munde sehen, da sucht er
die höchste gotteit einer nase, und was
dergleichen offenbare torheiten mehr sind. den
charakter der gotteit in einem menschlichen gesichte
abbilden wollen, erkläre ich geradezu für ungereimt.
ein menschliches gesicht kann nimmermehr etwas
anders haben, als den charakter der menschheit,
und die menschheit ist nicht vollkommen, am
wenigsten gegen gott gerechnet. man kann das
höchste ideal antiker schönheit nehmen, und nach
gefallen einen apoll oder jupiterbilden. apoll
und jupiter sind aber nicht gott; hr. lavater
empfindet dieß auch, und verlangt für seinen
christuskopf ein ganz besonderes ideal, wobeier denn
freilich selbst nicht weiß was es sein soll. will erin
einem christuskopfe die höchste gotteit
geschildert haben, so ist es, ich wiederhole es nochmals,
eine ungereimte forderung an einen künstler,
die gotteit mit nasen, mund und ohren zu
schildern. will er aber distinguiren, so schickt er
die künstler zu den teologen über die spitzfindige lehre
von der vereintgung der göttlichen und
menschlichen natur in die schule, worüber uns das
neue testament nichts völlig bestimmtes sagt,
und welche daher seit dem vierten jahrhunderte in
jedem jahrhunderte durch scholastische kunstwörter
anders bestimmt, und eben dadurch immer mehr
verdunkelt worden ist. wenn ein künstler etwas
schildern soll, muß er genau dessen beschaffenheit wissen.
  es ist wahr, alle christusköpfe der so sehr
verschiedenen künstler haben etwas gemeinsames. dieß
  kommt

münchen; künstler. 709
kömmt aber nicht daher, daß irgendein künstler gott
in dem transcendenten begriffe habe malen wollen,
wie es sich hr. lavater vorstellt. mich dünkt  das
allgemeine ideal der künstler ist die abbildung
eines vollkommen schönen und vollkommen
ernstaften weisen jungen mannes gewesen. da im
32ten jahr ein junger mann so selten im hohen
grade weise und ernstaft, und noch viel seltner
zugleich im hohen grade schön ist, so ist
dießimmer ein ganz unerreichbares ideal. hiezukommt,
daß fast kein maler sich dieses ideal rein gedacht,
sondern es sehr oft entweder mit dem
antikensteinernen ideale der schönheit, oder mit der
lebenden schönheit vermischt hat, woraus immer einer
oder der andere unschickliche kontrast entstand. in
dem angeführten christuskopfe von leonhard da
vinci ist eine besonders anziehende innere ruhe,
welche fast ans beschauliche gränzt, wozu die
sinkenden augen nicht wenig beitragen. aber damit
harmoniren nicht die zartfleischigen fast wollüstigen
pouting lips. wäre es ein bild eines lebenden
menschen, zumal im 32ten jahre, wo alle
lebenskräfte und leidenschaften in ihrer ungestörtesten
wirkung sind; so würde ich bei aller schönheit und
wahrheit des gesichts, wegen dieser disharmonie
schwerlich auf gänzliche offenheit  ingenuit   des
charakters, eher auf geheime prätension schließen.
 
von den künstlern in münchen will ich
weiter nichts sagen, da hr. westenrieder ausführlich
davon gehandelt hat. den berühmten schegahätte
. ich

71o drittes buch. ii. abschnitt.
ich gern besucht, und seine ausbündigen
denkmünzen in ihrer ganzen folge gesehen, da man sie
wohl sehr selten zusammentrifft. aber man sagte
mir, daß er ganz alt und hinfällig sei, und keinev.
fremden sprechen könne,
ix,
wegen des zustandes der religion in
münchen kann ich mich zum teile auf das beziehen, was
ich im vten bande über diese materie von wien
gesagt habe. der katolicismus ist nämlich am
erstern orteso arg wie am letztern, ja noch viel
auffallender; denn was in wien wenigstens an
äußerlichen mißbräuchen abgestellet worden, ist in
münchen noch im vollen schwange. es ist kein einziger
mißbrauch aufgehoben, außer daß die
karfreitagsprocession ganz abgestellt, und bei der
frohnleichnamsprocession seit 178o einige ganz tolle
dinge abgeschafft sind. z. b. in der
karfreitagsprocession sah man sonst einen vermummten
herrgott und vermummte juden, desgleichen
eine menge kerle, die sich geisselten und große kreuze
schleppten, bei der frohnleichnamsprocession
sah man allerhand große papierne figuren    
drachen,
   wie höchst abgeschmackt noch 1779 die
frohnleichnamsprocession in münchen eingerichtet
gewesen ist, und was dabei für ganz seltsame vors
stellungen herumgetragen wurden, kann man in
schlötzers briefwechsel xxxvs heft s. 327
finden.

münchen; religion.   711
s
chen, die an 40 fuß hoch waren, und deren an
gen schwanz ein kerl, wie ein teufel gekleidet
nachtrug, desgleichen sah man andere ungeheuer,
welche von kerlen, die in denselben steckten, bewegt
wurden, und allerhand lächerliche figuren machten,
eine menge ritter und engel,   zu pferde,
lutern und kalvin auf eine gehässige und
lächercherliche weise vorgestellt, allerhand tragbühnen,
worauf ganze legenden abgemalet waren, und ande 
tes dummes zeug mehr.  
uebrigens findet man in münchen alle die
werkheiligkeit, und ebensoviel aberglauben, alschin wien
schon beschrieben habe, und noch mehr. wenn man in
münchen des abendsspeisengehet, das heißt, wenn
das venerabile des abends zu einem krankenges
holet wird; so wird aus den fenstern in allen
häusern aus andacht ein leuchter mit einem lichte
herausgehalten, so lange das venerabile in der ge 
gend ist. dieß giebt eine possierliche fortlaufende
beleuchtung. wer in münchen am
fastnachtsdienstage, wo bekanntlich in allen katolischen
käfidern wacker gegessen und getrunken wird, noch nach
zwölf
finden. sehr erbaulich siehts auch aus, daß
die zunft der schulhalter mitten unter den
handwerkern, zwischen den schlössern und den
kornkäufern, gehet.
   der erzengel michael warb unter dem namen,
der himmlische obsieger, in einem ganz silbernen
harnisch uuter trompeten und paukenschallzu
pferde vorgestellet,    

7  drittes buch. 1. abschnitt
zwölf uhr im wirtshause bleibt, wird auf die
wache gebracht; denn mit dem schlage zwölf muß
das lüderliche leben aufhören, und die andacht  
muß angehen. den ersten tag, da wir in
münchen waren, stieg ein gewitter am himmel auf;
sogleich ward in jedem hause ununterbrochen mit
einem geweihten lorettoglöckchen geläutet. ich
y
wuste nicht was der viele schellenklang bedeuten
sollte, und glaubte, daß in der nähe eine große
anzahl beladener maulesel oder karrengäule vorbei
gingen. man lachte mich aber aus, und versicherte
mich, daß so weit der schall eines solchen
lorettoglöckchens reiche, das wetter nicht einschlagen
könne; schlüge es aber doch ein, so hätte die familie
keinen rechten glauben und vertrauen. ich besitze
die münchnerische andachtsordnung oder
verzeichniß der gottesdienste und andachten, wie
selbe in den kirchen das ganze jahr durch
gehalten werden. sie ist11 klein gedruckte
bogen stark. man erstaunt wirklich, daß fast kein
tag im jahre ist, wo nicht mit unnützer
werkheiligkeit, mit andachten, ablässen, litaneien,
vespern u. s w. die zeit verderbt wird. der hof ist
so devot, daß er sogar bei der kapelle zu loretto
in italien zwei kapellane auf seine kosten
unterhält, wie ich aus dem hof und
staatskasender für 1785  s. 31  ersehe. in eben diesem
kalender sind bei jedem monate umständlich die
kir   s. den vten band s243
1
 
 
 

münchen; religion. 713
kirchenfeste angezeigt, denen der hof öffentlich
beiwohner. ihrer sind eine große menge; nur
im julius und im september kommen gar keine
vor. in baiern und der obern pfalz sind 28,709
kirchen und kapellen, welche menge in gar keiner
proportion zu der anzahl der oerter und der
bevölkerung ist.     alle einwohner ergeben sich auf
eine übermäßige weise den mechanischen
andachtsübungen. bruderschaften, processionen,
wallfahrten, litaneien, gnadenbilder, amulete,
ignazibleche, skapuliere, geweihte lichter und was
der fratzen mehr sind, werden von allen ständen
äußerst hoch gehalten. ich habe eine kleine
bibliotek von münchenschen bruderschaftsbücheln,
gebeten, segen, ankündigungen von
ablässen und andern solchem zeuge, worinn die
allerungereimtesten fratzen vorkommen. ich mag nichts
davon abdrucken lassen, um des raums zu schonen,
und beziehe mich auf die wienerischen fratzen dieser
art, die ich in den beilagen dem vorigen bande
beigefügt habe, als einen beweis, welche
unglückliche torheiten noch in der katolischen kirche für
ehrwürdig gehalten worden. der erjesuit p.
cram   nach einzingers abriß des heutigen
kurfürstentums baiern  münchen 1767. 8.  sind
in baiern  ohne die oberpfalz, welche kaum  
so groß als baiern ist  35 städte, 94 flecken
1478 dörfer, 472o schlösser oder
edelmannssitze.
 

74 drittes buch. 1. abschnitt,
crammer vennt münchen das deutsche rom.  
bei der ankunft des papstes pius vi. rühmte eben
dieser erjesuit, daß in alle  teile deutschlands
 ketzereien eingeschlichen wären, aber nie in das
jallezeit katolische baiern .   ja woh hat
baiern nicht nur allezeit den katolischen
glauben, und keinen andern gehabt, sondern es hat, was
schlimmer ist, allezeit allen katolischen aber
glauben wie unkraut in sich wuchern lassen. den
k  es auch teuer bezahlen müssen; denn es ist an
öffentlichem wohlstande, an industrie und
auftdrung gegen andere länder immer weit zurück geblies
ben und selbst moralität und wahre religion des
herzens ist daselbst im ganzen immer in schlechtem
zustande   gewesen. mechanische
religionsübungen sind keinesweges religion des  .
wck
n.    s. den vten band s. 243.
  y metropol bavarae benedic; pie metropolita,
semper utin veteristet nova r6ma fids.
boia sola stetit am plus quam mille per annos
f nulla habe huie similen teutonis orfid  ins
s. münchner intelligenzblatt 1782 s
83daselbst steht auch das herrliche chronodistichen
ja pabst pvs der vte sehe segnet  
jkjerfevet, das gvekatolische vater
fand baiern.  bravo  p. crammer . . .
    man sehe im kirchenboten 1783 6s st.
s. 571 einen aufsatz über den innern
religionszustand in münchen. die daselbst angeführten
hatsachen sind wichtig und sehr merkwürdig,
abe  

münchen; religion. 71  
 
 
es
 
zwar fingen unterder vorigen regierungschon
vor zwölf und mehr jahren verschiedene patrioten
an, das uebel einzusehen, und wollten ihm
abh lfen. in ansehung der vielen hindernisse waren
ihre bemühungen bewunderungswürdig. es
geschahen sehr starke schritte zur bestreitung des
aberglaubens, und eine edle freiheit zu denken begann
platz zu gewinnen. die freimütigsten und
nützlichsten katolischen schriften, die vortrefflichen wes
ke osterwalds  veremunds von lochstein  und
zaupsers, die briefe aus dem noviciate, der
2te bis 4te teil der briefe über das
mönchswesen, fausttn   , die briefe eines reisenden
franzosen u. a. m. haben gebohrne baiern oder
solche denen baiern ihr zweites vaterland war, zu
verfassern; und zeigen, wessen die baierische nas
tion fähig wäre, wenn nicht ihre besten kräfte so sehr
unterdrückt würden. baiern hat den ruhm, daß
daselbst
aber alle daraus gezogene schlüsse möchte i
nicht unterschreiben. das hauptübel liegt ä
an einem andern orte, als wo der v. meint.
von den machinationen der jesuiten und
mönche sagt er gar nichts.
   ich meine den ersten und ächten teil dieses
buchs, nicht den unächten schlecht und weits
schweifig geschriebenen zweiten, von einem andern
verfasser, der noch dazu so unverschämt war
dem rechten verfasser grobheiten darüber zu sas
gen, daß er sich nicht einen schlechten zweiten
teil wollte unterschieben lassen.
nicolai reise, er band. u u
 

; 716 drittes buch. ii. abschnitt.
.
v
daselbst unter allen katolischen deutschen staaten
zuerst die aufklärung platz gewann. selbst noch bei
der ankunft des papsts zu münchen waren einige
spuren davon zu merken. die gegenwart dieses
vermeinten stattalters gottes machte freilich bei
dem gemeinen volke großen eindruck, so wie in
allen erzkatolischen ländern. aber dennoch waren
die baiern nicht so übermäßig dem papste
unterwürsig, wie die wiener. das andächtige
damengeschlecht in münchen drängte sich nicht, wie in wien,
mit den kapuzinern um die wette, um dem papsteden
pantoffel zu küssen. sie begnügten sich mit dem
handkusse. aber seit der zeit ists mit der
beförderung der aufklärung in baiern sehr rückwärts
gegangen.   zwar ist die väterliche inquisition,
welche der dominikaner jost daselbst einzuführen
riet, noch nicht in form eingeführt. aber die
verfolgung des würdigen zaupsers und das
verbot nützlicher bücher sind etwas sehr
inquisitionsähnliches. es sind in den neuesten zeiten
mehrere dinge vorgegangen, über die vernünftige leute
erstaunen müssen. sie zeigen, daß in baiern die
macht des aberglaubens auf unglaubliche weise
zunimmt. z. b. 1783, als sich eine magd eines
metzgers und ein paar andere dummköpfe
einbildeten, daß eine gemalte mutter gottes in einem
sogenannten vesperbilde auf dem quirinsaltare
in der peterskirche   , welches kürzlich erst war
 
abge  . der papst hat erst vor zwei jahreu, im
november 1783, dieser kirche eine menge
stations  ablässe
v

 
l e  
münchen; religion.
717abgeputzt worden, und daher glänzte, die augen
hin und her wende; ward sogleich ein großes
mirakel daraus gemacht, und ein junger herr v.
s    der der menge zusammengelaufenen volks
uu2 etwas
ablässe verliehen, das heist, ebensolche ablässe,
als zu rom in den kirchen können gewonnen
werden, wo der hauptgottesdienst ist.  s die
beilage xiii. zum vten bande s. 47.  vers
steht sich gegen die gebühr  denn die
päpstliliche kanzlei giebt weder die heiligsprechung im
himmel, noch den ablaß auf erden, umsonst.
der papst und die kardinäle wollen ja prächtig
leben, und dazu brauchen sie geld  eine kirche  
wie die peterskirche in münchen, bezahlt auch
gern in rom für dergleichen ablässe eine
erkleckliche summe; denn sie verläßt sich darauf, daß
es einfältige leute genug geben wird, welche ihr
und den geistlichen die dabei stehen, für diesen
elenden indulgenzenkram, noch weit mehr geld
bringen werden. als einen beweis, daß die
  finsterste bigotterie noch bis jetzt so wie sonst
immer in allen katolischen landen, besonders auch
in münchen herrscht, und von der geistlichkeit
mit aller macht weiter fortgepflanzt wird, ist
ein büchlein nachzusehen  unterricht wie und
wann die neuen verliehenen stationsablässe in
st. peters pfarrkirchen können gewonnen
werden. nebst einem kurzen anhang aller
übrigen allda vorhandenen abläß und
altarsprivilegien, münchen 1783. die protestanten,
welche nun seit 250 jahren von solchen
ungereimteiten frei sind, sollten die katolische
kirche
v

7s drittes buch ii. abschnitt.
etwas unvorsichtig, erklären wollte, daß dieß ein
bloßer optischer betrug sei, ward beinahe
todtgeschlagen.    diese art zu beweisen ist dem
pöbel von jeher eigen gewesen, und wenn die pfaffen
aberglauben befördern wollen, so ist eine starke
faust der kürzeste beweis 
tei prove teir doctrine ortodox
by apostolic bloor and knock.
  hudibras.
das unaussprechliche wunder der
augenwendung ward von der klerisei in einer besondern
schrift   ausposaunet, worinn unter andern
gesagt wird   zu heutigerfreidenkerischer zeit, wo man
 gegen die andachten und die marianischen
bruder schaften spottet, wo man den heiligen rosenkranz
 verachtet, das heilige skapulier verlachet, und die
 marianischen bildnissen in den häusern nicht mehr
 in ehren haltet; im heutigen unseligen heterodoren
  .  zeits
che doch genauer kennen, die man jetzt für so
aufgeklärt ausgeben will, da doch noch allente
y halben der blindeste aberglauben regiert.
   s. allg. deutsche bibl. llv. 2. s. 612.
    wundersame begebenheit der mirakulosen
augenwendung 1783. 8. ich besitze die münche
ner originalausgabe. nach dem augspurger
nachdrucke ist in der berlinischen
monatsschrift 1785 febr. s. 154 etwas aus dieser
schrift angeführt, aber bei weitem noch nicht
alle absurditäten.
 

münchen; religion. 719
 
s
 
  asif divinity had catch d
 zeitalter, wo in der kirche gottes alles durcheinander
 geworfen wird.  , habe die unendliche fürsicht
got tes ein unaussprechliches wunderwerk gezeiget. 
es wird gerühmt   daß, weil gott sein großes
   wunderwerk bekannt haben wolle, in zeit von zwei
 stunden von allen gassen und häusern die leute
 stromweise nach der kirche liefen, den wunderbaren
 allbewegenden finger gottes zu sehen, und daß die
 andächtigen bürger nicht nachlassen, von frühe
 morgens bis abends diese kapelle täglich zu besus
 chen; daß immer häufige votivkerzengebrannt, und
 viele messen gelesen werden, um die bevorstehende
 strafe gottes    von dem lieben baierlande, durch
 fürbitt dieses mirakulosen vesperbildes
abzuwen den.  es wird endlich gewünscht   daß die in
ihuu3 . . rer
 
   nämlich in der kirche, welche bruderschaften,
rosenkränze, skapuliere, bildnisse und
votivkerzen für religion ausgeben will.
   sehr absurd  es war ja von keiner
bevorstehenden strafe vorher die rede gewesen  die
listigen beförderer des aberglaubenserdichten eine
strafe, um eine fürbitte erdichten zu können 
te itch on purpose to be feratehe.  
or, likeamountebank, did wound,
änd stab herself wit doubts profound,
only to shew wit how small pain
te fores of fait are cur d again;  
alto by woful proof we find  
tei always leaveascar behind.
          hudibras.

720 drittes buch. ii. abschnitt.
rer augenwendungwunderbarlichen jungfrau maria
 uns alle für dem gefährlichen einbrechenden
luter tum bewahren wolle.  u. s. w. . .
   
im jenner 1784 verwundete ein hund auf
den gassen in münchen 13 personen.
diesämmt lichen beschädigten wurden aufs rathaus berufen.
der viceoberjägermeister    machte ihnen im
nasmen des hofes kund, daß sie nach st. hubert
im östreichischen geldern sollten geführt werden, um
dort, durch wunderkraft dieses heiligen, dessen
leichnam daselbst vermeintlich begraben liegt, vor den
ausbüchen der wut bewahrt zu werden. er
ermahnte sie, ein pater noster und ave maria
zu des heiligen ehre zu beten. diese leute wurden
 ohne alle natürliche hülfe gelassen; ja dem
garnisonarzt, welcher einen beschädigten soldaten schon
zu kuriren angefangen hatte, ward es verboten,
weil dieß ein mißtrauen auf die göttliche
allmacht verräte. die verwundeten personen
muß ten in der gößten kälte den weiten weg antreten.
ä unglücklichen starben ünterweges 
ob ää den f lgen der wuch, oder einer andern
krankheit hat man nicht erfahren; wie denn
überberhaupt auch nicht einmal sicher ausgemacht wor 
den ist, ob der hünd, den man mit 250 andern
die ganz fönn waren sogleich erscheß, wirklich
toll gewesen ist oder nicht. das letzte ist höchst
wahrscheinlich, weil doch die gebissenen personen,
ihrer wunden ohnerachtet, und ehe sie die vermeinte
wundertätige hülfe des h. huberts haben
erlangen

münchen; religion. 721
maria
wüterlangen können, noch kräfte und gesundheit genug
hatten, eine reise von mehr als hundert meilen zu
machen. die zehen übrig gebliebenen personen
langten zu st. hubert an, musten beichten, das
abendmahl empfangen, und neun tage lang
nichts als kaltes schweinefleisch und geweihtes
wasser genießen. darauf wurde ihnen die haut
am schädel etwas geöfnet, und ihnen eine
reliquie von der stole des heiligen eingeheilet.  
so kamen sie im april nach münchen zurück, und
solten nun als lebendige zeugen der wunderkraft
des heiligen gelten. die ganze begebenheit, ist
eine solche folge von unsinn und aberglauben, daß
wenn sie nicht in öffentlichen zeitungen berichtet, und
von den glaubwürdigsten leuten bestätigt worden
wäre, man es für unmöglich halten müste, daß in
einer stadt, wie münchen, wo doch wirklich nicht
wenig verständige und aafgeklärte leute sind, im
jahre 1784 noch solche ganz unsinnige dinge vors
genommen werden könnten. man sieht aber wohl,
daß die ganze sache von mächtigen freunden des
aberglaubens so angezettelt ist, um denselben recht
kräftig auszubreiten. dazu werden alle gelegens
heiten hervorgesucht. es soll sogar nächstens in
münchen ein bairischer kapuziner namens lorenz
von brundus, der die wahrhaftig sehr unnütze  
gabe hatte, drei bis vier stunden lang messe
    uu4.   fu.
   s. ein schreiben aus augspurg in der allg.
deutschen bibl, lx, 1. s, 259,

       .
722 drittes buch. ii. abschnitt.
zu lesen, selig gesprochen werden.    diese
seligsprechung wird eine wahre kapuzinade sein,
und denen die sie anstellen, auch vor der ganzen
ververnünftigen katolischen welt schande machen.
die kapuziner, die in der ganzen welt verlacht
werden, gelten in baiern noch viel. sie
verkaufen kreuzchen und segen gegen die hererei, und
haben noch einen besondern hexenpater, der sich
aufs exorcisiren versteht. ein kapuziner aus
ismaning im bistum freisingen gebürtig, der
unter dem namen des wiesenpaters bekannt war,
predigte verschiedene jahre lang in einigen dörfern
um münchen das allerpossierlichste zeug, mit dem
unglaublichsten beifalle. ich will in der
beilage il. 5. eine stelle aus einer rosenkranzpredigt,
welche dieser kapuziner 1779 hielt,    einrücken,
damit sie der in der beilage 11 4. gelieferten, 178o
gehaltenen rosenkranzpredigt des p. gruber zum
pendant diene. es ist vielleicht nicht uninteressant
zu vergleichen, wie die jesuitenart und
kapuzinerart unterschieden, und sich doch leider, so ganz
gleich ist. der wiesenpater ward endlich durch
seine lächerlichen predigten so bekannt, daß ihm
. . das
   s. das eben gedachte schreiben in der deutschen
bibliotek lx. 1. s. 26o.  
   die ganze predigt ist gedruckt unter dem titel 
rosenkranzpredigt im ganzen ernst gehalten
  zu bogenhausen nächst münchen den 3ten
october 1779 von dem sogenannten wiesenpater
aus jßmaning 1780. 8.

münchen; religion. 723
a
das predigen verboten, und er in sein kloster
geschickt wurde. der blindverdammende jesuit
gruber ward endlich selbst in münchen so verhaßt,
daß man ihn von da versetzte. aber man verbot
ihm nicht das predigen, sondern gab ihm vielmehr
eine einträgliche pfründe auf dem lande. solchen
unterschied macht man zwischen kapuzinern und
jesuiten. ich sollte denken, der possenhafte
kapuziner schadete weniger als der wütende
jesuit. der leser wird vielleicht gleicher meinung
sein, wenn er die beikage ii. 4. und h. 5.
vergleicht. aber die klerisei denkt anders. der
jesuit kann ihre macht vermehren, der
kapuziner aber nicht  .
ich glaube kaum, daß ein einziges land in
deutschland ist, welches von der klerisei so argin
enger tutel gehalten wird, als baiern. es hat
nicht einmal einen einzigen einländischen bischof.
die bischöfe von salzburg, freisingen,
regenspurg, eichstädt, augspurgteilen sichin die
geistliche gerichtsbarkeit. wenn man bedenkt,
welchen ungereimten unterschied man in allen
katolischen ländern zwischen der geistlichen und
weltlichen gewalt macht, welchen großen einfluß die
katolischen bischöfe, vermöge ihrer sehr ungegründe
ten geistlichen gewalt sich anmaßen, und wie sehr
sie, selbst wenn sie wirklich untertanen sind, sich
einbilden, als priester und als bischöfe der
weltlichen gewalt gar nicht untertan zu
uu5   sein;

724 drittes buch. ii. abschnitt.
sein     so kann man sich leicht vorstellen, welche
gewalt solche bischöfe die selbstreichsfürsten sind,
in einem fremden lande sich herausnehmen werden.
sie wirtschaften in der tat in dem armen
baierlande, wie es ihnen nur gefällt. ich habe oben
schon angeführt, daß das geistliche gericht des
bischofs von freisingen sich unterstehen durfte,
den rechtschaffenen westenrieder wegen eines sehr
vernünftigen katechismus, den er auf befehl
seines landesherrn, verfertiget hatte, und der
durch die censur des landesherrn schon gut
geheißen war, in anspruch zu nehmen, und ihn
mit dem banne zu bedrohen.   . der
landesherr von baiern ist also in seinem eigenen
landeohnmächtig; und wenn er auch zur verbesserung der
erziehung oder des gottesdienstes etwas
unternehmen wollte, so soll er erstlich fremde leute, die sich
der aufsicht über seine kirche angemaßt haben, um
ihre beistimmung bitten. es läßt sich nicht leicht
etwas ungereimteres und unnatürlichers denken.  
  . . .
zu dieser auswärtigen geistlichen macht
gesellet sich noch eine sehr starke und mächtige inländische
geistlichkeit. die klerisei besitzt das mark des
landes, sie hat vielleicht zusammengenommen
beinahe eben so viel einkünfte als der landesherr. der
fond der sogenannten milden stiftungen soll
t.      
   s. den vten band s. 5.
   s. oben s. 5.
 
   

münchen; religion. 725
6o millionen fl. betragen.    die mönche, und
die jesuiten welche nicht mönche sein wollen und
ärger sind als die mönche, haben baiern unter
sich geheilt. es sind an funfzig aebte und
prälafen verschiedener mönchsorden im lande, wovon
vier repräsentanten des gesammten prälatenstandes
bei der landschaft sind; ohne die aebtissinnen, die
pröbste, , domherrn und andere klerisei, welche
sämmtlich durch die seit jahrhunderten
mißgeleistete fromme freigebigkeit der regenten und des
adels in baiern die reichsten einkünfte haben. es
sind in allem daselbst 189 manns  und
frauenklöster; worunter man 8o prälaturen und
ansehnliche klöster zählt. was dieses für prächtige und
weitläuftige gebäude sind, und wie reiche einkünf
te   folglich die prälaten, aebte und pröbste haben
      müssen
          
   s. ein merkwürdiges buch  der patriot, oder
  gemeinnützige vorschläge zum besten der religion
und des vaterlandes  wien, eigentlich
münchen 1783 8  s. 13.
   auf was für heillose weise öfters die prälaten,
iwelche in ihren stiftern wahre despoten sind,
. . . die reichen einkünfte derselben verschwenden,
  3 zeigt unter andern die skandalöse aber wahre ges
  schichte des prälatenzuniederalteich p. zieglers,
  , die in der allg. deutschen bibl. lvi. bds 2tes st.
   s.609 erzählt wird. er verschwendete in
sieben jahren baar vorhandene 50,ooo fl., die
. jährlichen einkünfte des stifts von 1ooooo
fl, und machte noch 2ooooe fl, schulden.
. . .   . . .  

725 drittes buch. ii. abschnitt.
müssen, kann man leicht schließen, wenn man nur
die abbildungen der klöster und prälaturen, welche
die akademie der wissenschaften zu münchen vor
jedem bande ihrer monumenta boica hat stechen
lassen,    ansieht. kein regierender fürst darf sich
schämen darinnzu wohnen; auch haben manche
regierende fürsten, nach abzug der unvermeidlichen
abgaben, weniger einkünfte, als diese prälaten, 
die eigentlich das gelübde der armut getan
haben  die malteser besitzen jetzt die reichen
grundstücke der jesuiten, welche aber bei weitem nicht alle
ihre einkünfteausmachten. baar geld und juwelen
lassen sich fortbringen 
      die
  da er endlich resigniren mußte, begab er sich mit
einer pension von 200 dukaten und zehn
eimer weins in ein kleines lustiges städtchen, und
diente nun, wie er sich ausdrückte, dem lieben
gotte in ruhe und frieden. das laß mir
einen geistlichen herrn sein  das laß mir einen
mönch sein, der das gelübde der armut
getan hat  vom kindischen stolze dieser
mön chischen prälaten sehe man nach, die annalen
 der baierischen litteratur iiten bd. s. 268;
  und von ihrem wollüstigen leben, derselben iiiten
bd. s.81. s. auchreisedurchd.bair.kr. s. 16.
    nemlich die klöster und prälaturen teilten der
akademie auf landesherrlichen befehl, ihre
wichtigsten diplomen mit, welche die landesgeschichs
te erläutern konnten, und die sie selbst zu lesen
und herauszugeben, zum teile zu einfältig und
ä faul waren. die akademie machte ihnen
  dafür das kompliment, die abteien und klöster
  in kupferstechen zu lassen.

münchen; jesuiten. 727
die jesuiten, ob sie gleich dem anscheine
nach aufgehoben sind, haben doch in allen katos
lischen ländern wenig oder nichts verlohren,   und am
allerwenigsten in baiern. sie haben daselbst bei
hofe und im lande den größten einfluß; und im
grunde geschiehet nichts, was sie nicht wollen. dies
ser orden, dessen weitaussehende absichten, des
sen schändliche selbstsüchtige politik, die ganze
geschichte des vorigen und dieses jahrhundertspres
digt, und welche doch katoliken und protestanten
nicht genug einsehen, ist deshalb so schwer zu däms
pfen, weil seine ersten stifter schon auf den fall
dachten,    wenn einst die ehrgeizigen absichten des
ordens
   gewissermaßen haben sie von ihrer aufhebung
noch vorteile gezogen. vorher kannte man
wenigstens die jesuiten, jetzt sind sie unbekannt,
verbinden sich immer enger mit weltleuten in
verschiedenen zweigen geheimer gesellschaften,
und wirken eben so zusammenhängend und eben
so mächtig als vorher. sie sind jetzt wirklich
eine geheime gesellschaft, und machen deshalb
noch einen schädlichern starum in statu aus, als
vorher. ein mann, der die katolische welt
sehr wohl zu kennen scheint, redet von jesuiten.
in federhüten und ordensbändern, die den
tron umzingeln,  s. winkopps bibliotek
für denker iin bds5s st. 452 ; und diese
sind gewiß in allen ländern, auch in
protestantischen vorhanden.  
   daher sagt ein gewisser jesuitenfreund   der
 orden sei bei seiner ersten stiftung schon ganz
 vollkommen gewesen.   

7as drittes buch u. abschnitt.
 .
ordens ihm seinde erregen würden, und schon
gegen diese etwanigen künftigen seinde in der innersten
konstitution des ordens ihre maasregeln
nahmen. dieß lehret die geschichte des vorigen
jahrhunderts; und die zeit in der wir leben bekräftigt,
es. der jesuit jakob balde, den die
jesuiten als einen modernen horaz in ihren schulen
verehren, muß ganz in die geheimnisse des
ordens eingeweihet gewesen sein; denn er sang schon
164o in seinem carmen säeculare de
socictate jesu    
profuit, quisquis voluit nocere.
       
cunta subsident sociis, ubique    
exsules vivunt, et ubique cives 
        
sternimus victi, speramus imi,  
   
surgimus plures, roties cadendo.
er wuste wahrhaftig wohl was er redete 
eben dieselbe politik wissen die jesuiten noch zu
beobachten. sie wissen gar wohl, die sache so
zuspielen, daß ihnen alles untertan bleibt, sie mögen
nun vertrieben werden oder einheimisch sein  so
gehet es gerade zu unsern zeiten  die jesuiten tun
oft, als ob sie wer weiß wie sehr verfolgt und
unterdrückt würden, und geben auch selbst oft anlaß, daß
  ls
   s. p. jac balde s. j. poemata  col. ub. 1660. 12 
p. i s. 304.  
w  ,

münchen; jesuiten. 729
es andere glauben sollen. sie gaben gern zu, daß
das goldene almosen in münchen, eine anstalt,
wo sie dumme gebetbücher verkaufen, daß das
exercitienhaus, und die missionen aufgehoben
wurden, die sie doch auf die jetzige art nicht mehr
nutzen konnten.    ihre gegner glaubten,
welchen sieg sie über die jesuiten    erhalten hätten.
aber man beurteile doch die dinge aus ihren folgen,
und sehe, welchen unbeschreiblichen einfluß die
jesuiten haben, der sichtäglich mehret. die obern
wissen wohl was sie tun. sie lassen ihre brüder,
die nichts als werkzeuge sind, immer nach dem
vorgeschriebenen plane fortarbeiten,
schmeicheln, drohen, lärm machen, verdammen,
kompendien schreiben, vereinigungsplane
machen, intriguen anspinnen, geheime
gesellschaften fabriciren, und was es sonst ist.
ihre schönberge, scherer, gruber,
mede   s. allg. deutsche bibl. lx. 1. s. 297.
    schlötzer sprach sogar in seinen
staatsanzeigen  iiis heft s. 258  bei einer ähnlichen
gelegenheit vom ende der jesuiten in baiern.
wie wenig kannte der würdige mann die wahre
lage der sachen  gerade, wenn die obern
zugeben, daß in solchen dingen, welche in der
tat bei den weitaussehenden großen planen
des ordens kleine nebendinge sind, die
gegmer des ordens ihren zweck erhalten und sich
darüber zu sehr freuen, gewinnt der orden tn
weit wichtigern dingen eine festere konsistenz.
surgit cadendo; wie p, balde sehr richtig sagt.

73o drittes buch. ii. abschnitt.
rer, sautermeister   , stattler, hübner,
gabler, sailer, guggler, unger,
wolfinger
   um diesenwegen eines dummen pasquilts auf die
akademie der wissenschaften in münchen, und auf
die beförderung der gelehrsamkeit überhaupt,
wegen bitterer verdammung der wackersten leus
te, und wegen mannichfaltiger intriguen in
baiern sehr übel berüchtigten jesuiten meinen
lesern einigermaßen bekannt zu machen, will ich
ein paar stellen aus seinen 1782
gedruckten lob  und ehrenreden anführen. sie sind
so dumm, daß man kaum glauben könnte,
ein jesuit habe sie 162o schreiben können;
gleichwohl ist dieser elende mensch zum wirks
lich geistlichen rate erhoben worden. s. 66 
 die werke des drako, solon, hobbes,
 montesquieu sind schlechterdings nur auf den
 kauf geschrieben zur unterhaltung in nüßigen
 stunden.   s. 78  die kirche gottes verstes
 het durch die mönchische zucht das heil.
evan gelium in seiner ersten vollkommenheit, sowie
 es ein sohn gottes gestiftet   und weil die
 welt vom sohn gottes mehrmalverflucht
wor den, so könnte ich sehr leicht die
notwendig keit der mönche erweisen.   s. 2oo  jesus
 hat den kaver im leben so imbrünstig geliebt,
   daß er alle freitage in dem schoß zaverii
 häufiges blut geschwitzet, an dem freitag
 aber, da xaver gestorden, war der schweis
 jesu wie rinnende blutstropfen auf erden. c.
s. annalen der bair. litter. iilr bd. s. 9o.
   

  münchen; jesuiten. 73
finger,    holzinger, gerhartinger    u. a.
mögen sich immer jeder in seiner art wichtig machen 
der gelehrte mag gelehrt, der kluge mag klug, der
intrigante mag intrigant, der dumme mog dumm,
der
       
     
   in dem oben s. 727 citirten aufsatze in
winkopps bibl. für denker 1iten bandes 5s st.
s. 466 wird gesagt, dieser p. alois welfinger
sei der allgemeine korrespondent des ordens,
und gebe jährlich über 5oo fl. postgeld aus, da
 
er nur als jesuit 24o fl. pension habe. der
mittelpunkt der korrespondenz des ordens in
einer gewissen weite von deutschland mag
w. bei diesem p. welfinger wohl zusammenlaufen;
  aber der allgemeine korrespondent des ordens
ist er gewiß nicht. die zirkelschreiben und
solibriefe gehen nach andern orten.
   dieser jesuit, der sonst nicht ungeschickt ist, und
auch ehmals tolerant sein wollte, hielt 1781 eine
rede von dem vortrage der christlichen
sitten  lehre. er sagte darinn unter andern   die
 bloß menschlichen tugenden sind bloß
blend werke, teatralische auszierungen;   die
 policei muß dem predigtamte die hand bies
 ten; alle raupennester müssen ausgerottet
 werden  dieß ist eure sache ihr priester der
 gerechtigkeit, die ihr mit der einen hand das
 schwert, mit der andern die wagschale haltet. 
 s. annalen bairischer litteratur iiter band
s. 238.  freilich haben die geistlichen viel
macht,
 
 
   
pnicolai reise,  ter band, 3e r
  
 

732 drittes buch. ii. abschnitt.
 
der intolerantemag intolerant tun; die obern lassen
es geschehen, und leiten nur alles mit ihrer
unsichtbaren macht. aber warum es jedem vom orden
erlaubt oder befohlen ist, weißder, welcher es tut,
oft selbst nicht.    nur wenn das was er tut im
geringsten mit anderweitigen absichten der obern
nicht
macht, wenn das schwert der gerechtigkeit ihs
re predigten begleitet, und diejenigen ausrottet,
die ihr widersprechen. so wolltens die
einigkeitsprediger gern  rottet aus die widerspres
cher; dann ist lauter einigkeit da    p. gers
  hat einen bruder oder vetter, einen
eltpriester, der besser denkt.  
   der berüchtigte spanische jesuit mariana, der
doch gewiß den orden innig kannte, sagte schon
im sechszehnten jahrhunderte in seinem
judicium de utilitate scholarum s, j. folgende sehr
merkwürdigen worte   major pars societatis
 vulgus est, ea tantum videns quae ante
pe des sunt, futura non prospiciens.  wir
profani  so nennen die jesuiten alle die nicht
zu ihrem orden gehören  können es nicht alles
mahl einem jesuiten ansehen, ob er zum vulgus
gehört; denn auch gerade das votum quartum
macht es nicht aus, wie sich viele einbilden. aber
jeder jesuit selbst muß wissen was er ist. es sind
mehrere einzelne geschickte männer unter ihnen,
 und ich kenne selbst dergleichen  die in der
jugend durch falsche vorspiegelungen, durch fas
natismus und durch andere umstände dem orden
sind einverleibt worden, und die jetzt es wohl
lns
 
 
       

münchen; jesuiten. 733
nicht übereinkommt, so muß jener empfinden, daß
er nur ein dürrer stock in der hand der obern
ist  er muß aufhören, er muß schweigen, er wird
von seinem wohnorte versetzt. p. schwarz   
übersieht sie alle  äusserlich ist er ihnen ganz gleich,
innerlich kann er sie aber unumschränkt beherrschen.
er und noch ein paar gebieten, und alle andern
müssen blind gehorsamen. es war eine zeitlang
den absichten des ordens gemäß, daß der bellende
gruber tobte, daß er sogar den teufel in der
michaeliskirche zu münchen brüllen    ließ;
t . . 3x2 als
empfinden müssen, daß sie vom orden gerade
als der niedrigste pöbel behandelt werden.
sollten diese nicht wenigstens einmal daran dens
ken, daß sie menschen waren, ehe sie jesuiten
  wurden  sollten sie sich nicht einmal herausnehs
men, die ketten zu zerbrechen, die sie binden,
die rechte der menschheit gebrauchen, und
wieder freie männer zu werden suchen  aber leis
der  der orden hält zu fest, wen er brauchen
kann 
   p. schwarz war vor aufhebung des
jesuitenordens assistens nationis germanicae in rom,
und lebte noch vor kurzem in landshut. wer
die verfassung des jesuitenordens kennet, mag
urteilen, ob er ein wichtiger mann ist, oder wes
nigstens war. kein staatsminister mag sich
einbilden, daß er an schlauigkeit einem
assistenten des jesuitenordens beikomme.  
   es ist bekannt, daß als p. gruber vor einigen
jahren in der michaeliskirche in s  ä
v .   eftig
 

734 drittes buch ii. abschnitt.
 
als er aber endlich zu viel widerwillen erregte und
zu verächtlich ward, ward er, so sehr er sich auch
sträubte, durch die macht des ordens aus
münchen weg, und auf das land versetzt, bekam
aber dabei, für geleistete dienste, eine gute
pfründe. nun schweigt er, weil der orden nicht
nützlich findet, daß er ferner bellen soll. p. scherer
und andere wissen es seiner zu machen, aber um
nichts besser.  
   
daß von den gütern der jesuiten in
 
baiern eine neue malteserzunge gestiftet worden
ist, sehen viele als einen tödlichen streich für jenen
orden an; und es ist wohl nichts weniger. die
jesuiten verstehen meisterlich das temporisiren.
auf einmal können sie sich nicht ganz in ihre vorige
stelle schwingen. bis dieß geschehen kann, ist
in allen ländern nur ihr hauptsächlichstes bestreben,
daß ihre güter nicht in mancherlei hände
zerstreuet werden, sondern zusammen bleiben.   
  ...
heftig wider die freigeisterpredigte, plötzlich
ein heftiges gebrülle daselbst entstand. die
  jesuiten sprengten aus, das gebrülle käme vom
teufel, dem die predigt des heiligen mannes
  so sehr schädlich sei. der kunstgriff war sehr
grob, tat aber doch die wirkung, die er beim
dummen haufen tun sollte.  
   s. oben s. 382.
    

  münchen; jesuiten  735
 
die große schauigkeit der obern    nimmt mit
der zeit schon alle umstände wahr, und
veranx   3 laßt
   ich habe zuweilen nicht ohne lächeln gehört,
daß sich manche leute rühmten, sie hätten die
jesuiten überlistet. dies möchte wohl sehr
schwer, wo nicht gar unmöglich sein; denn
selbst aus dem ueberlisten wissen diese schlauen
nichtmönche vorteil zu ziehen. ich weiß den
fall, daß in einem gewissen lande einem
man  ne 9ooo fl. anvertrauet wurden, um sie zum
besten der jesuiten auf die art, die man im
laufe der welt affaires secretes nennt, zu vers
wenden. dergleichen anträge und geschäfte
geschehen allemal durch die dritte und vierte
hand; es werden niemals namen genennet;
derjenige, der die sache zu letzt tun sel, weiß
nicht ihren ganzen zusammenhang, und ihren
... ganzen zweck  daher es die unsichtbaren obern
  immer in ihrer gewalt haben, einen schritt
anzuerkennen oder zu desavouiren, mit demjenis
gen, welcher der stock in ihrer hand ist,
entweder durch ihre unsichtbare macht weiter
fortzuschreiten, oder ihn stehen zu lassen, oder ihn
gar wegzuwerfen. auf alle fälle muß ein
solcher nicht genau wissen, wer ihn braucht, damit
er die mächtigen unbekannten nicht
kompromit  tiren kann. in diesem falle merkte indessen
  der mann, von dem ich spreche, aus den
umständen sehr wohl, daß es die jesuiten waren,
die sich seiner bedienen wollten; und weil das
geschäft von einer natur war, daß er nicht
glaubte, sie würden es wagen, sich dessen zu
rüh      melt,

736 drittes buch. ii. abschnitt.
laßt wohl gar umstände, daß solche güter durch
      per2
     
men, steckte er die 9000 fl, gerade in seine
tasche, und tat nichts. er konnte sich nicht
entalten, einigen freunden, die gegner
der jesuiten waren, im größten vertrauen zu
eröfnen, daß er die jesuiten überlistet habe,
und auf welche art. diese erschracken über sei
ne unbesonnenheit, und glaubten sein wohlsein
und leben wäre in gefahr. er selbst fing eine
zeitlang an sich zu fürchten, traute sich des
abends nicht auszugehen u. d. gl. seine furcht
verschwand aber endlich, da er überlegte, daß
es die ehrwürdigen väter nicht wagen könnten
aufsehen zu machen, und da verschiedene persos
nen, denen er im bürgerlichen leben untergeben
war, und von denen er sicher vermuten konnte,
daß le um die sache wissen müsten, nicht wie
er gefürchtet hatte, scheele gesichter machten,
sondern völlig so wie vorher mit ihm umgingen.
ein mensch dem man es anmuten darf sich in
einer stinkenden affaire secrete brauchen zu lass
sen, hat schwerlich feste moralische grundsätze.
darauf hatten, wie es scheint, die ehrwürdigen
väter, welche zum unglücke für das menschliche
   geschlecht die seinsten menschenkenner sind,
gerechnet. der mann wollte nun seine unrecht
erworbenen 9000 fl, recht geniessen, und fing
an auf alle art zu schwelgen. es hing sich,
vielleicht nicht ohne einfluß der unsichtbaren
macht, ein spieler an ihn, der ihm bald den
größten teil abgewann, wie auch eine sirene,
die ihn ansehnliche summen kostete, und sich,
   .   ha  

münchen; jesuiten. 737
 
  verschiedene hände wieder in die eigenen hände
3x4 der  
da sie in seinem hause wohnte, gewisser papies
re zu bemächtigen wuste, welche die unsichtbare
obere regierung nicht gern in seinen händen
wissen wollte. man wird vielleicht glauben,
nunmehr kommt der punkt, wo der orden seine
rache ausübt, und den der ihn hat überlisten
wollen, in den abgrund des bittersten elends
stürzt. wer dieses glaubt, kennt die list der
jesuiten sehr schlecht. nachdem dieser mensch
seine 9000 fl, nicht allein verzehret, sondern
sich noch dazu in schulden gesetzt hatte; fand
sich, wie von ohngefähr, derselbe mann wieder
bei ihm ein, der ihm die anweisung auf die
9oco fl, damals gegeben hatte, daß jener
beschämt sein muste, war wohl natürlich. er
wollte entschuldigungen über sein nicht gehaltes
nes versprechen stammeln; aber der andere
sagte mit dem heitersten gesichte   ists nichts
 mehr  hätten sie mir ein wort gesagt, daß
 sie geld nötig hätten, so hätten sie sich
 wegen solcher summe nicht so winden dürfen.
 meine kommittenten wenden mehr geld auf,
 und sie können bei allen gelegenheiten auf sie
 rechnen.  zugleich steckte er ihm eine ans
weisung auf eine beträchtliche summe in die
hand. der mensch war vorher doch noch halb
gut gewesen; aber dadurch, daß er die jesuiten
hatte überlisten wollen, hatten sie ihn ganz
schlecht gemacht. diese metamorphose war in
einem vierteljahre geschehen. nun brauchten
sie ihn schlechterdings wie sie wollten; und eine
   , seiner
a

a
wird wenigstens ihre güter zusammen halten, bis
5. . . . . .  
   
38 drittes buch ii. abschnitt.
der jesuiten kommen. der malteserorden   .
wird eben den jesuiten nicht mehr nachteil
bringen,    als irgend ein anderer orden. er
    ...   sie
n  seiner ersten erpeditionen war, daß er diejenigen
s  irre führte und verriet, denen er vorher seine
z. ueberlistung insgeheim eröfnet hatte. sie
der3vertrauten sich ihm nämlich in wichtigen geschäft
ken wider die jesuiten, und glaubten kein
mißtrauen in ihn setzen zu dürfen, weil nach dem,
z , was vor so kurzer zeit geschehen war, sie es für
  unmöglich hielten, daß er mit den jesuiten
aus. . . gesöhnt werden könnte. diese hatten aber nun
31 ihre maaßregeln mit ihm sehr listig genommen.
33,
da sie von ihm hatten was sie wollten, und nun
     seinlüderliches leben durch ihre freigebigkeit
    nicht mehr unterhalten mochten; bekam er lust,
   ... sich wider sie gebrauchen zu lassen. aber nun
  er hatten sie von ihm solche sachen in händen, die
f3ihn ganz stürzten, und ihn ausser stand setzten,  
t    ihnen zu schaden. run erst liessen sie ihrer
ra  sche lauf, da sie ihn nicht mehr zu brauchen
nötig hatten.   wer sich mit diesen leuten
ein 
 ,
 3 läßt, und nicht doppelt so listig ist wie sie, fällt
  gewiß zuletzt tief hinunter.      
 o da die namen der personen, welche die neue
bairische malteserzunge jetzt ausmachen, so
s  viel ich weiß nirgend gedruckt sind, so liefere ich
  verzeichniß von denselben in der beilage
    ii. 6.
   es stand vor ein paar jahren in
öffen  .. lichen zeitungen, der aufruhr der in malta
 
war, wobei auch die person des groß
meis
v

münchen; jesuiten. 733
sie gelegenheit finden werden, sie nach und nach
ihren freunden und affiliirten zuzuwenden.
alsdenn ist es ja beinahe eben so gut, als ob sie der
jesuitenorden selbst hat. dieser steht in baiern
so fest, daß er ganz wohl alle vorfälle
abwarten kann. er breitet sich aus, nimmt
allentalben affiliirte an, hat öffentliche noviciatäuser
an dem albertinischen kollegium in ingolstadt,an
dem seminarium zu maria dorfen    u. a.
der maske der weltpriester weiß er sich treflich zu
bedienen. alle jesuitenschreien mit gegen die
mönche, reden für die weltpriester, und unter
diesem vorwande werden alle stellen mit
jesusten besetzt.
die eigentlichen wirklichen weltpriester sind
in baiern im elendesten zustande. im
kirchenxx5 boten
meisters in gefahr kam, sei durch die
entschlossenheit zweier priester, die erjesuiten gewesen,
gestillet worden; wegen dieses geleisteten diens
stes habe sich seitdem der malteserorden mit dem
jesuitenorden näher verbunden. aber wie dieß
letztere geschehen sei, ward nicht gemeldet.
   s. die reise durch den bairischen kreis
s. 92, besonders aber die annalen der
bairischen litteratur s. 66 u. ff. man wird erstau
nen da zu lesen, auf welche ganz abgeschmackte
art der p. regens isidor maier den novizen
begegnet, und wie arg ihr verstand verkrüppelt
wird.
 
 
     
w

740 drittes buch. ll. abschnitt.
boten  1782. 4s st. s. 422  ist derselbe nach
dem leben geschildert, wiewohl vielleicht nicht ohne
absichten, denn dieser verf. streichelt doch auch ganz
sachte die jesuiten.  s.alg deutsche bibl, lv. 2.
  s. 374  dem größten teile der weltpriester
fehlt es an den nötigen kenntnissen, und vielen an
unterhalte. sie werden von der großen macht
der jesuiten und der prälaten unterdrückt, und
können nicht leicht vorwärts kommen, wenn sie sich
nicht an eine von beiden parteien hängen, so wie
es auch nur allzuviele hun. der streit der
prälaten und mönche an der einen, und der
jesuiten an der andern seite, ist der rechte punkt um
den sich alles drehet, wenn gleich oft der sache ein
anderes ansehen will gegeben werden. die
mönche sind herrschsüchtig, und mit unter sehr rach   
süchtig und plump. die jesuiten sind dieß
alles auch, aber übertreffen die mönche weit an
schlauigkeit und beständigen intriguen. sie has
ben die meisten anhänger unter den weltlichen.
sie stimmen laut in das geschrei wider die
mönche ein, nach deren reichen einkünften jetzt alles
lüstern ist. sie rufen beständig  man müsse die
mönche abschaffen, man wüsse anstatt ihrer sich
der weltgeistlichen bedienen, und siehe da diese
weltgeistlichen sind die jesuiten selbst, die
allentalben recht affektiren, sich diesen namen
beizulegen. aus diesem streite beider parteien
entsteht gar keine gute folge, gar nichts das zur bes
förderung der gesunden vernunft und aufklärung
helfen könnte. denn was kann es helfen, wenn nun,
unke

münchen; jesuiten.   741
unter dem scheine die mönche abzuschaffen, alle
probsteien, pfarreien, professuren,
komntentureien, kanonikate und andere
pfründen mit jesuten besetzt werden, wie es jetzt
täglich in baiern mehr geschieht  es ist vielmehr
schlimmer; denn die jesuiten haben viel weitaussee
hendere politische absichten, kennen welt und mens
schen viel genauer, und wissen an höfen und bei
den großen eben dadurch ihre absichten viel besser
durchzusetzen, als die mönche, zank und haß
entstehet genug aus den streite dieser beiden, aber
nicht irgend eine nützliche aufklärung; vielmehr alle
die unnützen schulfragen, die läppischen
distinktionen, und was sonst beide parteien, jede nach
ihrer art, vorbringen, erhalten, wegen des einflusses
den sie in beförderungen und in andere geschäfte
des gemeinen lebens haben, eine nicht bloß sehr
unnütze, sondern vielmehr sehr schädliche wichtigkeit;
und die wirklichen nützlichen gegenstände, welche
zur aufklärung und besserung des menschen
dienen, werden darüber ganz vergessen. man darf
niemals erwarten, daß die jesuiten die allgemeine
aufklärung befördern werden. sie nehmen zwar
oft die mine an, als ob sie dieses tun wollten;
und durch ihr einschmeichelndes schleichendes wesen,
durch ihre glatten worte lassen sich auch zuweilen
ganz vernünftige leute betören,    welche den
wah.   fert
.    dieß ist unter andern auch den dreo professoren
  aus altorf, herren schwarz, siebenkees und
  will

742 drittes buch. m. abschnitt.
ren zustand des katolicismus, und noch mehr
die wahre verfassung des jesuitismus nicht
einsehen, vermöge welcher kein jesuit anders, als auf
befehl der obern, und nach den absichten, die
will begegnet, welche 1778 eine reise nach
ingolstadt taten. sie wurden gleich von den
dortigen jesuiten in empfang genommen, mit
vieler höflichkeit überhäufet, und ihnen mit
gleißnerischer list bloß die gute seite gezeiget.
  sie wurden davon so eingenommen, daß sie
bemerkungen über einige gegenden des
katolischen deutschlands auf einer kleinen gelehrten
reise gemachet, drucken liessen. darinn wurs
den alle dasige jesuiten als die einsichtsvollesten,
besten und tolerantesten männer abgemalet.
jetzt kennt man p. stattler und seine genossen
besser. p. stattler gab dem geistlichen
scharlatan gaßner, der durch den geheimen antrieb
der jesuiten agirte, ein zeugniß  daß dessen
kuren die natürlichen kräfte überstiegen.
 s. annalen der bayr. litteratur iiter band
s. 136.  eben dieser p. stattler wollte durch
einen hinterlistigen vereinigungsplan die
prosestanten, die er in gegenwart der altorfischen
professoren so gleißnerisch fratres protestantes
nannte, unter den gehorsam des papstes
bringen.  s. allg. deutsche bibl. liii. 2. s. 61o. 
wäre p. stattler wirklich ein einsichtsvoller
und toleranter mann, so müßte ihn die unsichts
bare macht seiner obern haben zwingen köns
nen, äusserst unvernünftig und untolerant zu
handeln.    
 

münchen; jesuiten. 743
sie durchsetzen wollen, handeln darf. ihr
interesse wird vielmehr allemal erfordern, die finsterniß
auszubreiten. ihre obern wollen das ganze
menschliche geschlecht beherschen; dieß ist der unabs
änderliche zweck des ordens. dazu ist
erforderlich, daß das ganze menschliche geschlecht dumm
bleibe; denn alsdenn können die jesuiten ihre
herrschaft viel weiter ausbreiten, und sie können allen
ständen desto leichter einbilden, daß nur sie  die
jesuiten  allein klug wären. sie befördern daher,
auch so viel sie können, die allerplumpsten
bigotterien, und alle werkheiligkeit und mechanische
religionsübungen. ihre abgeschmackten
aloysi andachten, wovon ich im iv. bd. s. 778 ein
pröbchen gegeben habe, und ähnliches dummes zeug,
fahren sie fort zu empfehlen. kurz  daß in baiern
wieder die finsterniß zuzunehmen anfängt, ist
hauptsächlich ihr werk. die mönche und die übrige
klerisei treiben auch dieß werk der finsterniß mit
unglaublichem eifer. die eingeschränktesten
religionsbegriffe werden unterstützt. aller
aberglauben von hexereien, mirakeln, gnadenbildern
und dergleichen mehr wird auf alle weise begünstigt.
alles dieses geschiehet, um die macht der kirche
zu erhöhen, das heist die herrschaft der klerisei
über das menschliche geschlecht allgemein zu
machen. sobald die religion ein mittel über die
menschen zu herrschen werden soll, verliert sie ihre
ganze für das menschliche geschlecht eigentlich so
wohltätige natur. die geschichte aller
jahrhunderte bestätiget diese große wahrheit; nirgends aber
fällt

744 drittes buch. 1. abschnitt.
 
 
fällt sie mehr in die augen, als in der geschichte
der katolischen kirche, weil nie eine hierarchie zu 
sammenhängender und zum ausschliessenden
  herrschen deutlicher bestimmt war, als diese.
butter der im hudibras den wilden eifer der
 
eir so lebhaft und so launigt schildert, hat eine
esbyterianer in den bürgerlichen kriegen seiner
  menge züge, die mit dem was die katolische
kirche seit jahrhunderten getan hat, auf eine
auffallende weise übereinkommen. z. b 
 
t. rie poor christians to te fake,
   
what are teir order, constitution,   
church censures, curses, absolutions,
but several mystick chains, tei make
r  
        
. . 
and ten set heaten
officersinstead of dogs about teir cars     
for to prohibit and disdehce,
to find out or to make offence;
of hell and heaven deos,
to play wit soulsat fast and loose;
to see what characters tei please
and mulet on sin and godlines;
reduce te church to gospel order
by rapine, sacrilege and murder;
to make presbytery supreme,
and  kings temselves submit te tem;
.
 
 
and
 
   
   s. hudibraspart. 1. cant. m. v. 1125.
 

münchen; jesuiten. 745
andforce all people, tough agains
teir consciences, to turn saints 
must proveapretty triving trade,
when saint monopolists are made    
ist dieß nicht was die katolische klerisei
noch bis diese stunde alle tage tut  sie allein
will verbieten und dispensiren. sie allein will
über himmel und hölle disponiren; das heist,
sie will über alles herrschen; und wer dieß hindert,
wider den sucht sie den weltlichen arm, der selbst
ihr nach gefallen zu diensten stehen soll, zu
brauchen.  
 
denkende männer und patrioten, welche
sich den offenbarsten vorurteilen und mißbräuchen
widersetzen wollen, werden jetzt in baiern nur
allzuoft verunglimpft und verfolgt. die freiheit zu
denken und zu schreiben wird sehr eingeschränkt;  
und wer sich derselben auf die zuläßigste art
bedienen will, wird mit dem namen eines
freigeistes    gebrandmarkt  welches wort jetzt in
baiern
   daß die katolische kirche das einträgliche mo
nopolium, heiligen zu haben, für sich allein
verlangt, und den protestanten verächtlicher
weise vorwirft, daß sie auch keinen einzigen
heiligen hätten, davonsoben s. 391.
   im i. 1775 warb das voltairische schauspiel  
nanine zu spielen verboten, weil der verf. ein
frei
746
drittes buch. 1. abschnitt.
baiern von der klerisei als ein bloßer
schimpfnamen, eben so wie sonst das wort ketzer,
gebraucht wird. das schlimmste ist, daß die
eigent 
liche freigeisterei,  miwelchem worte, nach
der
 
frevgeist wäre. im jahre 1779 ward erbe
rühmte herr geheimerrat friedrich jacobi
nach münchen berufen, weil ihm einige patrios
tische minister wegen beförderung der handlung
und industrie zu rate ziehen wollten. er ließ
daselbst einen traktatzwei politische rhapsodien
betitelt, drucken, worin er verschiedene nützliche
wahrheiten sagte, und unter andern auch für
die freiheit des handels redete. es war aber
eine mächtige partei da, welche nicht wollte,
daß es baiern wohl gehen sollte; und seine sehr
vernünftigen vorstellungen hatten keinen erfolg.
er ward vielmehr aufs allerunverschämteste
verunglimpft. ein jesuit, der bei hofe im
größten ansehen stehet, nennte ihn im vorzimmer
des kurfürsten öffentlich einen freigeist, und
setzte hinzu, er habe sich in den politische
rhapsodien, als einen solchen gezeigt. einer der
gegenwärtigen sagte  es wäre wenigstens gar
nicht einzusehen, wie das aus den rhapsodien
folgen könnte. der jesuit erwiederte, er spräs
che ja durch das ganze büchelchen von der
freiheit. es ward vorgestellet, daß bloß von
freiheit des handels, aber gar nicht von religion
die rede sei. der jesuit rief   ei was 
 wenn erst eine freiheit erlaubt ist, so wird
 dann auch eine andere genommen, und so
im mer mehr, bis endlich die religion ganz unters
graben
 

münchen; freigeisterei. 747
der gewöhnlichen teologischen kunstsprache, der
mit immoralität verknüpfte unglauben bezeichnet
wird  gewiß sich nicht bei den freimütigen
patrioten findet, welche aberglauben und vorurteile
verdrängen wollen, sondern vielmehr sehr oft bei
den leuten, welche äusserlich sehr bigott sind. dieß
ist in baiern so sehr, als in allen katolischen
landen, der fall; wie ich auch schon bei wien bes
merkt habe.  s. den v. bd. s. 12 und 161 .
unglauben und selbst ateismus lassen sich mit kas
tolicismus, sonderlich mit demjenigen den die jes
suiten einprägen, und dadurch bloß ihre politische
absichten erreichen wollen, sehr wohl vereinigen.
ich habe schon oben im v. bd. s. 8 angeführt,
daß der jesuit bellarmin behauptet  um zur
wahren kirche zu gehören, sei bloß gehorsam
gegen die hierarchie, ein äusseres
glaubensbekänntniß, und gebrauch der sakramente
nötig, und keine innere tugend werde dazu
erfordert. daher schreien in baiern, so wie in
an  dern
 graben wird  dies sieht man bei den kes
 zern   ich habe diese anekdote von sehe
sicherer hand. so lächerlich das geschwätz des
jesuiten von der einen seite ist, so sieht man dar 
aus auf der andern seite, wie sehr es grundsatzbei
dieser gesellschaft ist, daß die menschliche gesells
schaft keine art von freiheit haben, sondern
beständig in enge fesseln gepreßt sein soll.
nicolai reise,  ter band, py

74s drittes buch ii. abschnitt,
dern katolischen ländern, leute mit blindem eifee
gegen unglauben und freigeisterei, die
eigentlich selbst gar nichts glauben. aber die klerisei
ist unermüdet beschäftigt, von jugend auf die
begriffe zu verkehren. mechanische werkheiligkeit, mit
der bittersten intoleranz    verknüpft, wird
beständig
  ich bitte meine protestantischen leser in der
allg. deutschen bibl. ln bds 1s st. s. 67.
die recension von eines gewissen zinsmeisters,
 
kanonikus zu spalt in der oberpfalz, 1781 in
münchen gedrucktem buche de cognitione veri
nachzulesen. sie werden erstaunen, auf welche
ganz unsinnige weise dieser mensch verdammt.
er behauptet   daß ausser der wahren
römisch katolischen kirche, kein mensch, nemoumus
 selig werde.  er sagt ausdrücklich   alle
 protestanten werden verdammt,   es könne
 in unkatolischen herzen keine christliche liebe
 sein.  er sagt   sogar wenn ein protestant
   den martertodt für christum litte, so sei es
 eben so gut, als ob er für den teufel gelitten
   hätte,  und ander rasendes zeug mehr. es
ist wohl nötig, daß die protestanten solche
säze, welche dem dogma der katolischen kirche
vollkommen gemäß sind, und noch beständig
darin fortgepflanzt werden, wohl bedenken.   es
giebt leute, die sich jetzt ein geschäft daraus
machen, den katolicismus annehmlich zu
machen, und mich und andere redliche leute, die
ihn so zeigen wie er wirklich ist, für träumer auss
zugeben. tatsachen mögen reden, ob
katolicis 

münchen; bigotterie. 749
ständig fortgepflanzt. die bigotterie hat einen
unbeschreiblichen einfluß in alle dinge, und zeigt sich
sogar unverkennbar auf vielen gesichtern. leute,
die eine recht religiöse falte genommen haben, tragen
sie auf eine sehr in die augen fallende art zur schau.
ein finster trotziges wesen siehet man an ihnen,
mit einer so mürben mine innig verwebt, als ob
die zerknirschung alle ihre kräfte zermalmet, und
ihnen nur noch zur verdammung des nächsten,
oder zu einer einzelnen lieblingssünde einige übrig
gelassen hätte. diese in baiern so oft vor augen
kommenden bigotten menschen, deren
mißverstan  my 2 deue
 
licismus nicht noch eben das ist, was er seit
mehrern jahrhunderten war. ein beweis
davon ist unter andern eine 1784 verfaßte ode
wider die protestanten, die zweien professoren
in ingolstatt zugeschrieben wird. sie ist in der
alg. deutschen bibl. lx. 1. s. 264 eingerückt,
und verdient von den protestanten wohl gelesen
und erwogen zu werden. so ein denkmahl
des dummsten stolzes und des giftigsten hasses
hätte man sich vielleicht im jahre 1784 nicht
vermutet. man bedenke alle zeichen dieser
zeit zusammen, und frage  ob die protestanten
ursach haben zu einer vereinigung, die gerade
auf ihren untergang zielet, die hände zu bie
ten, oder ob ihnen nicht vielmehr zu raten ist,
sich untereinander selbst mehr zu nähern, und
zu ihrer gemeinschaftlichen konservation sich zu
verbinden                     
 
 

75o drittes buch. ii. abschnitt.
dene religion ihre ganze lebensart und sitten bis
auf die geringste mine und bewegung modificirt,
weiß ich nicht besser zu vergleichen, als mit den
düstern presbyterianern zu kromwells zeiten,
wie sie uns buttler in dem schon angeführten
hudibras so unnachahmlich schildert 
 
                     
4          
    a sect, whose chief devotion lies
in add perverse antipaties,
in falling out wit tat or tis .
aud finding somewhat still amiss.
compound for fins tei are inclin dto
by damning tose tei have no mind to.
still so perverse and opposite,
as if tei worship d god for spight.
te self same ting tei will abhorr
 , one wa , aid long anoter for.
       
as if hbpscriß and nonsense
hadgot t  advorson  f teir conscience.   
     
zwar drückenschauchfreimütige leute, welche
vorurteile untersucht und verworfen haben, in baiern
mit einer freiheit und mit einem weisen
philosophischen räsonnement aus, welches beides sonst in
katolischen ländern viel seltener gefunden wird,
es sind, daselbst mehrere eute, die reiflich und
     
   s. hudibras part. i. cant. 1. v. 207. .
gründ
münchen; charakter der einwohner. 751
gründlich über diejenigen wahrheiten, die jedem
vernünftigen menschen wichtig sind, nachgedacht
haben; und nicht mit leichtsinn, sondern mit
wahrheitsliebe und wohlwollen sie auf sich und andere
anzuwenden suchen, welches sich auch in
verschiedenen bairischen schriften zeigt. aber freilich
müssen sie sich in acht nehmen, wenn sie nicht sich und
ihre familien unglücklich machen wollen.
vestigia terrent     kurz, es scheint, es werde
in dem armen bajerlande mit der ausbreitung der
aufklärung, wovon sich vor wenigen jahren eine
so schöne morgenröte blicken ließ, noch lange zeit
sehr betrübt aussehen.
    x.      
wenn jemand von wien nach münchen
kommt, so muß jedem, der auch nur mäßige
aufmerksamkeit anwendet, ein merklicher kontrast in
sehr vielen dingen in die augen fallen. zwar ist
auch in vielen dingen eine sehr merkliche
aehnlichkeit, weil baiern vor 9od jahren oestreich bes
herrschte, und seit den letzten 2oo jahren von
dem mächtiger gewordenen oestreich beständig
abhing, und selbst in diesem jahrhunderte die
zeitumstände es stets mit demselben in kollision
brachten. beide nationen haben ausserdem gemeins
schaftliche quellen der kultur an den italiänern
und spaniern gehabt, sie haben religion und
mundart gemein. mangel der kenntniß
auswärv  a  y3tiger
i

.
 
  752 drittes buch. ii. abschnitt.
tiger deutscher länder, große fehler in der
erziehung, wenige neigung zur industrie, stärkere
reigung zum müssiggang und zu mechanischer andacht,
sind in beiden ländern zu finden. aber ungeachtet
dieser merklichen uebereinstimmung, ist der
kontrast von allen seiten doch viel merklicher, und
beim ersten blick viel auffallender.
       
         
  . . .
wenn man aus dem großen getümmel von
wien kommt, so fällt es auf, daß in münchen
alles sehr viel stiller, auf den gassen mehr raum,
in den häusern nicht so viel unruhe von hin  und
hergehen und von besuchen ist. in münchen
wird sehr wenig gefahren, da man in wien das
rasseln der räder gar nicht aus den ohren loß
werden kann. der unterschied in dem äussern ans
sehen der menschen ist eben so groß. der baier
ist im ganzen nicht so flüchtig in seinem wesen als
der oestreicher; er ist mehr gesetzt; hat nicht so
viel bewegung in den äußern gliedmaßen, einen
langsamern gang, einen festern tritt. man sieht
in baiern viel personen von untersetzter statur,   
große, starke, breitschulterige, und nur selten schlanke
perso                         
          ,
   sch beste einige radirte oktavblätter vom hrn.
von götz in augspurg, der sich eine
zeitlang in münchen aufhielt. sie mögen zu
irgendeinem buche gehören, ich weiß aber
nicht zu welchem. die figuren sind
baierische charaktere, mit einiger launigen kas
    z. rika
 
a

münchen; charakter der einwohner. 753
personen. unter dem gemeinen volke bemerkt
man viel runde köpfe und bierwänste; aber in
diesen dicken körpern ist kraft, dieß merkt man aus
dem gange, der selten watschelnd und hin und her
schwankend ist, wenn gleich der körper unbehülflich
scheint. man siehet, die muskeln der lenden sind
derb, und die knie unterstützen den schweren
körper mit unangestrengter kraft. der gemeine
mann sieht jedem keck in die augen; aber sein blick
würde ungemein viel vorteilhafter sein, wenn nicht,
die stumpfe bigotterie, die in baiern seit hundert
und mehr jahren herrscht, unauslöschliche züge
von stierem und gedankenlosem wesen über alle
gesichter verbreitet hätte. bei leuten von erziehung ist
dieß gemildert, aber dennoch sind diese charakterzüge
nicht ganz ausgelöscht. junge leute geringen
standes sehen sehr gesund und kräftig aus; dieß fällt
auch beim weiblichen geschlechte sehr in die
augen, und wo diese innere kraft mit schönheit
verknüpft ist, ist die letztere sehr vorzüglich.
  a  y4der
 
rikatur, aber sehr treffend. die kurzen figuren
sind vielleicht mit fleiß etwas zu kurz, aber die
stellungen, und besonders physiognomien der
gesichter sind charakteristisch baierisch.  
sonderlich folgende vier, worunter die worte stehen 
1  herr hofmeister, sie müssen teriak
nehmen. 2  lipperl kannst französisch, hast
accent  3  wenns so fortgeht kanns besser
gehen. 4  ihr eigensinn ist nicht zu beschrei
ben.   und das war ich.

754 drittes buch. ii, abschnitt.
der charakter der bairischen nation ist
in verschiedenen schriften von der guten und
bösen seite geschildert worden, selbst der
verfasser der briefe eines franzosen, schildert
ihn eben nicht auf die vorteilhafteste art.    der
verkappte anselmus rabiosus sagt      der
   
   zweite ausgabe 1r bd. s. 99. uff
 baier ist falsch, grausam, abergläubisch und
 verwegen.  dießistöchstungerechtgeurteilt,
die baiern sind grob, aber nicht hart; derb,
aber nicht grausam; dreist und keck, aber nicht
verwegen, abergläubisch sind sie freilich, und
ber gemeine mann ist noch dazu sehr faul und dem
trunke ergeben. daß sie falsch wären, kann
man vielleicht so wie allentalben von einzelnen
personen, aber gewiß nicht von der nation im ganzen
behaupten; vielmehr könnte man eher sagen, daß
beim äußerlichplumpen und groben wesen biedere
treuherzigkeit unter dem gemeinen volke in gross
sem maaße vorhanden ist. unwissenheit, die
beständige gefährtinn des aberglaubens, findet sich  
freilich durch alle stände auf eine unglaubliche weis
se ausgebreitet. die erziehungistin so sehr
schlechtem zustande, daß man sich dieselbe nicht schlechter
denken kann. so sehr baiern mit klöstern und
geistlichen überhäuft ist, so sehr fehlt es
verhältnißmäßig im lande an schulen. oft ist in einem
gan      . zen
     
                a.
 
  .  
   s, anselmus rabiosus reise durch
oberdeutschland,  1778. 8  s. 41.  
 

münchen; charakter der einwohner. 755
zen amtsgerichte nur eine schule   , und die
schulmeister sind höchst schlecht. ich habe schon
oben s. 498 angeführt, daß der dritte teil der
bauern in baiern nicht lesen und schreiben kann,
einige tausend bauerhöfe stehen öde. auch der
mittelstand ist schlecht unterrichtet, und weiß fast
gar nichts von industrie. die erziehung des adels
ist im ganzen in baiern noch weit mehr vernachläs
sigt als in oestreich. man sehenur was der
patrietische westenrieder in seinem jahrbucheder mens
schengeschichte in baiern und in seinem traume
davon merken läßt. ich habe selbst beispiele von
unwissenheit in den bekanntesten dingen bemerkt,
die ganz unglaublich waren, literarische kenntnisse
sind  einzelne personen ausgenommen  fast gar nicht
zu finden. die geistlichkeit, welche das land seit
jahrhunderten am gängelbande geführt hat, fand
immer ihre rechnung sehr dabei, den jungen adel,
mit welchem die wichtigsten landesbedienungen besetzt
werden, in unwissenheit zu erhalten. wenn er
nur bigott blieb, so haben die geistlichen gern des
sen liebe zur jagd, zum spielen, zum schmausen,
zur buhlerei und zu allen sinnlichen vergnügungen
begünstigt, worinn noch bis jetzt von den obersten
ständen sehr ausgeschweift wird. dawider hat die
klerisei nichts, denn dabei kann immer noch ihre
a y5v r.
   gerken führt dieß aus den baierischen
beiträgen an, in seiner reisebeschreibung iiter bd.
s. 141,    
  r z
 

 
75s drittes buch ii. abschnitt.  
 
herrschaft, auf jesuitische art ad majorem dei
gloriam, sehr wohl bestehen. es giebt unter der
geistlichkeit in baiern nicht wenig leute von
ver diensten, und verschiedene ganz treffliche menschen
von den größten talenten und den besten
gesinnungen, welche bei weitem nicht alle öffentlich bekannt
sind; aber im ganzen herrscht dort auch unter den
geistlichen soviel dummheit und unwissenheit, und
dabei eine so heftige intoleranz, daß dieser stand
der daselbst so mächtig ist, eine gänzliche reform
und umschmelzung erfahren müßte, ehe jemals in
diesem lande ein anfang allgemeiner aufklärung
zu heffen sein dürfte.
diese widrigen züge in dem charakter der
baiern sind zwar wirklich vorhanden; aber doch
getraue ich mir nicht deshalb von dieser nation ganz
nachteilig zu urteilen. es sind verschiedene
ursachen, warum die baiern härter beurteilt werden,
als andere nationen. das äußerlich rauhe ihres
charakters nimmt beim ersten anblicke nicht für sie
ein. eine nation, die mehr einnehmendes und
geselliges hat, wird eher günstig beurteilt, wenn sie
auch nicht alle kraft der baiern besitzen sollte. das
zu kommt, daß die baiern in der tat gar wenig
prätension machen. sie sind so schlechtweg, mehr
als sie sind wollen sie nicht sein; und dießmacht, daß
man manche gute seiten an ihnen, die durch die
  äußerliche rohigkeit ohnedieß versteckt wird, weniger
bemerkt. ihre rohigkeit ist übrigens mit sehr viel
kraft verbunden. kraft des körpers haben sie
offenbar,
 .
a

münchen; charakter der einwohner. 757
fenbar, an kraft des geistes fehlt es ihnen auch
nicht. das letzte zeigt sich dadurch, daß unter so
unbeschreiblichen hindernissen der bigotterie und der
drückenden macht der klerisei sich männer von tas
lenten auf eine so auszeichnende weise
herausgearbeitet haben. herr gerken urteilt viel billiger als
andere schriftsteller, und sehr richtig   daß der
 gemeine mann grob und sehr frei, ja fast über
 die gebühr frei ist, habe ich gefunden. man
 sieht daraus  daß der despotismus den geist
 der nation noch nicht niedergeschlagen hat.   
die baiern sind rohe kinder der natur, unvers
wöhnt, voll trieb, voll kräfte die nur recht geleitet
zu werden bedürfen. bei einer solchen
nationgedeihet der saamen der aufklärung wohl noch besser
als bei einer verzärtelten und weichlichen, die viel
mehr sinnliche politur hat, und nicht
anfreimütiges denken gewöhnt ist. nur muß einer nation
wie die baierische ist, luft geschafft werden, damit
der schwache saamen der aufklärung nicht ersticke.
bisher ist aber leider  eine kurze zeit
ausgenommen, daselbst das gegenteil geschehen. hier fehlt
die regierung gar sehr; denn sie braucht die kräfte
die in der nation liegen nicht genug, und leitet sie
nicht richtig; sonst müßte gewiß mit einem volke in
dem so viel innere kraft liegt, sehr viel
auszurichten sein.  
was
   s. gerkens reisebeschreibungii teil s. 156. 
v.

  
w
 ss drittes buch. 1. abschnitt.
was man dieser nation immer am meisten
vorwirft, sind die vielen räubereien, die im ans
de vorgehen. anselmus rabiosus sagt      in
 baiern sind die landstraßen auf beiden seiten mit
 galgen bepflanzt, so wie sie in polierten ländern
 mit maulbeerbäumen bepflanzt sind.  dieß ist
nun eine kindische uebertreibung, es ist wahr, dies
berei, straßenraub und mord sind daselbst vielhäus
siger als in andern ländern; die galgen, wo sie s 
hen sind selten leer. aber ich glaubewiederum nicht,
daß man hieraus so sehr auf einen bösen charakter
des gemeinen mannes, als vielmehr daraufschließen
müsse, daß die art ihn zu regieren und zu behandeln
höchst unvollkommen und unzweckmäßig ist. durch
die ganz vernachläßigte erziehung und durch
lentalben ausgebreitete stumpfe bigotterie sind die
gemeinen leute von allen nützlichen kenntnissen ents
blößet und müssen dumm werden. dummheit mit ins
niger kraft vermengt, erzeugt ein sehr rohes wesen.
im ganzen lande ist keine industrie und sehr schlech 
je erkulation, woraus öfterer mangel an nahrung
entstehet. dazu kommt noch die unterdrückung der
beamten, welche das volk niederdrückt und
mißmütig macht. ferner ist gar keine rechte policei
da, wodurch uebeltaten vorgebeugt und gute qrd
wung erhalten werden könnte. ein jeder vagabund
kannfrei im lande herumstreifen.    sehr oft s 
  he
   am a. o.  
.    man hat zwar vor einigen jahren ein jägers
korps errichtet, um die sicherheit v r.
  vt er

münchen; charakter der einwohner. 759
det man in den todesurteilen   der delinquent
 sei jahre lang in dem müßiggange betreten
worden, oder er sei gar keiner handtierung
 kundig.  wenn bei dieser lage der sachen,
starke körperliche kräfte und äußerst rohe
gesinnungen zusammen kommen, so darf man sich wohl nicht
wundern, daß es in baiern viel straßenräuber
gebt. ein schwächeres und leichtsinnigeres volk
würde sich unter den druck schmiegen und darben
ein volk voll einbildungskraft würde eine bessereage
suchen und auswandern; der baier aber verläßt sich
kurzweg auf seinen arm, sobald er kein anderes
mittel zum unterhalte hat. aus einer ähnlichen
ursache entstehen die vielen straßenräubereien in
england, obgleich sonst beide völker von ganz uns
terschiedener beschaffenheit sind. die bairischen räuber
fallen nicht leicht die reisenden auf den straßen an,
sie richten ihre anfälle mehrenteils auseinzelne
häuser auf dem lande, wo sie geld vermuten. sie
betragen sich zwar beim einbruche sehr oft äußerst
hart und grausam, wenn sie das nicht finden, was
sie suchen. aber in ihrem plan zum angriffe ist oft
so viel klugheit, und in der ausführung so viel
entschlossenheit und mut, daß man nur innig bes
dauren muß, so gute natürliche gaben so abscheu 
lich angewandt zu sehen. man muß sich erionern,
daß das wild in baiern unmäßig gehegt und den
landder erfolg hat aber gezeigt, daß es dei weitem
nicht hinlänglich war.  

750 drittes buch ii. abschnitt.
   
andleuten zur drückenden beschwerde wird.  wenn
es nun leuten voll mut und entschlossenheit dort
an nahrung fehlt, so stellen sie dem wilde nach,
und nähren sich von dem was ihren mitbürgern zur
last ist. sie müssen dabei so viel not und
gefahr ausstehen, und werden, wenn man sie
erhaschen kann, so hart gestraft, daß zum mangel noch
erbitterung und verzweiflung hinzukommt, die sie
endlich bis zum straßenraube bringt. ein sehr
einleuchtendes beispiel davon ist der sogenannte
bairische hiesel, ein ehemaliger wilddieb und
nachherger straßenräuber, der etwa vor zwölf jahren eine
zeitlang eine ganze gegend sehr unsicher machte.
erward erst aus mangel ein wilddieb, betrug sich
  dabei ungemein klug und entschlossen und zuweilen
großmütig, stahl auch wohl sonst, mordete aber
anfänglich niemals. er hatte sich in solches
ansehen zu setzen gewust, und war so dreist und
vorsichtig zugleich, daß er sich öfters an verschiedenen
orten, z. b. vor augspurg bei den sogenannten
sieben tischen ganz allein, mit pistolen im gurte,
und von einem großen hunde   begleitet, öffentlich
sehen ließ, ohne daß es jemand wagte ihn
anzugreifen. er schrieb an den vorigen kurfürsten, und
stellte vor  daß er bloß aus mangel ein
wilddiebgeworden, und wenn er aus gleicher ursache geraubt,
              doch
   
   dieseu hund hielt man für so merkwürdig, daß
  seine haut ausgestopft, und in das naturalien     
kabinet zu manheim gesetzt ward, .  

münchen; charakter der einwohner. 751
doch niemals gemordet habe. er erbot sich  wenn
der kurfürst ihm nur ein auskommen von 7ofl.
jährlich verschaffen wolle, sodann als ein ehrlicher
mann und guter bürger zu leben. es fanden sich
räte, die dem kurfürsten wiederrieten, um
einen so geringen preis einen unglücklichen menschen
vom irrwege zurück zu bringen und sich einen
brauchbaren untertan zu schaffen. sein gesuch ward
abgeschlagen. nun geriet er in verzweiflung,
fing an zu morden, und kam endlich aufs rad.
indem man ihn verabscheuete, muste mar beklagen,
daß seine tapferkeit und entschlossenheit auf einen so
üblen weg war geleitet worden, und daß nicht das
geringste geschehen war, um sie auf den rechten weg
zu bringen. so geht es auch mit mehrern räu   
bern. wenn durch die regierung mehr
tätigkeit industrie und aufklärung ausgebreitet, und
eine bessere policei gehalten würde; so könnten aus
leuten, welche gesund und stark sind, welche so viel
wagen und so großes ungemach in ihrer lebensart
ertragen können, durch gehörige leitung ihrer
kräfte gewiß menschen werden, die dem lande nützlich
wären. bis jetzt aber scheint die regierung noch
gar nicht daran gedacht zu haben. sie schärft nur
die strafen wider die räuber, sie läßt sie in menge
rädern und vierteilen, und kann freilich damit
allein   ihren zweck nicht erreichen. so lange die
ursachen nicht gehoben sind, müssen wohl die
wirkungen bleiben. freilich ist es so leicht nicht, den
verstand und den willen der menschen zu bessern
taten zu lenken. weder edikte noch strafen
      tun

762 drittes buch. ii. abschnitt.
f
tun hierbei etwas. belehrung und erleuchtung
ist notwendiger; dießgehetaber sehr langsam. man
wird weder tugendhaft noch lasterhaft auf einmal.
also sollte nachgedacht werden, auf welche art ein
teil der nation nach und nach so lasterhaft
geworden ist, und anstalt gemacht werden, ihre freien
triebe, die bcy jedem menschen auch frei bleiben und
durch kein edikt eingeschränkt werden müssen,
wieder zur tugend zu lenken. die öftern
hinrichtungen helfen gar nichts, schaden vielmehr, sind nur
schauspiele für das volk geworden, und
machen es noch fühlloser. ich sah auf öffentlicher
straße in münchen kupferstiche zum verkaufe,
worauf das in der neuestengeschärften verordnung  
wider die diebe und räuber verordnete
schleifen auf einer kühhaut, hand abhacken,
zwicken mit glühenden zangen, rädern, und
vierteilen, auf die gräßlichste weise abgebildet
war. die physiognomien der büttel und henker  
w p t
     diese kurfürstl. verordnung vom 7ten julius
1781, die eben erschien als wir in münchen was
ren, und welche auch in schlözers briefwechsel
liiis heft s. 288 abgedruckt steht, ist von
einer solchen härte, daß menschliche empfindung
davor zurückbeben möchte.
     diese verworfenen kerle sammlen, wenn sie eis
nen verurteilten zum richtplatzeschleppen,
ganze hüte voll geld, um messen für den armen
sünder lesen zu lassen. so verwirren sich grau 
samkeit und empfindsamkeit und bigotterie uns
  tereinander,

münchen; regierung. 7ss
waren viel abscheulicher abgebildet, als die gesichter
der missetäter; diese, gegen die man doch eigentlich
abscheu haben sollte, sahen gegen sie wie märtyrer
aus. das gemeine volk gafte diese bilder
gedankenlos mit größter gleichgültigkeit an, und die kinder
trieben sogar scherzdamit. die todesurteile,
nebst der urgicht oder dem bekenntnisse jedes
verurteilten, werden ordentlich nummerweise
gedruckt. sie werden bei tausenden verkauft, und
wirklich viel allgemeiner gelesen als sonst ein buch.
in häusern, die nicht zum pöbel gehören, traf ich
sammlungen davon. anstatt reislich
nachzudenken, woher die gräßlichen uebeltaten kommen,
welche solche schreckliche hinrichtungen veranlassen,
lieset man die nachrichten von beiden, und sogar
die angehängten erbärmlichen gereimten
moralreden    mit interesse, dieß ist um so vielunbegreifs
w licher,
   dieß sind elende reime, die jedem
todesurtelle angehängt sind. man bildet sich sehr eins
fältigerweise ein, daß sie die räuber abschrecken,
und die moral des gemeinen volks bessern
sollen. sie entalten dumme reflexionen und
ekelhaft gräßliche beschreibungen, welche beijes
dem todesurteile auf eine andere art wieders
holt werden, und das volk motwendig endlich
fühllos machen müssen. z. b.       .
wessen herze wird nicht jetzt, wär es auch von stein,
gerühret 
da man sieht den armen sünder auf die kuhhaut hin  .
gestreckt,
nicolai reise,  ter band, 3 mit

764 drittes buch. ii. abschnitt.
kicher da diese todesurteile mehrenteils in einer
so platten schreibartgeschrieben sind, daß sie, wenn
    nält
       
mit erbleichtem angesichte, schier mit staub und kotd
bedeckt,
wie er seuftet, heult, und kirrt bei dem biß der heis ,
  sen zange,  
  und  o gott   wie wird ihm erst so entsetzlich angst,
  und bange 
wer beschreibet mir den schrecken, so durch mark,
    und beine dringt,
da er seine schedelitte enden s ng
  jet, jezt wird er schon entblößt  o wie zittern seine
glieder,
jezt schon, jezt schon legt er sich auf sein hartes stebe
bett nieder.
schon macht sich der wärgmann fertig, schon hebt er
  das rad empor,
  schon erfolget stoß auf stoße schmetternd klinget in
dem ohr
eines unzahlbaren volks der gebeine wildes krachen,
jezt muß das zerquetschte herz seiner qual ein ende
    machen.
zeit zerstückt man seinen körper in vier teile, jeder
       wird
e nach den hauptort des verbrechens, und des raubes
  abgeführt 
  schaut ihr diebe, räuber schaut, hier in diesen
  schreckenspiegel,
da hangt euer kamerad, da hangt euer windeflügel
uses an den viertelsagen kennt ihr dieses lasse
haupt 
  dessen
a

m fchen; regierung. 765
wan von dem traurigen und schrecklichen gegenstande
absttöhrer, zuweilen ins komische fallen. sie sind
ebenso beschaffen, wie das eichstättische  
pein  . zz2liche
  ,   . . . 
dessen ist es, der die leute aufgeplündert, und
beraubt.
o ihr bloß in menschenhaut eingehüllten wilden tieger 
laßtes euch zur warnung sein, seht die strafe,
wer  det klüger 
wie ihr andern ausgemessen, so mißt man euch wieder
      ein,
und ihr werdet euers raubes niemals lange fröhlicd
  sein.
seht  das neue hochgericht winket euch zu gleichem
  ende,
und ihr geht der obrigkeit früh genug noch in die
    hände.  
   in gökingks journal 1784 4s st. s. 36o.
wird gesagt, daß ein großer teil der räuber,
die in baiern eingezogen würden, aus dem
eichstättischen wären. dieß befindet sich aber auf
geschehene erkundigung nicht so. freilich ist in
eichstätt schlechte policei, viel dummheit und
faulheit unter dem volke, so arg und ärger als
sie in baiern ist, und gar keine sorgfalt der
regierung für gute erziehung und moralische bes
serung der menschen. es giebt also auch daselbst
viel räubereien und hinrichtungen; und oft vers
weiset man die diebe aus dem lande, da sie
dann den benachbarten ländern freilich zur last
fallen. ich habe die münchenschen todesurs
teile von 1781. unter etwa 18 uebeltätern
warenzwei aus tirol gebürtig, einer aus malsch
n

766 drittes buch. ii. abschnitt.
liche urteil über conrad jochum insgemein
kretzen konerl genannt, welches hr. hofrat
schlözer im liiin hefte seines briefwechsels s. 92
eingerückt hat. man hat beim drucke dieser
todesurteile eine ganz besondere zärtlichkeit für die
ehre der personen, die man rädern und vierteilen
läßt. denn man läßt allemal ihren familiennamen
weg, nennt sie nur bei ihrem vornamen, und setzt
den spitznamen oder den nom de guerre, unter
welchem sie bei den räuberbanden bekannt waren,
hinzu. da heißt es denn z. b.  der bartolomäi
n. vulgo tyroller bartl, der joseph n. vulgo
kühe  sepp, der matias n. vulgo
windbeutl, der andre n. vulgo poständrl, solle auf
höchste anbefehlung geköpft, gerädert u. s. w.
werden. dabei ist es beinahe lächerlich, wenn es
z. b. in den todesurteilen heist   daß der joseph
 n. vulgo kühe sepp, obwohl er mit dem
ra de hingerichtet zu werden allerdings verdienet
hät te, jedoch in ansehung seiner
todesgefährli chen verwundung, mit dem schwerte vom
 leben zum tode hingerichtet werden solle.  oder 
 daß der georg n. vulgo kramer von mosen,
 obwohl er vermög des unterm 7. juli
anheuerer gangenen generalmandats lebendig gerädert zu
 werden allerdings verdient hätte, dennoch in
an sehung
in baden baden, einer aus vorderöstreich, und
einer aus dem östreichischen schlesien. die
übrigen waren alle eingebohrne.

münchen; regierung. 767
 
 sehung seiner todesgefährlichen vielen
wun den, von obenherab durch zerstoßung seiner
glie der vom leben zum tode hingerichtet werden solle. 
so possierlich es ist, daß man wegen der
todesgefährlichen wunden der leute, welche man
hinrichten will, diese seltsame sorgfalt trägt;
soschrecklich ist es auf der andern seite, daß man
diejenigen, welche von verruchten missetätern mit einem
körperlichen eide als mittäter angegeben
werden, ungeachtet sie alles läugnen, und ungeachtet keine
unbescholtene zeugen wider sie sind, dennoch
für überwiesen    hält, und sie auf kühhäuten
zz3schleift
   so hieß es im todesurteil über zwei den
21ten jul. 1781 hingerichtete arme sünder 
 in der hauptsache konnten beede uebeltäter ohngeach 
 tet deren wider sie vorgekommenen höchstbeschwerenden
 umständen in güte nicht zur wahrheit gebracht werden 
 nachdem aber der den 25. may anheuer zur richtstatt
 geschleifte, und mit dem strang hingerichtete bartlme
 n. vulgo tyroller   bartl, dann der den 14. dieß
mo nats in einer kuhehaut zum hochgericht geschleifte, mit
 glühenden zangen gezwickte, und mit dem rad hinge,
 richtete matias n. vulgo windbeutl beede diese
uebel täter als mittäter, und teilnehmer angegeben, diese
 ihre aussage nach vorgängiger recognitioni personalimit
 einem körperlichen eid, und mit dem darauf gefolgt
 reumütigen tod bestättiget haben; als wurden vonei,
 nem kurfürstl. hochlöbl. hofrat beede diese missetäter
 ohngeachtet ihres verwegenen und hartnäckigen laug 
 vens, nach ausweis der kurfürstl. hieländisch peinlichen
 gesetzen, pro convi tis, das ist vor überwiesen gehalten,
 zum tod gerechtest verurteilet, und obstehendes end
 urteil an ihnenerequieren zu lassen gnädigst anhefohlen. 
gnädigst 

   
768 drittes buch. ii. abschnitt.
schleift undrädert. dieses ist wohl
außererbenich hart. solte dem verfasser solcher gesetze nicht
einfallen, wie wenig man auf den körperlichen eid
eines gefühllosen bösewichts bauen könne, wie
entsetzliches sei, einen unschuldigen hinzurichten, und
welche vorsicht hierinn das gefühl der
menschlichkeit erfodere. aber das gemeine vorurteil der
gesetzgeber, die uebeltäter nur als die verworfensten
menschen anzusehen, und sie ohne viel umstände
nur auszurotten und hinzurichten, trägt zu solcher
übertriebenen härte, welcheim grunde wenig nutzen
bringt, viel bei. wolte man bedenken, daß auch
diese uebeltäter menschen sind, daß die kräfte,
womit sie ihre größten uebeltaten vollbringen,
menschliche kräfte sind, woltemanden ursachen
nachspüren, warum in baiern bei so vielen leuten diese
kräfte mißgeleitet werden; so würde man vielleicht
finden, daß in fehlerhafter landeseinrichtung, daß
im uebermaße der bigotterie und im mangel
guter erziehung nahrung und guter policei, die
hauptursachen dieser vielen verbrechen liegen.   
 . . . . . . . etwas
. . .   ,
   der edle iselin sagt  ephem. der menschheit
i782 4s st.  bei gelegenheit der vielen
räubereien in baiern   es ist sehr wichtig, den
 besondern ursachen und gründen davon
nachzu   spüren, und sie bis in die teorie und in die
 praxis der strafgerechtigkeits  pflege und der
 wirtschaft der länder, wie auch bis in die
 schulen, in die kirchen, in die klöster, in die
 beichtstühle zu verfolgen.   
  . . .  

münchen; regierung. 762
etwas weniges haben die hinrichtungen dech ag 
nommen. denn im jahre 1781 wurden zu
münchen etwa 18 personen hingerichtet. im jahre
1775 hingegen wurden, wie mir glaubwürdig
berichtet worden, zuweilen wöchentlich2bis 3 perso 
nen zum richtplazegeschleppt. vielleicht haben die,
obgleich sehr schwachen versuche die schulen
zuverbessern, und der industrie aufzuhelfen, schon einige
würkung gezeigt.
wäre man doch auf diesem guten wege
weiter fortgefahren  die bairische nation hat so mans
che gute eigenschaften, deren man sich bedienen
eönnte, um sie zu verbessern. darunter gehört be 
sonders die vaterlandsliebe, die bei ihnen sehr
merklich ist. wer ihren patriotismus anfeuern
kann, wird viel mit ihnen ausrichten. aber es
scheint wirklich noch nicht daran gedacht zu sein, sich
der gesinnungen und der kräfte, die in der nation
liegen, recht zu bedienen. es bleibt daher vieles
wie es ist; zumal da der mittelstand und der
gemene mann eine große liebe zu allem haben, was seit
alten zeiten her ihnen gewöhnlich ist. hier tut
selbst zuweilen die vaterlandsliebe eine falsche würs
kung; denn viele bilden sich ein, es sei nirgends
besser als bei ihnen, und so wie es sei, müsse es
bleiben.
  es fällt in münchen sehr auf, daß daselbst so
sehr viel kurfürstl. beamte sind.   der
hofzi4und
   s. oben s. 576.  

779 drittes buch. 1. abschnitt.
und staatskalender, zeigt auch genugsam, welch
übermäßig starkes personale bei allen kollegien ist.
man zeigte mir in münchen auf der straße ein paar
junge hofräte, die dem ansehen nach schwerlich
über 17 oder 18 jahr alt sein konnten. die art
zu studiren ist in baiern sehr schlecht bestellt, und
auf ausländische universitäten gehet sehr selten ein
baier; daher es vielen auch an nützlichen
kenntnissen, an sprachen, statistik und der geschichte
sehr fehlt. aber dafür ist in münchen ein gewisser
advokat doktor caspar. dieser liest den jungen
herrn ein paar kollegien über den codex
bavaricus, und wenn sie gute vorsprache haben, so
sind sie bald zu räten gemacht,
  v.      
bei der kleidung wird in münchen eben nicht
auf die neuste mode gesehen; vielmehr findet man
viel altmodisches, die mannspersonen lieben noch
sehr die schamarirung auf den kleidern. ich
sah einige breite goldene stickereien, die sehr reich
an metall aber ohne geschmack waren. damen
vom stande wissen sich mit geschmacke zu kleiden,
ich fand bei einigen hierinn eine simplicität, die
sie um desto liebenswürdiger machte. sie sind auch
meist wohlgewachsen, haben eine gesunde farbe,
sind liebreizend, und fühlen es, daß sie keinen putz
bedürfen. die bürgerfrauen, so wie auch die
kellerinnen auf den gastöfen, haben noch eine bes
sondere bairische nationaltracht, welche nicht übel
stehet. die mütze ist klein, rund, und breit mit
gold besetzt. die brust ist in ein sehr breites  
        steifes
 

münchen; kleidung, 771
steifes mieder geschnürt, welches vorne offen und
mit reichem stoffe belegt ist, über welche oeffnung
denn von oben bis unten silberne ketten gezogen
werden. um den hals tragen sie auch dreifache
silberne ketten. das weibliche geschlecht aus dem mits
telstande gehet in kleidung viel simpler, und ist ohne
allen vergleich viel häuslicher als in wien. z. b.
die tochter unsers wirts, eine jungfer von sehr
guter erziehung, stand vom tische auf, um den
gästen die teller zu wechseln, ohne daß jemand dieß
als etwas besonders gefunden hätte. aehnliche
beweise der häuslichkeit des frauenzimmers habe ich an
mehrern orten in baiern und schwaben, mit vers
gnügen gefunden. der gemeine mann ist
breitschulterig, stark, gesund. der landmann trägt einen guten
tuchrock, zuweilen wohl gar zwei röcke
übereinander, und einen hosenträger über der weste,
mehrenteils einen großen hochaufgestutzten zuweilen auch
einen runden hut. der gemeine mann ist in
kenntnissen höchsteingeschränkt,  sowie in allen katolischen
ländern  hat etwas sehr rohes im äußerlichen,
besonders sind seine vergnügungen sehr lärmend,   
zz 5 und
   der donnerstag vor dem sonntag estomihi heißt
in baiern der unsinnige pfingstag oder
donnerstag. da ist in allen wirtshäusern freinacht
oder tanz durch die ganze nacht, wobeies denn
freilich unsinnig genug hergehet. sogar in den
klöstern haben die mönche einen rekreationstag,
wo sie oft allerhand possen treiben und so gar
werkleidungen anstellen. die studenten pfles
gen

772 drittes buch. 1. abschnitt.
 
und wenn er betrunken ist, so tobt er nicht wenig.
uebrigens ist etwas sonderbar treuherziges und
dienstfertiges in seinem betragen.    ob er einem gleich
    trotzig
senen diesem tage vent  bis1uhr eine
schlittenfahrt von 1oo und mehr schlitten, die alle
schritt vor schritt fahren, zu machen, worinn
satyren auf alle stände vorgestellt werden, wos  
bei denn der professor der rhetorik oft seinen  
siegt. zijsteht jehjohre
fende satyre über torheiten. ist kein schnee
da, so geschieht der aufzug auf wagen.
   die sitten des mittelstandes sind in zwei
lnst  spielen ziemlich richtig geschildert, welche sonst
  als teaterstücke gar wenig verdienst haben 
fräulein wohlerzogen  münchen 1783. 8. 
und der baier in paris  münchen 1784 . der
charakter des bedienten anton in dem letzten
stücke, ist ganz natur  es ist ein ehrlicher
kurzsichtiger guterziger baier, so wie man uns
ter dem gemeinen mann daselbst mehrere findet.
ein buch  briefwechsel, komisch, ernstaft,
satyrisch, und ein bischen traurig  münchen
1783.8.  entält züge zu den sitten der uns
tersten stände, die gemein scheinen, aber mehs
tenteils sehr treffend und charakteristisch sind.
ein buch  vom nationalcharakter der baiern
 berlin oder vielmehr nicht in berlin, sondern
in münchen gedruckt 1784. 8.  ist von gar keis
nem nutzen, es ist eine langweilige chrie in  .  .
  von den alten baiern und celten u. d. gl  es
scheinen darunter hin und wieder anspielungen
anf die jetzige zeit verdeckt zu sein; aber diejenis
gel,

münchen; speisen. . 773
trotzig und keck in die augen sieht, so wird er doch
einem fremden nicht leicht eine billige hülfe
versagen, z. b. ihn auf der gasse zurechtweisen, und
allenfalls eine ziemliche strecke mitgehen, damit dieser
sich nicht verirre. man muß sich aber hüten, ihn
böse zu machen, z. b. nicht etwa baiern verachten,
oder an der wirksamkeit eines gnadenbildes
zweifeln; denn da schlägt er gleich mit fäusten zu.
    
, der mittelstand und gemeine mann isset
überaus viel, und derbe speisen. er scheint mehr
gartenfrüchte, z. b. kohlrüben, u. d. gl. zu essen,
als der gemeine mann in wien. die
mehlspeisen, knödel, wespennester, dampfnudeln
u. d. gl. sind äusserst gemein, und werden von den
baiern für besondere leckerbissen gehalten. einige
seinen arten sind dieß auch wirklich; aber die
gemeinen bairischen knödel und andere mehlspeisen sind
nicht für einen niedersächsischen gaumen. ein.
. baier
gen, denen etwas von diesen anspielungen nütz 
lich sein könnte, werden gar keine lust haben sie
herauszuklauben. das beste ist die titelvignet 
te, wo vier mit schellenkappenbehangene köpfe
voll wind ein angezündetes licht auszublasensus
chen. diese allegorie wäre nun so ziemlich nach
dem leben. statt der kappen hatten auch kuts
ten und infuln können gezeichnet werden. was
hr. westenrieder s. 3o7 und s. 329 über den
charakter der münchner sagt, ist im ganzen
wahr, obgleich mit indulgenz gesagt.

 
 
774 drittes buch. 1. abschnitt,
baier führte es mir als einen vorzug seines lan   
des an, daß der bauer zwar daselbst kartoffeln
pflanze, aber sich zu gut halte dieselbe zu essen,
sondern bloß die schweine    damit füttere. in
brandenburg und sachsen weiß man besser, welche
gute speisen aus den kartoffeln zu bereiten sind.
sie sind sicherlich gesunder als die groben mehlspeis
sen. diese nebst dem dicken biere tragen gewiß  
zur dummheit und zudem phlegmatischen wesen des
gemeinen mannes in baiern nicht wenig bei.   
  in
   daß die schweinezucht in baiern
unverhältnißmäßig ist, und daß doch die art dieser tiere selbst
nichts taugt, und derselben behandlung der
niedersächsischen und westphälischen weit machs
steht, hat herr gerken  r, b. il. bd.s. 137 
bemerkt.  ,
   der sel. herr von kohlbrenner sagt im münch   
ner intelligenzblatte 178o s. 64   daß der
 genuß der mehlspeisen die säfte frischer und
 gesunder, und die temperamente der menschen
 sanfter und gelassener erhalte.  dies ist uns
ter mehrern dingen ein großer beweis, welche
vorurteile die erziehung und die lange gea
wohnheit hervorbringt. jeder arzt wird für
ausgemacht annehmen, daß der übermäßige ges
brauch der zähen mehlspeisen, die noch dazu in
baiern mit geschmolzener butter übermäßig fett
gemacht werden, die seinen gefässe des
unterleibes verstopft, die säfte verderbt, und zu
vielen krankheiten den grundlegt. der
pommersche gemeine mann, welcher auch viel mehlklösse
genießt,

münchen; volksseierlichkeiten. 775
in guten häusern in münchen, auch in guten
wirtshäusern, sind übrigens die speisen sehr wohl
und mit mannigfaltiger abwechselung zubereitet;
und auf eine art, die einem niederdeutschen gaus
men angenehmer sein wird, als die östreichsche,
weil sie nicht sogar weichlich ist. man versteht in
baiern auch sehr in seinen gerichten zu schwelgen;
besonders sind verschiedene seine arten der
fastenspeisen, dampfnudeln u. d. gl. diesem lande ganz
eigen, und von daher eigentlich in unsere gegenden
gekommen.
den lustbarkeiten ist der bairische gemeine
mann nicht so sehr ergeben wie der östreichsche,
aber deswegen nicht weniger faul. er hat noch
etliche
genießt, handelt viel klüger als der bairische,
indem er seine klöße gewöhnlich mit gebackenem
obste zusammen speiset. aber obst giebt es in
baiern wenig. herr gerken hat  r. b. iir
bd. s. 138  richtig bemerkt, daß ein reisender
aus niederdeutschland beim gekochten
schweinefleisch, fettem und hartem sauerkraut, und den
beständigen unschmackhaften würsten, in den bais
rischen dörfern und kleinern städten sehr schlecht
weg kommt. hierinn steht baiern sehr dem
ganzen übrigen oberdeutschlande nach. in
oestreich und schwaben wird man im kleinsten
dorfe genießbare speise finden. in der
schweiz, besonders im kanton bern, wird man
auf den dörfern sogar herrlich bewirtet.
   
 
  ,

77s drittes buch. i. abschnitt.
etliche volksseierlichkeiten    wobei die
nationallaune zum teile hervorleuchtet, dergleichen
manchen andern ländern auch zu wünschen wären.
ausserdem ist, nebst den wallfahrten, die in
allen katolischen ländern lustpartien sind, sein
größtes vergnügen  der bierkrug und die lermende
unterhaltung im wirtshaus. er schwake daby
sehr viel, und oft sehr frei, seine rede ist mit den
gröbsten ausdrücken untermengt, und grobe schimpf
wörter h z, s z u. d. gl. sind beim
trunke oft sogar freundschaftsbezeugungen unter
vertrauten bekannten. ich habe indessen
verschiedentich bemerkt, daß ohnerachtet der rohigkeit der
unterhaltung, nicht allein beständig viel kraft in den
gedanken, und oft eine art von plumpem witze und
laune, ja auch derbe satyre unterläuft, sondern
daß zuweilen grobe züge gesunder vernunft in sols
chen gesprächen ganz gemeiner leute hervorstachen.
dieß hat mich, nebst mehrern umständen, in der
meinung bestätigt, daß aus diesen rohen söhnen
der natur, wenn sie mit verstand auf ihre eigene
art behandelt würden, trefliche menschen zu erzie     
vx ,
hen sein müßten. t    
der umgang beider geschlechter ist ziemlich
frei. müßiggang und kräftige nahrung verführt
zu ausschweifungen, und die bigotterie hindert sie
nicht. die ungeheure anzahl unehelicher
kin  der
   westenrieder hat sie beschrieben s. 285 ff.

münchen; sitten. 777
der    ist der offenbarste beweis davon. diese
ausschweifungen werden auf mancherlei weise
schädlich. ich ward von einem glaubwürdigen
manne versichert, daß im jahre 1774 allen
aerzten und wundärzten anbefohlen worden sei, ein
verzeichniß der in münchen mit venerischen
krankheiten behafteten personen zu übergeben, und
man habe   über 3ooo befunden; und doch ist
leicht zu erachten, daß viele nicht angegeben
worden sind.
das weibliche geschlecht in münchen ist
schön, doch beim gemeinen volke nicht so
allgemein, als in höhern ständen, die
stubenmädchen, die schön sind, minaudiren nicht wenig,
aber auf ganz andere art, als die sächsischen und
als die wienerischen. es ist etwas ruhiges
katolisches, etwas herziges bairisches in ihren kleinen
manieren. es scheint die wirte studiren
darauf, schöne kellnerinnen zu haben. diese
gehen zierlich in miedern mit silbernen ketten, sehen
gegen andere länder, ziemlich modest aus, sind aber
dabei sehr gesprächig gegen den fremden.
ueber
   s  oben s. 562. man rechnete uns in
münchen vor, daß die drei kurfürsten seit kaiser
karl vii. nebst ihren brüdern, zusammen 73
natürliche kinder gezeugt hätten,    

77s w
drittes buchnabschnitt,
ueber die verschiedenen sitten und
gebräuche in baiern wäre viel zu sagen. westenrieder
hat mit nachsicht, und der verfasser der briefe
eines franzosen und der reise durch den
bairischen kreis, so wie auch der verfasser der drei
letzten teile der briefe über das mönchswesen
haben mit eifer und kraft davon gehandelt. hr.
prof. babo in seinen gemälden aus dem leben  
der menschen    hat oft lebhaft und treffend
geschildert, und schreiende mißbräuche gerügt.
originalität bemerkt man in vielen bairischen
gebräuchen, aber auch eben so viel anhänglichkeit an alte
wunderliche gewohnheiten, die meist mit stumpfer
bigotterie tingirt sind. ich will nur ein kleines
beispiel anführen. in münchen nennt man die
frauenzimmer, welche die todten waschen und ankleiden,
und zugleich die leichenbegängnisse ansagen,
seelnonnen auch wohl betschwestern. sie leben in
einem hause zusammen, in einer art von
kommunität, doch ohne klösterliche gelübde. diese
schwestern habe eine plumpe hölzerne statue von
christus, die sie allemal an ihrem tische oben an
setzen, und derselben gleich einem andern gaste
essen vorlegen, das nachher den armen gegeben wird.
einige dieser personen sind sehr jung, aber treten
sehr ehrbar einher. indessen sieht man zuweilen uns
ter ihrem schleier blitzende augen, die nicht bloß
auf die todten gerichtet sind; und man erzählt ges
    schichts
       
   münchez 1784. 8,

münchen; sprache. 779
schichtchen, daß wohl zuweilen mittel getroffen
werden, einer familie den verlust des todten, den sie
zu grabe bringen, durch ein lebendiges wesen
unmittelbar zu ersetzen. so sind dummheit,
bigotterie und sinnlichkeit auf mehrerlei art miteinander
vermischt.
von der sprache in baiern wäre noch et
was zu bemerken. vom neunten bis ins zwölfte
jahrhunderte, zu der zeit, da sich die jetzige deuts
sche sprache in ihren ersten uranfängen bildete,
ward oestreich von baiern beherrscht. daher
stammt die östreichische mundart von der baierischen
ab, oder ist, wie es hr. adelung ausdrückt, eine
tochter    der bairischen. in den letzten
zweihundert jahren, da die deutsche sprache seit der
reformation durch eine neue revolution mehr gebildet
wurde, war baiern wieder von oestreich abhängig.
dieß hat noch mehr beigetragen, die bairische
mundart mit der östreichischen in vielen stücken
übereinstimwend zu machen. daß beide nationen sich nach
italiänern und spaniern bildeten, trug zu der auf
fallenden uebereinstimmung das seinige auch bei.
man findet eine große menge provincialwörter,
und dergleichen redensarten, die beiden gemeint
sind, desgleichen bei beiden viele wurzelwörter,
die in der hochdeutschen sprache ganz ungebräuchlich
gewors
   s. oben s. 300.
ricolai reise, ster band. aaa

7se drittes buch. 1. abschnitt.
geworden, oder doch veraltet, und nur in den zus
sammenfügungen noch üblich sind.
am meisten unterscheiden sich aber beide
nationen durch die aussprache. ein oestreicher wird
oft einen baiern nicht verstehen, obgleich dieser
einerlei worte mit jenem gebraucht, und sie auf
gleiche art schreiben würde. daß die baiern voller
und härter, die oestreicher schreiender,
schwebender und mit viel höherm accente sprechen   .
hängt mit dem charakter beider nationen, mit
ihrer bildung, nahrung, sitten und lebensart zu   
sammen. der baier ist gesetzter und
mißmütiger, der oestreicher leichtsinniger und fröhlicher.
einem obersachsen    und noch mehr einem
niedersachsen wird unter allen oberdeutschen dialekten  den
schweizerischen allein ausgenommen  der bairische
der allerunverständlichste sein. dieß entsteht teils
aus der sonderbaren aussprache der vokale und
diphtongen, teils aus dem verschlucken der
konsonanten. ai und au klingt wie oa, z. b.
bairisch wird boarsch, schwaig  eine mayerei 
schwoach ausgesprochen; das kurzeawird  so
wie in oestreich  langgezogen  z. b. naar, baal,
auch
   s. oben s. 3o1.
    ein junger baier war in berlin, sein wirt
sprach von klößen, der baier meinte er redete
  von gläsern. klöße heißen in
klöden.    
       
baiern

münchen; sprache. 78 1
auch wohl wie kurz o, z. b. oll, sogen, statt all,
sagen. o, oe, ul, beinahe wie i, doch mit
einer modifikation des tons, die sich nicht
beschreiben läßt  in regenspurg ist der accent auf diese
umgestimmte vokalen viel länger als in münchen.
z. b. wöhrd wird in regenspurg wihrht
ausgesprochen, in münchen w rtt oder wirtt, in
einem tone zwischene und i. in absicht der
konsonanten steht die östreichische aussprache der
bairischen gerade entgegen. der oestreicher, ob er gleich
viel flüchtiger spricht als der baier, deutet doch die
konsonanten nur allzu vernehmlich an, z. b. tretten
die schallen  statt treten, schalen ; der baier
hingegen, ob er gleich im ganzen langsamer
ausspricht, kneipt und verschluckt doch die konsonanten
auf eine ganz unglaubliche weise. da hört man
z. b.  müül da statt mühldorf,  s i  wasse 
statt das innwasser; do  statt doch, mau ker,
statt mautkarte u. d.gl. kundewerden sehr weich
ausgesprochen undroft beinahe gelispelt. z. b.
kronsfeld wie g onsfeld, kirta  kirchweihe fast
wie gilta. an provincialwörtern, die baiern
ganz eigen sind, fehlt es nicht, wie man sich leicht
vorstellen kann. jo. konrad wack, oder wakius, ein
professor in regenspurg, hat im anfange dieses
jahrhunderts ein seltsames büchlein    geschrieben,
aaa2worinn
  3o.com ratif p.t2dyn n t n
oder kurze anzeigung, wie nämlich die uralte
deutsche sprache meistenteils ihren ursprung aus
celtisch  oder chaldäischen habe, und das
bai
7s  drittes buch, 1. abschnitt.
v
 
worinn er beweisen wollte , daß die bairische
mundart vom syrischen herkomme. man kann
sich leicht vorstellen, daß im ganzen dieß werkchen
die tollsten grillen entält. doch sind auch mit uns
ter einige gute etymologische anwerkungen darinn,
in joh. heumanni opuscula  norimbergae
1747 gr. 4  stehet s. 94 eine sammlung
bairischer provincialwörter, dergleichen man auch in
popowitsch versuch einer vereinigung der
mundarten von deutschland 178o 8. nicht wes
nige findet.    was ich aus diesen büchern
ausgezeichnet, und auf meiner reise durch baiern selbst
bemerkt habe, liefere ich in der beilage ii. 7. dies
jenigen wörter, von denen mir bewußt ist, daß
sie zugleich in baiern und auch in oestreich
gebräuchlich sind, habe ich mit einem   bezeichnet. ich
wüns
rische vom syrishen herkomme. regenspurg
73. 8. dieser wack sieht nicht in jöcher
gelehrteilexicon.  
   hr. p. westenrieder in seiner beschreibung
von münchen hat auch s. 325 etwas über die
bairische sprache und sprüchwörter; aber es
ist wohl nicht hinlänglich. ein eingebohrner,
  zumal wenn er die ächte hochdeutsche sprache
  nicht von jugend auf genau studirt hat, kann
die provincialismen nicht genug merken. die
sprüchwörter, die hr. w. anführt, sind größ
tenteils in den meisten andern deutschen ländern
    auch gewöhnlich.

münchen; sprache, 783
wünsche, daß dieser unvollkommene versuch, so
wie meine übrigen in dieser reisebeschreibung
gesammleten verzeichnisse von oberdeutschen
provinzialwörtern solche gelehrte welche die gehörigen 
kenntnisse dazu besitzen, zu verfertigung vollstäns
diger idiotiken aufmuntern möge,
daß ich gesagt habe, die bairische mundart,
so wohl überhaupt, als besonders die aussprache
sei sehr hart, werden viele baiern wo nicht für
beleidigung, doch für einen großen irrtum auf
nehmen. ich habe verschiedene dortige gelehrte,
denen es an sprachkenntniß nicht fehlte, behaupten
hören  die bairische mundart wäre sanfter, als
die benachbarte schwäbische. dieß wird ein
obersachse schwerlich zugeben. es läßt sich aber
freilich schwer über dergleichen sachen disputiren,
zumal wenn durch erziehung und lange gewohnheit
die sinne verwöhnt sind. so viel erhellt aber
doch offenbar aus der geschichte der deutschen
sprache, daß die schwäbische mundart schon im
mittlern zeitalter, zu den zeiten der minnesinger,
gar sehr kultivirt, und der zärtlichsten sanftesten
poesie fähig war. seit der reformation ist das
volk in schwaben durch die protestantische
religion, und durch alle die kenntnisse, die durch die
selbe entwickelt werden, ausgebildet worden; auch
hat das allgemeine lesen von luters
bibelübersetzung, nebst dem allgemeinen singen hochdeutscher
gesänge, wohl notwendig auf die sprache einen
wohltätigen einfluß haben müssen, dessen baiern
  kanz
a

784 drittes buch. ii. abschnitt.
ganz entbehren mußte. der bairische dialekt
isteigentlich noch gar nicht kultivirt worden, und das
ächte hochdeutsch ist daselbst noch viel weniger als
in oestreich verbreitet; daher schreiben auch bis
jetzt die neuern bessern schriftsteller in baiern noch
nicht recht rein deutsch, wenn man zaupser,
törring kronsfeld, und einige wenige andere
ausnimmt.
ende des sechsten bandes,

bei lag en
zum sechsten bande.
 
nicolai reiten beil. vi, bande a

  
      
    
    
   
 
     .
      
            
                
   
      
       
            
           
    
         
   . 
     
            
             
             
     
           
       
   
x        
   
            
      
     
          .
     .     
        
            
        
    
         
            
             
      
 
           
  
       
     
            
       
             
  
         
    
        
  
      

   
xv. i.
ungarisches
urb ari u m.
erster punkt
von bestimmung der ansässigkeiten.
a
 . i.
achdeme jede grundherrschaftliche gaben, und
urbarial  dienstbarkeiten nach der eigenschaft der
ansässigkeiten eingerichtet werden müssen, die
ansässigkeiten hingegen nicht überall gleich seind, sondern nach
art der lage, und nach der eigenschaft deren gründen,
dann der übrigen gemächlichkeiten und beschwernißen
abgemessen werden müssen, so ist in diesem
vor billig
erkennet worden, daß auf den inneren hausgrund
einer ganzen ansässigkeit, oder eines ganzen bauerns
hofs mit innbegriff des hofes, des gartens und des
platzes zur scheuern der grund sich auf die maß von
zwei prespurger metzen anbau erstrecken müsse  also
zwar, daß all jenes, so von solcher maß des inneren
hausgrundes abgängig wäre, an den äußeren felds
gründen richtig ersetzet, dargegen aber jenes, so obige
maß von zwei prespurger metzen bei dem inneren
hausgrund überstiege, ebenmäßig von denen äußes
ren feldgründen wiederum abgezohen werden solle, es
k2seie

4 . beilage xv. 1,
seie dann, daß diese uebermaß so gering wäre, daß
selbe den betrag eines viertl metzen nicht überstiege,
da solche als eine kleinigkeit ohnehin einige aufmerks
samkeit nicht verdiente.  
 . ii.
an äußeren feldgründen werden auf jede ganze
ansässigkeit, oder auf jeden ganzen bauernhof
        joch
acker, jedes joch auf zwei prespurger metzen
gerechnet, dann, tagwerk wiesen, so das jahr
hindurch mal gemähet zu werden pflegen,
ausgemessen. .
 . iii.
woferne jedoch von obiger anzahl der aecker oder
wiesen etwas abgienge, so ist solches dergestalten
auszugleichen, daß anstatt eines jochs acker ein tagwerk
wiesen, und anstatt eines tagwerks wiesen ein joch
acker gegeben werde,  
 . iv.
all dasjenige, so oben von der ganzen ansässigkeit
gemeldet worden, ist auch von der halben, viertl ,
oder achtlansässigkeit in seiner behörigen maß zu
verstehen,

urbarium. s 5
s     m
zweiter punkt
von denen beneficiis deren untertanen,
  i.
rach inhalt des 36ten articuls des jahrs 155e.
haben die untertanen von dem fest des heil.
michaelis, bis auf das fest  
den freien weinschank zu geniessen,
  ii,
  wo die untertanen einige ausgerottete gründe
besitzen, da kann der grundherr solche denenselben
nicht anderst abnehmen, weder auch unter die ansässige
gründe mitrechnen, es seie dann, er habe nach vors
hergehender gewissenhaften comitats limitation den
hierdurch bestimmten wert der ausrottungsarbeit zus
vor bclar vergütet. wo aber derlei gründe noch zu
älteren zeiten ausgerottet, und hienach denen ansäss
sigkeiten zugeteilet worden seind, hierdurch aber die
eigenschaft deren ausgerotteten grundstücken schon
verlohren haben, oder aber, wo diejenige
untertanen, so diese ehedem ausgerottet, und sich sonach von
solchem grund entfernet haben, hierauf aber diese
gründe von einer hand in die andere gekommen, ohne
daß die dermalige besitzer derenselben einiges geld,
oder ausrottungsarbeit hierauf haften haben, da
könmen alle derlei gründe als ausgerottete grundstücke
nicht mehr angesehen, vielweniger obgedachte pergüs
tung mehr hievor gefordert werden,
48iii,

6 beilage xv. 1.
  iii.
in so weit es immer die lage, und der bezirk des
grundes zulasset, sollen die untertanen vor ihr vieh
eine genugsame hutweide haben, von welcher sodann
selbe, jedoch mit vorwissen, und einwilligung ihres
grundherrn, einen teil vor ihr zugvieh werden aus 
stecken, und verbieten dörfen, dergestalten jedoch, daß
auch dem grundherrn hierdnrch nicht benommen sein
wird, sein eigenes zugvieh, jedoch keiner dingen eis
nig anderes vieh, auf solche ausgesteckte und
verbotene weide treiben zu dörfen. wo aber einiger ors
ten die hutweide ohnehin schon allzusehr eingeschränkt
wäre, da solle durch neue aufackerung derselben, oder
aber durch andere mittel diese hutweide nicht noch
mehr eingeschränket werden,
 . iv.
  wo waldungen vorhanden seind, da ist dem
untertan gestattet, von dem windfällig oder andern
dürren holz sein brennholz zu sammlen, wo aber
derlei dürres, oder windfälliges holz ermanglet, da ist
ihme auch erlaubet, von denen grünen, jedoch keiners
dingen von fruchtbringenden bäumen sein brennholz,
jedoch lediglich zu seiner eigenen notdurft herzuholen.
  v.
das erforderliche brennholz wird zwar dem uns
tertan in dem grund seines orts umsonst, jedoch
dergestalten zugelassen, daß solches durch die grundherrs
schaft angewiesen, und die bäume hiezu ausgezeichnet
werden sollen.
  vi.

urbarium. 7
  vi.
wo in dem eigenen grund wegen gar zu geringen
waldungen das brennholz vor die untertanen nicht
auslangete, da wird solches auch aus anderen herrs
schaftlichen waldungen, jedoch in billiger maß
zugez standen werden.
 . vii.
die eichelmast wird denen untertanen in dem
grund ihres orts um 6kr. wohlseiler, als andere
auswärtige hievon bezahlen, zugelassen werden, in denen
praedial waldungen hingegen werden sie solche eichels
mast nur gegen jenen preis zu geniessen haben, worüs
ber sie sich mit der grundherrschaft selbst einverstehen
werden,
 . viii.
woferne in einem ort der gemeinde selbst einige
waldungen ausgemessen, oder solche gar denen
ansässigkeiten zugeteilet seind, und diese ortschaften
noch ferners in dem besitz solcher waldungen zu vers
bleiben verlangten, so wird zwar selben der genuß des
brenn  und bauholzes, dann der eichelmast, und
knopernsammlung in solch eigenen waldungen unents
geltlich, und ohne daß sie der grundherrschaft diesers
wegen etwas zu entrichten haben, auch noch
fernershin, aber blos allein nur zur eigenen hausnotdurft
gestattet, jedoch wird derenselben grundherr in sols
chem fall nicht verbunden sein jenen untertanen
einigen holzgenuß, oder die eichelmast zu gestatten, es
seie dann, daß in solch untertänigen waldungen gar
keine eichel wachseten, als in welchem fall der
grundherr zwar vorzüglich seinen untertanen die eichels
 .. 4 mast,
w

f beilage xv. 1.
mast, jedoch nur in dem nämlichen preis, wie andez
ren auswärtigen parteien zuzulassen haben wird. jes
doch wird sowohl in diesen, als wie allen anderen
waldungen die oberaufsicht lediglich dem grundherrn
vorbehalten,    
v
t
   
dritter punkt
von denen robaten und diensten deren
untertanen,
e
h. i.    
jeglicher ganz ansässiger ist schuldig seinem grund 
herrn in jeder woche durch einen tag von sonnen auf
gang bis sonnen untergang mit innbegriff des
hingangs und zuruckgangs, mit ausnahm jedoch deren
zur fütterung und zur tränkung des zugviehs erfors
derlichen stunden
1.
zu dienen, doch wird nicht erlaubet sein, diese robat
abzuteilen, und den untertan hierdurch zu einer
  zweitägigen zugrobat anzuhalten, es seie dann, daß
selber aus eigener schuld oder nachlässigkeit nur um
seinen grundherrn zu bevorteilen weniger zugvieh
hielte, oder mit wenigerm vieh zur robat erschiene,
und aus einem solchen strafmässigen mangel mit ei 
nes anderen zugvieh das seinige zusammspannte.
an

urbariun.   9
an platz jedoch solch vorgeschriebener eintägigen
zugrobat ist der untertan nicht mehr dann eine
zweitägige handrobat seinem grundherrn zu leisten verz
bunden, und auf solche art werden auch in billiger
maße die halbe, viertel  oder achtel  ansässigkeiten
zu dienen schuldig sein,
 . ii.
wann zwischen dem grundherrn, und dem unt
tertan einiger streit entstünde, wie viel zeit auf den
hin  und zurückgang in denen robatsstunden anzus
rechnen seie, so wird der comitat zu entscheiden has
ben, wie viel zeit nach maß der entlegenheit von dies
sem oder jenem ort dem untertan anzunehmen seie,
     . iii, s 
es wird ferners gestattet, womit bei denen auf
einen halben tag, oder weiters entlegenen ortschaften
der zur robat kommende untertan, nachdem ihme
solches, um seine benötigte anstalten machen zu
können, vorläufig erinneret worden sein wird, in dem
monat einmal durch vier nach einander folgende täge
mit innbegriff jedoch des hin  und zurückganges zur
zug  oder handrobat angehalten dörfen werden, ders
gestalten jedoch, daß solchenfalls der grundherr zur
sommerszeit die vor das zugvieh erforderliche
hutweide, winterszeit aber für leut und vieh das ges
mächliche unterkommen zu gestatten, und zu verschaft
fen verbunden sein solle,  
     iv.
wo aber die vorkommende robat auf eine ganze
oder höchstens auch andertalb stund entlegen ist, da
    5 wird

io beilage xv. 1.
 wird ferners gestattet, daß in den monaten
novembri, decembri, januario, und februario der
hinund zurückgang in der früh  und abendsdemmerung
solchergestalten beschehe, daß dem grundherrn von
sonnen aufgang bis sonnen untergang die wirkliche
arbeit zu statten komme, worgegen in allen übrigen
monaten obgedachter hin  und zurückgang in die von
sonnen aufgang bis sonnen untergang ausgemessene
arbeitsstunden anzurechnen sein wird.
 . v.
 
zur zeit des heumachens, und des schnitts
wird
sowohl die hand als zugrobat doppelt gefordert
werden können, so jedoch hiernach auf andere wochen abs
zurechnen sein wird.
  vi.
wo aber bei der auf einen halben tag, oder
weiters sich erstreckenden entfernung wegen anrechnung
des hin  und zurückganges vermög obigem  pho dem
untertan zu einer durch vier täge hintereinander fols
genden robat anhalten zu dörfen gestattet ist, da wird
solches zur zeit deren erstbesagt mehrdringenden felds
arbeiten in einem monat zwar zweimal wiederholet
werden können, dergestalten jedoch, daß diesfalls auf
eine solche art abgewechselt werde, womit in einer
woche dem grundherrn mit inbegriff des hin  und
zurückganges durch vier täge die robat geleistet wer 
de, die andere woche sodann vollständig dem
untertan frei bleibe, in der dritten jedoch wiederum dem
grundherrn aus obige art die viertägige robat mit
anrechnung auf die übrige wochen zu statten komme.
uebers

urbarium. 11
ben müsse.
ueberhaupt jedoch wird bei allen gattungen der
robaten solche billige maß zu beobachten sein, daß
wenigstens der vierte teil der ganzjährigen
robatsschuldigkeit auf die6wintermonate vorbehalten
blei     . vii.
im fall jedoch die robatsarbeit wegen
einfallendem regen, oder wegen einig anderer darzwischen
kommenden hinderniß nicht entrichtet werden könnte,
so solle zwar derjenige teil des tages, in welchem
die arbeit zwar angefangen, wegen obiger hinderniß
jedoch unterbrochen worden ist, in die robat
angerechnet werden, woferne jedoch solcher untertan nichts
gearbeitet hätte, sondern nur auf obrigkeitlichen
befehl gekommen, und wiederum zurückgekehret wäre, so
würde nur der hin  nnd zurückgang in die robat
anzurechnen sein.  
 . viii.
ein jeder behauster inwohner ist schuldig seinem
grundherrn jährlich durch 18 täge, der unbehauste hins
gegen nur durchi2 täge die handrobat zu verrichten.
   . ix.
ob zwar der untertan nicht schuldig ist seinem
grundherrn eine mehrere arbeit als jene, wozu er
durch die landesgesetze, und durch gegenwärtiges
urbarium verbunden wird, zu leisten  so ist doch billig,
daß selber in jenem fall, wo er einem fremden einige
handarbeit verrichten will, diese nämliche arbeit
vorzüglich seinem grundherrn, jedoch gegen einen ganz
gleichen lohn, und übrig gleiche beneficia, oder
gegen

yb beilage xv. .
gen einen ganz freibehandlenden preis, oder aber in
denen fällen, wo denen comitatern die allgemeine
limitation vermög des gesetzes zukommet, gegen
gleich baare bezahlung solch limitirten preises zu
leisten schuldig seie.
 . x,
dargegen soll der untertan nientalen gezwungen
werden können, die robaten mit geld abzulösen, wo   
ferne er jedoch über diese robatsablösung entweder
auf einige zeit, oder auf beständig mit seinem
grundherrn sich gütlich abfinden wollte, so wird solches zwar
in gegenwart der comitatszeugenschaft erlaubt sein;
im ersteren fall jedoch, und woferne ein oder anderer
teil von solchem zeitlichen vergleich abzugehen, und
auf gegenwärtiges urbarium zurückzutreten gesonnen
wäre, so wird notwendig sein, solches ein ganzes
jahr zuvor, damit man beiderseits der
wirtschaftserforderniß bei zeiten vorsehen könne, dem anderen
teil zu erklären, und auch bei dem comitat ans
zuzeigen.  
xi,
alle contra ten, so zwischen dem grundherrn
und dem untertan wegen der robat, oder einig ana
deren urbarial schuldigkeiten entweder mit einschich   
tigen untertanen, oder aber mit einer ganzen ges
meinde errichtet werden, müssen in gegenwart einer
comitatszeugenschaft geschlossen werden, wo aber eis
nige grundherrschaftliche gerechtsame, oder einkünfte
verarrendiret, und hierüber, oder auch über andere
in das urbarium nicht einfließende dinge zwischen
dem grundherrn und dem untertan einige contra ten
geschloss

urbarium. i3
geschlossen werden wollten, da werden solche auch ohs
ne anwesenheit der comitatszeugenschaft jederzeit enz
laubt, und gültig sein.
  xii.
außer der obgedacht gewöhnlichen robat werden
die untertanen jedes jahr eine weite fuhr zu vers
richten schuldig sein, bei welcher doch nachfolgendes
zu beobachten sein wird.
1 . daß vier ganz ansässige, und so nach billiger
maß von geringerer gattung auch mehrere zusammen
spannen, oder nach art, wie sich selbe hierüber
einver  stehen werden, eine vierspannige fuhr verrichten sollen.
2  daß solche weite fuhr nicht bei verdorbener
strasse, sondern bei guten wegen beschehen, und
nach dem allgemeinen gang nicht über eine zweitägige
entfernung sich erstrecken möge.
  3io. soll selbe zur zeit des heumachens, des
schnitts und der weinlese nicht geforderet werden,
weder aucht  
4 . auf das nächfolgende jahr verschoben, weder
auf geld oder andere arbeit verwechslet werden können,
5  woferne diese weite fuhr wegen eines uns
vermuteten zufalls in der hinreis sich über zwei täs
ge erstrecken, oder der wagen durch die
grundherrschaft in der zurückfahrt beladen werden würde, so
soll nicht nur jene mehrere zeit, sondern auch die täge
der zurückreis von der robat abgerechnet werden.
69  alle wege  brücken  und ueberfahrts  , oder
andere mauten, wie auch dreißigst, und sonstige zoll
nebst

i4 beilage xv. i.
nebst der in denen wirtshäusern etwann benötigten
beherbergung ist der grundherr schuldig auf seine eis
gene unkosten zu tragen.
  xiii.
in erwägung des dem untertan umsonst
gestattenden brenn  und bauholzgenuß wird jeder mit
zugvieh versehener ganz ansässiger, so diese unentgeltliche
holznutzung wirklich geniesset, schuldig sein, aus denen
durch die herrschaftliche beamte anzeigenden waldums
gen eine klafter brennholz, so zuvor durch zwei
handrobaten niederzuschlagen, und zusammzuhacken sein
wird, in die herrschaftliche curiam, oder mayerhöfe,
oder aber an ein anderes in dem bezirk der herrschaft
gelegenes ort hinzuführen, und das nämliche wird
auch in billiger maße der halb  viertel  oder
achtelansässige zu tun schuldig sein.
 . xiv.
dem grundherrn wird jedoch frei stehen, diese
nämliche arbeit in eine andere robat jedoch
solchergestalten umzuänderen, daß die fuhr einer klafter holz
mit einer eintägigen zugrobat, und die
niederschlagung und zusammhackung einer solchen klafter
brennholzes mit einer eintägigen handrobat von einem
jeden deren hiezu bestimmten zwei handarbeitern jedoch
nur im winter abgearbeitet werden solle.
 . xv.
der untertan soll sowohl das neuntel, wo er
solches in natura entrichtet, als auch das bergrecht
an das ihme in dem bezirk seiner gesammleten
fechsung durch die grundherrschaft anweisende ort ohne
  einige

, urbarium. i5
einige robatsanrechnung zu führen schuldig sein, all
andere einführen der zehendfrüchten oder der eigens
herrschaftlichen fechsung, und übrige fuhren, und
vorspann hingegen, sie mögen in der grundherrschaft,
oder der beamten eigenen, oder in allgemeinen vors
fallenheiten vorkommen, wie denn auch das brieftra
gen, oder all andere arbeit, von was gattung sie
immerseie, sobald sie in diesem, oder anderen punkten
nicht benennet ist, wird in die vorgeschriebene
urbarial robat angerechnet werden müssen,
    xvi.
im übrigen wird nicht erlaubet sein, den unters
tan, wann auch vor baares geld, wider seinen wils
len zu einigem fuhrwerk anzuhalten, sondern wofern
der grundherr seinen untertan außer der robat zu
einigen marktfuhren, oder anderstwohin gebrauchen
wollte, so wird er mit demselben ob  und gegen was
vor einen preis solcher die fuhr über sich nehmen
wolle, des fuhrlohns halber ohne allen zwang sich einzus
verstehen haben,
 . xvii.
zu ausrottung der wilden tieren, wo deren
einige sich aufzuhalten pflegen, seind die untertanen
schuldig mit herrschaftlichen pulver und blei außer der
robat durch drei täge zu jagen, dergestalten jedoch,
daß die jagdschuldigkeit in eine andere gattung ros
bat nicht verwechslet, weder auch mit geld oder
naturalien redimiret werden solle.
 . xviii.
obwohlen der untertan, so entweder in
hervschaftlichen diensten, und robaten, oder in verrich 
kungem

16 beilage xv. r.
tungen seiner eigenen wirtschaft, oder aber wegen
vermahlung seiner eigenen früchten auf die mühlges
het, seinem grundherrn einige maut zu entrichten
nicht schuldig ist, woferne er jedoch in anderen ge ,
schäfften über eine mautstrassen ziehete  so hat er die
gehörige maut entweder in baarem geld zu bezahlen,
oder aber nach billiger maße zu reparirung solcher
strassen eine unentgeltliche arbeit zu verrichten,
worinnfalls jedoch die auswahl dem untertan gelassen
wird,
vierter punkt
von den gaben nnd übrigen anlagen,
 .    . i.    
jeder behauster untertan, und inwohner ohne
ausnahm ist schuldig seiner grundherrschaft jährlich
einen gulden zins in zwei fristen, nämlich auf st.
georgii, und st. michaelis fest zu entrichten,
worgegen alle unbehauste inwohner von der zahlung des
zinses befreiet seinds
 . ii.
ein jeder ganz ansässiger bauer hat seinem
grundherrn jährlich zu entrichten  zwei hüne, zwei kapaus
nen, zwölf eier, eine halbe maß schmalz, und also
nach billiger abteilung die halbes viertl  oder achtle
ansässigkeiten.
y
 . iii.
nebst diesen obbesagten gaben werden jede
dreißig ganze ansässigkeiten zusamm das ganze jahr
hindurch


urbarium. 17
durch einmal ein kalb, oder statt desselben1f. 30.
kr. abzuführen haben.
 . iv.
außerdeme wird auch jeder bauer bei
vorkommender verehligung seines grundherrns, oder
grundfrauen  keiner dingen aber bei verehligung derens
selben söhne, oder töchter  wie nicht minder bei
gelegenheit der geistlichen primitien  die capituln,
und conventen jedoch ausgenommen  seinem
grundherrn einen mäßigen beitrag, und zwar an denen in
obgedachten  ph  2  bemerkten vi tualien auch
unter billiger abteilung deren halben viertl  oder
achtl  ansässigkeiten beizusteuren schuldig sein.    
 . v.  
es wird jedoch der auswahl des grundherrn
überlassen, ob selber obgedachte vi tualien, oder
diesen hochzeits  und primitien beitrag in natura oder
aber statt dessen das auf 38.kr. von jeder ganzen
ansässigkeit bestimmte aequivalent, und so nach billiger
abteilung auch von denen übrigen nehmen wolle.
 . vi,  
woferne der grundherr zu kriegszeit in eine
solche seindliche gefangenschaft geratete, aus welcher
er seinen kopf vor eigenes geld los kaufen müßte,
da wären die untertanen nach altem gebrauch, und
nach vorschrift des 39ten articuls des
1548tenjahrs zu solcher auslösung ihres grundherrns eine
anständige, jedoch mäßige beihilfbeizutragen,
schuldig; wegen der landtags steuer jedoch, so nur jenen
praelaten, und herren, welche benanntlich durch die
micolai reisen beil. z. vi. bande. h 3 

18 beilage xv. 1.
v
   
gewöhnliche regales zum landtag berufen werden, zu
entrichten sein wird, werden die comitatsobrigkeiten
wohl obsicht zu tragen haben, damit selbe die billige
maß nicht übersteige.
  vif.
für einen brandwein kessel, wann der untetan
solchen wirklich gebrauchet hat, wird selber seinent
grundherrn jährlich2f. entrichten. .
  viii.
von denen neu ausrottenden grundstücken wer
den die wegen des grundzinses zwischen dem grunds
herrn und dem untertan errichtende verträge, von
den ehehin schon ausgerotteten gründen hingegen der
bisherige gebrauch des grundzinses zu beobachten,
keiner dingen aber etwas hievon zu erhöhen sein.
           fünfter punkt
von dem neunt, und dem bergrecht.
 . i,
  von allen erdgewächsen  ausgenommen
derenjenigen, so in denen zum hausgrund gehörigen garten
gefechset werden,  desgleichen auch von denen im
nämlichen jahr erzeigten lämmern, kitzeln, und bies
nenstöcken hat der untertan das neuntl in natura
zu entrichten, welches jedoch von selben weder im
geld geforderet, weder auch auf einige andere
gattungen erstrecket werden darf.
  ws

. urbarium.   j9
wo aber obbesagte lämmer, kitzeln, oder bies
nenstöcke die neunte zahl nicht erreichen, da müssen
dem grundherrn für jedes lamm. vier kreutzer, für
jedes kitzel drei kreutzer, und für jeden bienenstock
sechs kreutzer abgeführet werden.
               . i n         
doch muß von solchen nach inhalt des 96ten
articuls 1647, die abnahm des neuntls über das
fest des heil. joannis des taufers nicht hinaus ver
schoben werden, wie dann auch das reunt deren gh
gemäheten feldfrüchten bis auf das fest des heil,
stephani  ausgenommen, daß solches die üble
witterung nicht gestattete  abzunehmen sein wird; wo 
ferne aber wien solcher üblen witterung, oder wegen
des aus ermängender zeitigung später einfallende
schnitts die fruchtärnt zur ohgeda ten ä
vorgenommen werden könnte; wird der
comitat zu bestimmen haben, zu welcher zeit das neunt,
und der zehend abgenommen werden solle, wobei
übrigens im fall das neuntl bis zur obgemeldten,
oder aber bis zu der in obigen fällen durch den
comitat bestimmende zeitfrist nicht abgenommen sein
sollte, denen untertanen frei stehen wird, ihre frücht
te mit hinterlassung des neuntls auf dem feld einzu 
   
führen,              
 . iii.
wann einige grundstücke, von welchen das neuntl
schon einmal entrichtet worden ist, zum zweitenmal
mit einem noch in nämlichen jahr genußbaren
saamen angebauer werden sollten  so wird von solchen
und derenselben fechsung weder neuntl noch zehend
mehr zu entrichten sein, wie dann auch von jenen
    b 2  
ae      v
x

2o beilage xv. i.
aeckern, welche zum ersatz deren abgängigen wiesen,
oder hausgründen denen ansässigkeiten zugeteilet
worden seind, das neuntl nicht abgefordert
werden mag.   . . . . . . .
  v.
ein jeder ganz ansässiger bauer wird entweder
von seinem erzeugenden hanf und flachs das neuntl,
oder aber statt dessen6f5 gespunnst aus
herrschaftlichem hanf oder flachs, und so auch der
halb viertloder achtl ansässige unter billiger abteilung
abzustatten haben.               
 
 
3 2  . v.      
obwohlen die frage, ob, wem, ud vor was für
gattung der zehend zu entrichten seie, zur
urbarialeinrichtung nicht gehört, in so weit jedoch der zehend
etwann auch von solchen gattungen, welche in dem
ersten articul des jahrs i48 i. nicht entalten seind,
ein oder anderer orten abgenommen worden sein
sollte  so wird solches hiemit abgestellet, und der
zehend nur auf die in gedachtem articu bemerkte gat
tungen dergestalten beschränket, daß derselbe nur
allein von diesen, keiner dingen aber von anderen
jenem gesatz nicht benannten gattungen abgenommen
werden solle.          
wo das neuntl von dem wein entrichtet wird,
dort ist solches von der nämlichen gattung, von
welcher die ganze fechsung abgemessen worden ist,
richtig und ohne einige uebermaß oder aufgab
abzunehmen, und sowohl bei dem neunt, als bei dem
berg  recht

urbarium. s  21
  . . . 
recht keine andere, als die auf 32 maß gerechnete
prespurger eimer zu gebrauchen.  
 . vii.
nachdem der 97zigste articul des jahrs 1715.
mit klaren worten vorschreibt, daß das burgrecht
über den alten gebrauch nicht erhöhet werden solle,
und auch durch mehrere gesetze vorgesehen ist, daß
das bergrecht nach keiner anderen als der prespurs
ger maß abgenommen werden solle  solchemnach wird
nach vorschrift dieser gesetze hiemit veranlasset, daß
wo immer seit der zeit des obangeführten articuls,
nämlich seit dem jahr 1715. entweder die maß des
vorhin entrichteten mosts durch eine andere von dem
prespurger eimer unterschiedene messerei erhöhet,
oder aber einig andere neue abgaben eingeführet
worden seind, alle solche als gesetzwidrige mißbräuche
ohnverzüglich abgestellet, und die nach dem vorhinig
altem gebrauch zu entrichten gewesene maß nach dem
prespurger eimer eingerichtet werden solle.
2
wo aber seit der zeit jenes verfaßten articuls
neue weingärten, oder weingebirge angeleget wors
den sein, und zur zeit derenselben neuen anpflanzung
die maß des bergrechts entweder durch einen
schriftlichen vertrag, oder sonsten bedungen worden ist;
dort solle diese gleich bei erster anlegung solcher
weingärten bestimmte quantitaet des mosts auf die
prespurger maß eingerichtet, und künftighin auch
weiters so abgeführet werden  woferne aber in diesen
neuen weingärten oder weingebirgen seit jener zeit
einige neue abgaben aufgebracht worden wären, so
sollen auch solche als denen gesetzen zuwidere und
b3mißs

   
 
22 beilage xv. 1.
mißbräuchliche bergrechts erhöhungen alsogleich volls
ständig aufgehoben werden,
 . viii.
damit aber künftighin wider die vorschrift des
obgedachten gesetzes das bergrecht über den alten
gebrauch weiters nicht erhöhet werden könne, als
solle in jedem ort, wo solches abgenommen wird, eine
genaue ausweisung deren sämmtlichen durch die uns
tertanen besitzenden weingärten, und alles dessen,
so hievon als bergrecht nach der prespurger maß
abgereichet wird, unter der unterfertigung des comitats
verfasset, und hievon ein exemplar bei dem grund
herrn, eines bei dem untertan, und das dritte bei
dem comitat aufbehalten werden.  
 . ix,
woferne hingegen in den weingebirgen gar kein
wein gefechset würde; so wird zwar der untertan
unerachtet dessen seinem grundherrn das bergrecht
in nämlicher maße zu entrichten schuldig sein,
weilen jedoch selbes nicht in baarem geld, sondern in
natura abzunehmen ist; so solle in einem solchen fall
das bergrecht erst aus der fechsung des zukünftigen
jahrs abgeführet werden.
 

urbarium. 33
sechster punkt
von denen rechten und gerechtsamen der
  grundherren,
 
   
 r
  l,
die deren ohne erben ablebenden untertanen
dem grundherrn anheimfallende güter sollen die w 
tertanen sich keinerdings zueignen, sondern gleich
den todfall des hinscheidenden dem grundherrn ents
decken, welche güter alsdann der grundherr eben so,
wie jene deren entwichenen untertanen nach vors
schrift des tit. 3omi partis 3  nach hindanfert 
gung jedoch der hierauf haftenden schulden, oder
anderen lasten zurückzunehmen befugt sein wird 
ohne nachteil jedoch des 18ten articuls des jahr 
1727,  
weilen aber, so lang einige pupillen übrig seind,
derlei zurückfälle keinen platz haben, und in den ge 
teilten gütern bei absterben des einen den übrigen,
so mitgeteilet haben, die nachfolge zukommet  als
solle zur vermeidung aller hiebei vorfallen könnenden 
mißbräuchen, und unordnungen derlei zurückfalls
geschäffte hinführo nicht durch die alleinige herrschaft 
liche beamte behandelt, sondern bei dem herrschaft
lichen stuhl behörig vorgenommen, und nach vor
schrift des obgedachten tituli 3o  portis 3ie
entschieden, endlichen aber das ganze solchergestalten bei

24 beilage xv. i.
 
dem herrschaftlichen stuhl entschiedene geschäfft bei
dem gerichtsstuhl des comitats vorgetragen werden.
  ii.
wann es sich ereignete, daß durch allzuhartes
verfahren der grundherren einige ansässigkeiten öde
würden; so sollen in jenem fall die öde
ansässigkeiten wie alle übrige gründe, so schon unter die
conscription deren porten gezohen waren  woferne die
entwichene nicht zurückkehreten  entweder neuen
bauern überlassen, oder aber den übrigen im ort schon
wohnenden untertanen gegen die vermög gegenwärs
tiger urbarial regulation hievor in billiger maße
zu entrichten habende dienste und gaben zugeteilet
werden.
 
 . iii.
nach inhalt des 18ten articuls des 5ten
decrets königs uladislai, und des 22ten articuls des
jahrs 1729. ist alle gattung von jagden, vogels
fang und fischerei in denen fischreichen wässern den
grundherrschaftlichen rechten alleinig vorbehalten,
wannenhero dann auch alles dieses den untertanen
auf das schärfeste verboten ist.
  iv,
obwohlen den untertanen der weinschank obbes
meldtermassen auf eine gewisse zeit zukommet, wo
jedoch einig zur beherbergung der reisenden
eingerichtetes herrschaftliches wirtshaus vorhanden ist, oder
noch weiters errichtet werden wird, da solle in solchem
wirtshaus der schank von allem getränk durch das
ganze jahr der herrschaft frei bleiben  wie f
auc 

  urbarium. 25
  
auch aller schank des brandweins, und des biers,
sind die zubereitung derlei getränkes zu den
grundherrschaftlichen rechten alleinig gehörig ist.
           
 . v.  
wann der grundherr nach dem 36ten articul
des jahrs 1550. einem untertan das ausschenken
anvertrauen will, so solle ein solcher, so langer schens
ket, von der wochentlichen robat befreiet sein, und
ausser deme das schenkerlohn mit vier denari vom
eimer demselben durch die grundherrschaft entrichtet
werden.
  vi.
alle einkünften deren standgeldern,
wochenund jahrmärkten  ausgenommen es befindete sich, daß
solche denen gemeinden schon vorhin mittels eines,
privilegii verliehen worden wären  wie dann auch
der fleischbank, und deren rechtmäßigen mäuten
sollen als herrschaftliche rechte, und
privilegial gerechtsame dem grundherrn vorbehalten bleiben.
    . . . . . .    
         
siebenter punkt
von denen aufgehobenen und hinkünftig zu
vermeidenden mißbräuchen und excessen.
 . i.
da dem grundherrn als beschützer deren waisen
die obsorg über das vermögen deren durch seine uns
    b5ters

26 beilage xv. 1,  
 tertanen hinterlassenden pupillen ohnehin oblieget 
so werden alle verlassenschafts  oder inventurs  und
teilungs taxen von dem vermögen des untertans,
wie selbe immer namen haben mögen, vollständig
aufgehoben, e
 
      ii.
a
die taxen deren quere briefen, oder die abnahm des
zehenten teils deren durch testament verschafften,
vertauschten oder verkauften sachen gänzlich abges
stellet.
    ih.
die untertanen sollen in dem freien kauf, und
verkauf des tabacks, honigs, wachs, schmalzes,
flachses, hanfs und anderen derlei naturalien, von
wem und wo sie solche auch immer kaufen, oder vers
kaufen wollen, von dem grundherrn auf keine weis
gehinderet, viel weniger dießfalls mit
contrabandirung oder anderer geld  oder leibsstraf beleget
werden; mit vorbehalt jedoch des nach dem 75ten
articul des jahrs 1723, dem grundherrn zukommenden
vorkaufrechts, welches sich dahin verstehet, daß
solcher vorkauf dem grundherrn, wann er den ganz
freiwillig bedungenen wert nicht durch anrechnung
deren künftigen gaben, sondern durch den baaren
gelderlag vergüten wird, zur eigenen hausnotdurft
allerdings gebühre; und damit bei diesem
vorkaufsrecht die wegen dem einkauf in ein solches ort koms
men wollende fremde von dannen weder mit worten,
weder mit werken abgewiesen, noch minder die sas
chen deren untertanen aufgehalten werden mögen,
    sdsondern
 
d
eben so werden auch die so genannte laudemia,
 

  urbarium. 27
sondern auf die nämliche art, wie der bauer mit
einem auswärtigen übereins gekommen ist, also auch
gegen unverweilte bezahlung des nämlichen werts
der vorkauf dem grundherrn zu statten komme, das
bei aber das rechte gewicht und maß beobachtet wers
de, und daß dahero aller verkauf denen untertanen
frei blibe, ohne daß selbe, wann sie nicht wollen,
ihrem grundherrn etwas zu verkaufen sollen gezwungen
werden können.  
  iv .
gleichwie alle monopolia durch die gesätze aus
drücklich verboten seind, also sollen auch einige ver2
arendirungen deren zum handel gehörigen sachen
und naturalien mit ausschliessung und einschränkung
deren untertanen nicht geschehen können,
 . v.
der untertan soll keinerdingen gezwungen
werden sich der herrschaftlichen mühlen zu gebrauchen,
sondern es wird ihme frei bleiben seine früchte auch
auf anderen mühlen vermahlen zu lassen,
v   vi.
nachdeme zu der in einigen orten durch
mißbrauch eingeführten bezahlung des bahn weingeldes
der unterkhan keinesweges gezwungen werden kann,
als wird solcher mißbrauch gänzlich aufgehoben.
  vii.
die lieferung des dungs wird vor künftig
dergestalten abgestellet, daß der untertan seinen eigenen
dung herzugeben niemalen, den herrschaftlichen
hingegen

28 beilage xv. 1.
gegen mit anrechnung der robat in die weingärten,
oder in andere durch die grundherrschaft bestimmende
ort abzuführen schuldig seie.
 . viii.
der bei einigen herrschaften gebräuchliche, das  
bei aber so ungewöhnlich, als gesetzwidrige
federzehend und die abrupfung deren dem untertan zuges
hörigen gänsen wird hiemit gänzlich abgestellet.
 . ix. . .  
desgleichen sollen die untertanen auch nicht
schuldig sein, ihr stroh zur bindung deren
herrschaftlichen weinreben herzugeben.
  x.
die bishero in etwelchen herrschaften durch die
untertanen bestrittene bezahlung deren herrschaftlis
chen weingärten hüter, und deren aufsehern bei
der herrschaftlichen weingarten arbeit wird ebenfalls
abgestellet.
   
  xi.
die unterhaltung deren auf execution
ausschickend herrschaftlichen leuten, wie auch all anderes
 den executions groschen, wie unten des mehreren
zu ersehen sein wird, alleinig ausgenommen  in baas
rem geld entrichtendes taglohn, wie nicht minder
alle erpressungen deren herrschaftlichen trabanten un
jäger werden gänzlich aufgehoben.  
   
 . xii.

urbarium. 29
     . xii 
es wird nicht gestattet von denen untertanen zur
sicherheit, womit selbe nicht entweichen mögen,
einiges baares geld abzufordern, und woferne solches
einiger orten geschehen wäre, so ist solches geld
denselben sammt dem interesse hievon zurückzustellen.
  xiii.
werden sowohl die quartiersgelder, als auch
das husarn  und mondirungsgeld, wo solches einges
führet ware, völlig abgestellet. .   
. . .    
         a        
..     ... d. äiv., . .  
in jenen orten, wo die fleischbank denen
untertanen verarendiret ist, da solle denenselben durch
den grundherrn einig ausgemustertes vieh zum
schlachten nicht aufgedrungen, weder soll auch sonst
einiges fleischpfund oder stuckweis unter die
untertanen gegen baare bezahlung verteilet werden,
sondern es muß solches in der fleischbank ausgehauen,
und durch den untertan frei und ohne aller
beschwerniß gekaufet werden. 
               . xv. . . ...,
denen untertanen sollen weder einige natura
lien, noch einige vi tualien zum kauf oder verkauf,
weder auch einig verdorbene wein, brandwein, oder
sonstiges getränk, weder vaß  noch halbweis zum
ausschenken oder verkaufen auf einige weis
aufgedrungen werden, wie dann solche vor den verdorbenen
wein, oder das demenselben zum ausschenken überges
bende getränke gut zu stehen, oder aber einige leere
2 vässer

zo beilage xv. 1.
vässer außer der robat zu führen nicht schuldig
sein sollen.    
                xvi.    
das hünerz und sichelgeld, wie auch das zetl
und preßgeld, sammt der einiger orten eingeführten
kostmaß wird eben so, wie alle verköstung und übri
ge mißbräuche deren zur abnahm des neuntels, und
des zehends kommenden leuten vollständig aufgehoben.
 
 
3   xvii,
                    y              
die untertanen sollen weder zur weinlese noch
auch zum neuntel, oder zehend des weines ihre eis
gene vässer herzugeben angehalten werden können.
    xviii.  
g  . . . . . . . . . .
     j asle und jede nur immer erdenkliche in obigen
punkten nicht entaltene natural gaben, und übrige
anlagen werden hiemit gänzlich aufgehoben und abs
geselle     
     . xix. . . .
alle vertäuschung und verwechslung deren zu
den ansässigkeiten gehörigen grundstücken wird nicht
anderst erlaubt sein, als wann an platz derenselben
andere von nämlicher größe und von gleicher güte
und fruchtbarkeit dem untertan durch den grunds
herrn werden übergeben werden, widrigens aber
sollen demselben die abgenommene gründe
zurückgestellet werden,  
. . .    
       
. . .   
    achter

urbarium. 31.
 . ii.
 achter punkt
von jenem, so dem untertan verboten ist,
und von denen hierauf gesetzten strafen.
      i.
strafgelder sollen unter keinem nur immer erdenk
lichen vorwand, ausgenommen in jenen fällen, wo
solche durch die landesgesetze selbst ausdrücklich vorges
schrieben seind, und da nur von jenen untertanen
abgenommen werden können, welchen bei dem herrs
schaftlichen stuhl in gegenwart der comitats zeugens
staft, nämlich eines stuhlrichters und eines
stuhlgeschwornen solche rechtmäßig auferleget worden seind,
dvch wird auch bei solchen die appellation zu den
gerichtsstuhl des comitats frei stehen
 
 
wo aber einiger schaden denen feldern
zugefügt worden wäre, nachdeme dießfalls wegen der
pfändung des viehs durch das gesetz ohnehin schon
die vorsehung gemacht ist, so hat man sich nur hieran
zu halten. s
s   . iff,  
in all anderen fällen, wo der untertan billiger
maßen zu bestrafen ist, solle der missetäter, ausges
nommen wo entweder durch das gesetz, oder weiters
unten etwas anderes vorgeschrieben ist, weder in geld,
so
 
 

z2 beilage xv. i.
so den contribuenten nur entkräftet, weder an dem
leib, sondern mit einer ein zwei  oder höchstens
dreitägigen unentgeltlichen handarbeit bestrafet
werden, doch solle diese zur straf auferlegende arbeit
nicht zur zeit des ackern, des mähen, des schnitts
oder der weinlese, sondern zu einer anderen zeit durch
den strafmäßigen verrichtet werden.  
   . iv.    
obwohlen, wie erst gemeldet worden, die
untertanen weder an geld, weder am leib bestrafet
werden sollen  weilen es sich jedoch zu zeiten ereignet,
daß, gleichwie der untertan sich durch seinen allzus
freien mund, oder durch den leib vergehet, oder auch
sonst durch eine dreitägige handarbeit nicht gebesseret
werden kann, solcher also notwendig an dem leib
gezüchtiget werden muß, dannenhero wird in all solchen
fällen zu beobachten sein, daß, wo es um eine solche
züchtigung des leibs zu tun wäre, allda solle der
strafmäßige, wann er eine gesunde, und starke pers
son ist, nach maß des verbrechens höchstens mit vier
und zwanzig stockstreichen, oder nach art des ges
schlechts mit vier und zwanzig karbatschstreichen
gezüchtiget werden.      
woferne aber der strafmäßige höhern alters oder
von schwachen kräften wäre, so solle selber mit der
gefängniß, nach art deren umständen auch in
wasser und brod, jedoch dergestalten gestrafet werden,
daß selber durch solche gefängniß niemalen länger als
höchstens drei täge von seiner arbeit abgehalten wers
den dörfe, es seie dann, daß ein größeres verbres
chen, so eigentlich zur entscheidung des
herrschaftlien stuhls gehörete, unterwaltete.
 . v.

urbarium. zz
 . v.
wo ein untertan wegen einigen verbrechen in
die herrschaftliche gefängniß eingebracht, und in die
eisen geschlossen werden sollte, allda aber auch bishes
ro einiges schließgeld zu bezahlen gebräuchlich
gewesen wäre, da solle derselbe nicht mehr dann 15. kr.
an solchem schließgeld zu entrichten schuldig sein.
 . vi.
dem untertan wird unter verlust des
ausrottungswerts, und unter dem ersatz alles
verursachenden schadens ohne erlaubniß des grundherrn einige
ausrottung der gründen hinführo nicht erlaubet sein;
der grundherr hingegen kann obbesagtermassen die
schon wirklich ausgerottete grundstücke nicht anderst,
als durch vergütung des durch gewissenhafte
comitatslimitation bestimmenden preise zurücknehmen,
weder dem untertan vorentalten.
 . vii.
nachdeme die erhaltung deren waldungen
hauptsächlichen dem grundherrn oblieget, so wird keinem
untertan erlaubt sein frische baum  oder zaunsteken
und ruten, weder auch reifstangen oder andere
pfäle ohne besonderen grundherrschaftlichen verlaub
zu hacken oder zu schneiden, und solche in einen andes
ren grund zu überbringen, und zu verkaufen, folg 
bar mit dem holz einigen handel zu treiben.
 . viii.
was aber die straf der die wälder
niederhauenden, oder die bäume abschälenden untertanen anber
nicolai reisen beil. z. vi. bande. c lans

34 beilage xv. i.
    mög e 
anget, so sollen solche nicht nur den sh  
ersetzen, sondern auch eine dreitägige handrobat zu
verrichten schuldig sein, woferne aber jemand durch
diese strafe von beschädigung deränicht
jeschrecket werden sollte  s  sollen die strafmäßige
jh den comitat selbst gezüchtige und den
grundhern der erforderliche beistand gelee werden,
wojelber nach maß des schwereren verbrechen ä
jen zum beispiel nachdrücklich gestrafet werden
l  . ix.
alle geld  oder natural sammlungen seind uns
ter juntertanen beh vier und zwanzig prügel
strafverboten.  
 . x.
die hinterlistige eintreibung der schweinen in
die herrschaftliche waldungen, woferne solche schwein
in dem wald selbst ertappe würden, wird mit der
zweifachen vor dieäsonst limitirten eichels
mastungstar zu bestrafen sein.
 . xi.
alles knoppernklauben oder die abschlagung der
eicheln kommen dem grundherrn alleinig zu, und ist
dem untertan unter der straf der contrabandis
rung, dann einer dem grundherrn zu leistend dreitäs
gigen arbeit verboten, dargegen wird auch dem grund  
herrn nicht erlaubet sein, seine untertanen zur
knoppernsammlung außer der robat anzuhalten.
 
xii

urbarium.   z5
  xii.
keinem untertan ist erlaubet gewehruführen
oder jagdhunde zu halten, unter obgedachter dreität
giger handarbeits straf.
 . xiii.
außer der durch das gesetz bestimmten
obangemerkten zeit ist denen untertanen alles getränk von
was gattung es auch immer seie, auszuschenken uns
ter der contrabands und areitägigen
handarbeitsstraf, so oft darwider gehandelt werden würde, auf,
das schärfste verboten; in jenen orten jedoch, wo sie
eigene weingärten haben, da ist selben erlaubt, auch
zur zeit des herrschaftlichen schanks ihre in dem
herrschaftlichen grund gefechsete eigene weine zur
eignen hausnotdurft nach haus zu führen, und
solchen zu trinken.
 . xiv.
  wann der zur robat beruffene untertan aus
seinem verschulden, oder rachläßigkeit nicht
erschiene, so solle selber mit zwölf prügeln bestrafet
werden.  
 . xv.
woferne jemand zum nachteil der herrschafts
lichen fleischbank von auswärtigen orten fleisch eins
zuführen, oder selbst gegen einen preis fleisch auszus
hacken sich untersienge  so soll selber jedesmal außer
der contrabandirung auch mit einer dreitägigen
handarbeit bestrafet werden.
c 2   xvi.

36 beilage xv. i.
   . xvi.
die wittwen deren verstorbenen bauren haben
sich nach der vorschrift des 21ten articuls decreti
7mi des königs uladislai zu richten, das ist, daß
selbe, wofern sie sich auch mit jemand anderen
verehligten, ohne verlaub ihres grundherren von haus
nicht abtreten können, widrigens aber ihre ganze
habschaft der willkühr ihres grundherrn unterliegen
solle. w
 . xvii.
ohne vorwissen der grundherrschaft ist nicht
erlaubet im namen der gemeinden einige schulden zu
machen.
  xviii.
ebenso sollen auch ohne vorwissen des grund   
herrn weder neu ankommende angenommen, weder
kauf oder verkauf noch auch eine vertauschung oder
verschaffung deren zu ansässigkeit gehörigen
grundstücken, und zwar unter verlust der darauf haftenden
summen geschehen; in jenem fall jedoch, wo dem
untertan vermög des gesetzes selbst der verkauf freis
stehet, da solle er zwar solches mit wissen des
grundherrn tun, doch kann er auch ohne dessen
einwilligung den kauf schliessen.
neun
urbarium. 37
neunter punkt
von jenem, so zur innerlichen einrichtung
  gehöret.
   . i.
zum richteramt wird die grundherrschaft drei
vorschlagen, aus welchen sodann die gemeinde in ges
genwart des herrschaftlichen beamten einen auswähs
len wird  jedoch wird der grundherr befugt sein,
solchen, wofern es dessen verbrechen erforderten, abs
setzen und bestrafen zu können, an platz welchen so 
dann die substituirung wiederum auf obige art bes
schehen muß; den notarium hingegen, und die
geschworne kann die gemeinde selbst ohne einfluß des
grundherrn aufnehmen und entlassen.
 
  ii.
  die richter sollen weder wegen deren dem grunds
herrn leistenden diensten, weder auch wegen einiger
anderen ursach, aus was immer für einem vorwand
von der contribution befreiet sein.
  1 .  
 . iii.
billig, und notwendig ist, daß der grundherr
besorget seie, damit die contributions repartition
unter denen untertanen nach der comitats vorschrift
in behöriger gleichheit beschehe, und dießfalls einiger
. c3be

3s beilage xv. 1.
betrug nicht unterlaufe, und daß selber hierüber, jes
doch ohne einiger last deren untertanen von dem
richter rechnung fordere.
  iv.
woferne aber der grundherr solche rechnung zu
fordern unterliesse, so solle die comitats obrigkeit
  solches bewirken.
      
 . v.
jedoch solle die einbringung der an repartirten
contribution, und die ablieferung derselben in die
comitats.cassen lediglich bei denen gemeinden, und
richtern verbleiben, wannenhero dann die comitater
obsorg zu tragen haben werden, womit sich die
grundherrschaften, und derenselben beamte dießfalls nicht
einmischen mögen.  
  vi.
all jenes, so nach dieser urbarial einrichtung
dem grundherrn gebühret, solle demselben durch die
untertanen richtig abgeführet, und solche, woferne
sie saumselig wären, auch mittels der execution hiers
zu angehalten werden, in welchem fall dann auch des
nen dieserwegen ausschickenden herrschaftlichen
exequenten durch die saumselige untertanen täglich der
exequir groschen dergestalten bezahlet werden solle,
daß dieser exequir groschen nur denenjenigen, so
wegen einbringung wicklicher rückstände, keiner dins
gen aber wegen anderen herrschaftlichen geschäfften
ausgeschicket worden, durch die saumselige untertas
nen abgereichet werden muß.
vi

urbarium.
  9
r
h. vll.
damit denen unterdrückten, und jenen, so eins
ges unrecht erleiden, die gerechtigkeit bereitwillig ges
leistet werde, als wird zu beobachten sein, daß wos
ferne derenselben klagen einige untertanen der näms
ichen herrschaft angehen, so sollen sie den ausras
ihrer sachbei der grundherrschaft oder derenselben
beamten suchen, wo aber ihnen durch die grundher 
schaftliche beamte einige unbild oder schaden
zugefüget worden wäre, da haben sie sich diesfalls bevt 
grundherrn zu beschweren, und woferne sie auch allda
die billige genugtuung nicht erlangeten, sodann sich
an den comitat zu wenden  wann endlichen ihre b 
schwerden den grundheren selbst beträfen, und sie wes
der auf ihre vorstellung von selbem einige abhilfets
halten könnten, so werden sie ihre zuflucht gerad an
den comitat zu nehmen haben.
   vi.
  im fall aber ein grundherr oder dessen beam 
ter einen untertan wegen solcher an den comirat odes
aber an höhere stellen genommener zuflucht bestrafen
sollte, so wird solcher als einer, so gegen seine unters
hanen wütet, dieserwegen angesehen werden,
die hieher gehörige tabelle, welche aus versehen des seers
ausgelassen worden s. s, 5o und s. 5 i. als anl
ä   s ans der


  xv. 2.
iie pit 2  eeq t epy ki2x pix  el2x
 statt  zargans xengas 
tork ag oaikoy baa2a mo r
  v          w  
evg s vro x   rvs  revros vzr  zroaay ropäy i rg y
 v ouze   ajw   w
erarray us ry  targxyvergner 
 ora  ris er vr  r  s ag asy asip ruy  sevo r
75zp as rov  statt  vra , tovg  gerepovs3röv reezzao  3 x 
r  zzro yo , zv ys  x   sysige    statt  st   s ve2se 
rg re  res pvaxes t01  fragees, marxs  zu res aaaßsg g
wyer r s,   sag z  r   iz   n   eier  e  vy uar ry
jere sexy  vrau a  re, äe3e ,     r pe s  ras
 pera ray rovs s g aravs  xov reszev  er avzrosvzia ,
za fayyazu   p rev;  asipn r y s es re3er raus, w 
 ist zuweilen v , znweilen s    revs z n saye, va
ze räsj w    
x  is r y yaajaraay 
s w    
avya ays vzreß auxa r  arrepi svuzery, x  argivst
  a
t    ivvarov iyxpaaoy.
    w w     wez.  
a arod xe zararexda rovs esv . rto  avs orov
regiezeiw w   ww2.
ra azr  ry  xepaayy, uarg ve any  rozrania , r y errg  a y,
w. eaw
x  r y xtpa  ayiar, us jav rov reazroy.
d   www.      
a radaxst rv 3ozy tagax     xr ro  röv ras,
x 3 v.   w
gzu r  ö  ara xai vy uays ty ogar   
 er vre t  baasauer wa se saveuse eise, w 
aref xs r   v e r x , is r ,  esery , resus x  zr voy rä 
aene , va iya  egsrei evs meer, i2  ries  23  zeig   r 
r x  wir  r  vre  nzuxos ei  rs   sis   u y  exro;  va
     r   r   ßr sse  sy as , asiparrese v r x 
äß rsex s r  royse ro  ziaos   

4i
xv. 2.
uebersetzung eines zettels eines empyrischen
arztes in ungarn, in neugriechischer sprache.
2x 2k
vom äußerlichen gebrauche des allgemeinen
balsams, der von vielen geschickten und in der
arzeneiwissenschaft berühmten aerzten erfunden und
komponirt worden   
wenn jemand mit diesem balsam seine scheitel,
schläfen, nacken, und nasenlöcher reibet; so erweckt
und ermuntert derselbe auf wunderbare art seine
körperlichen kräfte, zertellt die schädlichen feuchtigkeis
ten, reinigt das blut, belebt und stärkt mit
durchdringender kraft alle glieder; und bringt zur besinnung
die menschen zurück, welche in ohnmacht, oder
anfall liegen, wenn man sie auf die gesagte art damit
streicht; da man ihnen dann nach ihrer erholung ein
wenig davon auf die zunge geben muß.
  er stärkt ungemein den blöden verstand und
verbessert das schwache gehirn.
er vertreibt die flüsse des hauptes, heilet den
schlag, schwindel, und kopfweh auf wunderbare art.
er vertreibt das brausen, sumsen und tönen
der ohren. er reinigt die augen, und stärkt das
gesicht.  
dieser balsam ist auch ein wunderbares mittel,
um die wassersucht zu vertreiben. gegen die gicht,
tenesmus, und lendenschmerz ist es ein auserlesenes
arkanum, wenn man jeden tag davon nüchtern in
tee oder bouillon mit einem schluck einen großen
  voll trinkt, und sich damit auch äußerlich das
schmerzhafte glied reibt.
e5bei

42 beilage xv. 2.
a  a  r s way , ja saarspee 
ia peerse , roö zeiexerre  x  erre r      ers rovpsx 
gear ,  rv r. ara,  a rsh r , as roö vös der vess
exseesßaarego  z  yayog rseo  arexöy.
 
a t        
 eas r yes   vsf är  aoys re y u ,      seas
2   w. y    .         .   v,
 vxa ar  r  aeagazzo  avr   s aaß     äs asiv re
xsx v      .. e 
axeioy  ia s, zaigzrävos x r xe vvs. ßg desnea  vös rsraerev
  wae 
    ag s r  rs sorger, xa uaasa ziv  ar atzerers är 
xves aaßa uares 
e  e e
es rovs is sus rev ers irrorrat revs essysts uva
s
avr  r  seagates  roa  piazzo  x  xestw  ever, ixtd 
  rzzera is   s  zverwöia.  
      a
hirarsex xe aus irourov rovikarov saarasov.
 es r y vsperoy    äu sy    is r vs roxa saßg vs
av sovs.    
2aw     w  w    
es ra rp   tear  roö soz axov x  r s xoalas, o teotag
   is rä övvar     gxäng rar  aaeu r  r s airgas,
seeaura z. is r y dv syrsgay,
 ezexasmapas r  exge radia roö r gzevy er 
jvre ea    zza.aixt  ra  r yes r  aspy evra r y
zeg a     i r  dass v  2rag  v   s   r  ar v  rzrvepaxis
gesya aer, sis r  sza z v reezevira sis r s sos  
 syaaoy zr voy.
 exies rev x larxevae r  r ger saxga o 
öreueta nix aao nsdaxov, r air  j 2rage roö öiov  ress
raee s ne ex  r    s mee  z  äs uy  is im  n rez
z sev s.

balsamszettel. 43
bei allen wunden, sie mögen tödtlich oder
leichter sein, die von stechen, hauen, schlagen, stoss
sen oder fallen herrühren, ist bis itzt noch kein
sichereres und wohlseileres heilungsmittel erfunden worden.
wenn man sich brennt, womit es sei, und man
hat gleich diesen balsam zur hand, und streicht ihn
auf das gebrannte glied, so hört der schmerz in eis
ner viertelstunde auf, und es bleibt keine spur oder
rarbe.
für die geistlichen, welche kranke besuchen, ist
dieser balsam sehr nützlich und heilsam, weil er jeden
üblen geruch vertreibt, u. s. w.  
der innerliche gebrauch dieses auserlesenen
balsams.
gegen nieren  und blasensteine und drükkende
winde.
gegen schmerzen im magen und bauche, gegen
starke und harte mutterbeschwerden, vorzüglich gegen
den durchfall.
besonders hilft er kleinen kindern, die am
durchfall oder an würmern leiden, wenn man ihnen damit
den nabel bestreicht und ihnen auf einen schluck,
einen großen  voll davon zu trinken giebt; gegen den
husten der mit großer beschwerde aus der brust
kömmt; u. s. w.
derjenige, welcher den gegenwärtigen balsam bes
reitet, heißt nikolaus nedelki; und es wird von dem
selben für 12 para jede drachme verkauft, welches
einem jeden zu wissen sei.
xv. 3.

44 beilage xv. 3.
xv. 3.
rachricht von den unitariern in
siebenbürgen.
 aus einer handschrift. 
  der vater der unitarier in siebenbürgen ist
blandrata, von geburt ein italiäner; ausserdem giebt
man noch den petrus mell und franz davidis, als
stifter dieser lehre an. blandrata hatte in
italien die arzeneiwissenschaft erlernt, mußte aber bald
sein vaterland wegen seiner religionsgrundsätze
verlassen, und sich nach genf begeben, wo er aber auch
nicht geduldet wurde. er ging deswegen noch im
jahr 1558 nach pohlen. vid. istvanff, lib. xxiv.
pag. 519. tröster in origine et occasu transilv.
p. 226. kreckvez in seiner beschreibung des
fürstentums siebenbürgen pag. 75. fürst johann de
  zapolya ii. berief diesen blandrata, als einen
zu seiner zeit erfahrnen arzt aus pohlen nach
siebenbürgen. der arzt nahm diesen ruf an, und reiste
1564 nach siebenbürgen, wo er so glücklich war, die
stelle eines geheimen rats und ersten leibarztes,
nebst einem ansehnlichen gehalt zu erhalten. die bes
ständige anwesenheit bei dem kränklichen
fürstenmachte ihn gar bald zu einem günstling des jungen fürs
sien; er sparte keine gelegenheit seine lehre im kurzen
auszubreiten. franz davidis, damaliger pfarrer
zu clausenburg, und stephan basilius, prediger,
und noch andere mehr sielen dieser lehre bei. diese
letztern breiteten die grundsätze derselben in der ganzen
stadt aus; blandrata aber in der fürstlichen residenz
  weissenburg, dem heutigen carlsburg. johann ii.
schien dieser neuen religion selbst günstig zu sein;
1a

nachricht von unitariern. 45
ja viele, besonders aber die jetzigen socinianer
behaupten, er hätte sich selbst zu derselben bekannt.
er erteilte ihnen auf einer 1565 zu clausenburg ges
haltenen synode, ein freies religions erercitium.
sie wählten sich auch auf diesem synodo ihren ersten
superintendenten, den davidis. in diesen
religionsgährungen starb ihre stütze johann der iite
unvermählt, im 31. jahre seines alters 1575.
ihm folgte in der regierung stephan batori.
dieser war ein eben so abgesagter seind der socinias
mer, als sein vorfahrer ein freund davon war.
stephan batori entsetzte sie aller ehrenstellen, zu denen
sie sich, unter der regierung johanns ii.
geschwungen hatten. sogar der stifter desselben
blandratta mußte auf befehl des neuen fürsten
siebenbürgen räumen, von wo er sich nach pohlen begab,
aber 1586, wie die geschichte sagt, in seinem bette
ermordet wurde. vid. georg. hanneri histor.
ecclesiast. transilv. pag. 273. sand. in hist. eccl.
p. 12o.   428.
franz davidis setzte indessen seine bemühung in
ausbreitung der socinianischen lehre fort, und
behauptete frei, daß christus nichts mehr als ein bloßer
mensch und natürlicher sohn mariä, und deswegen
auch auf keine weise göttlich zu verehren sei. stes
phanus batori wurde damals eben zum könige von
pohlen erwählt. sein nachfolger in der regierung
christophorus batori hielt die lehren davidis
für nachteilig; er ließ deswegen den faustus
socinus selbst aus pohlen nach siebenbürgen kommen,
um sich genauer um seine lehrsätze zu
erkundigen. der fürst wollte diese religion verbessern,
ind
w

46 beilage xv. 3.
und setzte unter andern die anbetung christi, als eine
göttliche lehre fest. franz davidis wollte seine
lehre durchaus nicht fahren lassen, und auch keine ans
dere annehmen. er wurde nicht nur deswegen, sons
dern auch um anderer üblen eigenschaften willen ins
gefängniß geworfen, wo er endlich auf eine elende
art seinen geist aufgab. vid. sandii biblioteca
antitrinitarior, pag. 55.   57. dav. croittinger
specimen hungariae litteratae. mart. schmeitzel
de statu luteranor. in transilv.
auf franz daviden folgte in der superintens
denturwürde demetrius hunyadi, der den von
einiger zeit unterlassenen gebrauch der heil. taufe und
des heil. abendmahls wieder herstellte.  es setzte dieser
auch 1579 zur sicherheit seiner glaubensgenossen,
und auf befehl des damahligen fürsten einige artikel
auf, in welchen des davidis lieblingssätze eine ganz
andere gestalt erhielten. es war im anfange, da
die lehren davidis bei vielen schon tiefe wurzel gefaßt
hatten, schwer, diese erneuerung einzuführen; doch
glückte es ihm, daß seine neue aufgesetzte
glaubensartikel sowohl von dem fürsten, als auch von
seiner religionspartei angenommen und gebilliger
wurden.  
gabriel batori unterstützte zwar bei dem ans
tritt seiner regierung die bekenner dieser religion.
nach der hand aber mußten sie auf befehl des fürs
sten den reformirten in clausenburg die wolfsgasse
und die daselbst befindliche kirche und schule
einräumen. demohngeachtet behielten sie dennoch die
oberhand in clausenburg, und wählten sich nach hunyads
    tode
 

nachricht von unitariern. 47
tode georg enyedi zu ihren superintendenten, es
führte dieser das amt nur6jahre und starb 1597.
folgende grabschrift, die ihm seine glaubensgenossen
haben setzen lassen, wird einem jeden seinen charakter
und seine eigenschaften bekannt machen.  hic
sepultum jacet corpus eruditione ingenii subtilitate
  pietate clarissimi viri, georgii enyedini
superintendentis ecclesiarum unum deum patrem et
mediatorem profitentium et pastoris urbis
claudiopolitanae qui scholam per sexennium ecclesiam
pariter sex annis, fideliter magno cum fructu
administravir, tandem colica passione correptus,
anno aetatis suae 34. extinctus est. anno dni 1597.
die 24. novemb. hora 4ta.  diese auf einer
ehernen viereckigt reich vergoldeten tafel eingeäzte
inschrift ist vor etlichen jahren von clausenburg nach
groß enyed gebracht worden, wo sie noch in dem
reformirten collegio aufbewahrt wird. dieser junge
gelehrte mann hat sich durch eine schrift, die den
titel führt   explicatio locorum vet.   nov.
testamenti, ex quibus trinitatis dogma stabiliri
solet  bei der nachwelt bekannt gemacht. die beßte  
ausgabe dieses buchs ist die holländische. johannes
roson war der 4te in der reihe ihrer superintendens
ten, der 5te war mattias torozkay, der 6te
valentinus radecius. dieser schrieb einen tractat
unter dem titel  formula administrandi coenam
dominicum annexa quarundam quaestionum ad
eandem elucidatam spectantium solutione. von
seinem leben kann man nachlesen sam. friderici
lauterbach tract. de ariano socinianismo olim in
poloniapag, 295. diesem folgte paulus cranadi.
schon unter diesem feng sich der zustand der unitas
rier unter der regierung des fürsten gabriel betlen
mi

4s beilage xv. 3.
an zu ändern; denn es weigerten sich wieder viele
arianer, christum als einen wahren gott anzubeten.
gedachter fürst hielt deswegen zu weissenburg einen
landtag, auf welchem beschlossen wurde, daß alle dies
jenigen, die nicht nach dem im jahr 1579 gefaßten
landtagsschlusse gehorchen würden, und christum als
wahren gott nicht anbeten wollten, aus ihren kirs
chen sollten ercommunicirt werden, wie dieses auch an
vielen nachgehends vollzogen wurde. georg rakozy
der iste hielt gleich nach antritt seiner regierung
einen generalsynodum zu dees, um die vermeintlich
in der unitarischen kirche eingerissenen mißbräuche
abzuschaffen. der fürst wohnte dieser versammlung in
eigener person bei, und ließ diejenigen, die christum
nicht anbeten wollten, durch einen fiscal persönlich
citiren. dieses verfahren machte einen solchen
eindruck auf die arianer, daß viele, sowohl von den
magnaten, als andere, ihre grundsätze
ablegten, und teils die katolische, teils die reformirte
religion annahmen. denen, die bei ihrer meis
nung verblieben, bestätigte zwar der regent ihre
religionsfreiheit, doch mit der bedingung, daß ihr
damaliger superintendent dan. beke ein neues
glaubensbekenntniß entwerfen sollte, das auch 1638
zu stande kam. die folgenden
superintendenten waren  der 9te johan. jar i, 1ote batojor
konto, i 1te dan. szent ivany, 12te paulus
bedö, 13te michael kövendi, 14te michael
alm si. unter diesem wurde den socinianern die große
von quadersteinen erbauete kirche zu clausenburg,
die ihnen fürst johann ii. anno 157o
eingeräumt, samt dem collegium und ihrer buchdruckerei,
auf befehl kaiser karl des viten durch den kaiserl.
kommandirenden general grafen von stainville
1716

nachricht von unitariern. 49
1716 weggenommen, und den ehemaligen jesuiten
übergeben. in weissenburg ging es zu dieser zeit
eben so, man nahm ihnen auch hier ihre kirche und
schule, die dazumahl in großem flor war.   der
15te sigismund balsi. 16te michael sz,
abrahami, dieser schrieb 1737 ein gebetbuch in
ungarischer sprache. 17te stephan n. n. hat viele
widrige schicksale ausgestanden. der jetzige 18te
ist ein rechtschaffener und menschenfreundlicher
mann, er lehrt die teologie täglich in dem
collegio der unttarier, die noch jetzo hier und in
torda gute schulen haben. sie geniessen zwar noch
da, wo sie sich aufhalten, eine freie religionsübung,
aber keine ehrenstellen mehr, die sie doch sonst bei
dem hohen landesgubernium und andert justizcollegien
hatten, sie leben daher sehr eingeschränkt und unbes
kannt. die obersten lehrer, sowohl der kirchen als
schulen, müssen auf fremden universitäten studiert
haben; sie reisen gewöhnlich nach holland, wo sie
unter den dortigen remonstranten viele freunde finden.
dies ist der heutige zustand der unitarischen kirche
in siebenbürgen,
   
nicolai reisen beil, z. vi, bande, d an

5o
   tabelle zum ungarischen urbarium.
zur beilage xv. i. s. 39 gehörig.
 
eigenschaft der ansässigkeit.
zjoch aecker.
tagwerk wiesen.
  zugrobat mit
prespurger metzen.
 
stück vieh.
 
oder statt derenselben der f t  
 
f zins.
 2brennholz.
st. gespunnst.
f
f esmal
kapaunen.
z hünel.
eier.
w
a
n
 
 
anhang zur beilage xv. 1. s. 39.
gedanken über den ursprung des worts
urbarium.
die gelehrten haben oft das schicksal, dass sie bei den
ernstaftesten untersuchungen in das lächerliche
verfallen; wie oft hat man den philologen das delana ca.
prina vorgeworfen  die grammatici sind
unerschöpsich, wenn sie der etymologie eines wortes nachforschen;
und je ungewisser sie ist, desto weiter breiten sich
dieselben aus, selbst wenn sie auch nur eine gezwungene
aehnlichkeit finden können, wie mit der antiphrasis.
das wort urbura kann einen beweis abgeben, wie
viel vermutungen man bei dergleichen fragen
auftischen könne. es ist ein provincialwort aus dem
mittleren alter, so fast allein in ungarn üblich war, und
mag beiläufig aus dem xiii. jahrhundert sein. so viel
man finden kann, so kommt es zu aller erst in decreto
ludovici i. regis hung. de anno 1351. die iii. id. dec.
art, 13.  . 1. folgendermassen vor   alioquins
possessiones ipsas minerosas regia majestas pro concambio
habere nolit, extunc jus regale seu urburas juri regio
pertinentes recipere suo nomine faciat,  und hernaeh
später in decr. sigism. imp. et reg. hung. iii. art. 13.
 . 2.  sed tamen volumus, ut rectam et aequalem
medietatem urburarum mineris de eisdem provenire
solitarum iidem viri ecclesiastici et nobiles nostro fisco regio
assignent et administrari faciant. d. d. budae in festo
s. dominici 1405.  es befindet sich aber auch in
wladislai li. decr. i. art. 3o. maximil  imp. et reg. hung.
decr. vi. art. 19. de anno 1574. und mat. i. decr.
vi. art. 49. vid. corpus jur. hung. loc. citt. ohne
zweifel ist das wort weit älter, als alle nachrichten, die
noch davon übrig sind. es wird nicht undienlich sein,
ein fragment anzuführen, das der gelehrte joan.
samd2bucus

52 gedanken über den ursprung e.
bucus einer ausgabe des anton de bonfinis, die er
veranstaltet hat, am ende des appendix decrexorum
priscorum hungaria  regum beigefügt, worin die
beschaffenheit dieser art königlicher einkünfte mit
vie1er laune beschrieben wird. die ausgabe ist  francof
1581, fol. und das fragment lautet so 
de urburs obiter quiddam ex veteri codice.
 certares eft, et per multa regefta, ac alia
doeu menta probari poteft, quod r. r. hungariae abeorum
 montanistis receperunt ürburas h. e. de singulis
mine ris auri, argenti et cupri habuerunt decimam partem;
 et quoties rex habuit decimam partem hujusmodi
mi nerarum, toties divifit, et dedit archiepiscopo
stri goniens unam parten, et vocabatur ista datio decima
 decimae; et duravit hujusmodi exactio urburarum
ul tra centum annos, quoniam quod semel inscribitur
re geftis regum et archiepiscoporum, nonita cito oblivioni
 traditur. et cum jam praefata urburarum repositio a
 multis, ut praemisfum est, annis fuisset continuata, et
 montanistae praevia ratione cum eorum argentoatoto
 eo tempore fuissent liberi, ita, ut cuicunque valuerunt,
 illud divendere potuerint fine aliqua mulcta regis et
 camerariorum; ä autem saepe dicti reges et
ar chiepiscopipernon nullos montanistas saepe saepius fuis.
 sentdeceptiin eo, quodin bonas mineras, sed aliquando
 vilissimas deposuerunr, quas postea cum commodo et
 urilitate non potuerunt confare, ex attacta itaque
wili tate, mutatione et varietate minerarum, permoti,
no lentes diutius decipi et damnificari, adhibuerunt in cone
 silium praelatos et barones, et concluferunt, quod
re ges regni hungariae futuris temporibusadominis
 montanistis et montanis, non urburas hujusmodi
mi nerarum, sed more aliorum regnorum torum lucrum
 camerarum pro se ipfis retinerent, ita tamen, ut
stol nas haereditarias et aquaeductus omnes pro
conserva tionc regalium montanorum suis impenfis debito
in tertenerent, et saepe fatis archiep.de singulis marcis
pa gamenti monetac pro tempore currente singuli unum
 pisetum exsolverent, prout et hodie fit et jam plus
  3,4uamt

anhang zur beilage xv. 1. 53
 quamacentum annis inconcusse observatum est. et
 postquam reges et archiep. in antiquisimis eorum
rege sis et privilegiis inveniunt vocabulum urburarum a
 tot, ut praemilsum est, annis eorum praedecessoribus
so lutarum, satagunt illas saepius, sed frustra ex novo a
 montanistis extorquere, et sic unibovi duas cutes per
 indirectum et contra naturam detrahere, ac sinescirent
 ante dictam limitationem per reguicolas factam, et
 jamatot annis irrevocabiliter observatam  alioquin tot
 reges et archiep. auri et argenti cupidissimi per omnia
 gravamina, imoetiam varias excommunicationes et
per sonarum detentionesillas nomine almae ecclesiae
strigo niensisamontanistis extorsissent; auri enim sacra
fa mes quid non mortalia pectora vexat  imo praefati
 archiep. fueruntjurati, utproventusjam dictae ecclesiae
 strigoniensis, fiqui essent ab eadem avulsi, vellent
om nibus modis recuperare, et saepius praevia ratione hoc
 conati sunt, sed repugnante justitia oleum et lampada
 perdiderunt; nam, fallitur augurio spes bona saepe
 suo etc,       
aus diesem erhellet, dass urbura eine art abgaben,
oder königl. einkünften von bergwerken oder decima
par, minerarum seie, und sowohl das wort in
antiä regeßis etäinveniatur, als auch die
ache selbst vor jahrhunderten in gebrauch gewesen
war. in franz pariz papai dictionario hung nach der
von petro bod besorgten ausgabe zu seben 1767. 8.
heist urbura unrichtig, oder unbestimmt
b nya jövedelme, d.i. bergwerkseinkünfte ; denn man könnte es für die
einkünfte des eigentümers verstehen, welches
unrichtig ist. weit richtiger hat es joan. szegedi rubr. jur.
hung. p. i. p. 5. sup, decr. caroli i. ad ruhr. de
urburis nota  a  bestimmt  urbura census regius, ex
mineris, quas privati colunt, pend solitus nämlich in parte
decina. dass urburg ein eigentümliches
provincialund diplomatisches wort von ungarn seie, erhellet auch
daraus, weil selbst du fresne, der sonst aus so vielen
urkunden den reichtundes mittlern zeitalters an
barbarikhen wörtern hergenommen, keine andere stelle sonft
d 3
gm  s

.
54,  ebanten ü6er bem utfrang ic.
amführen konnte, als das oben erwähnte decret ludwig
des i,
ein anderes ahnliches eben fo, wie es fcheint, uns
eigentüuliches provincial diplomatifches wort ift
urbarium, welches aber in schriften, die gedruckt wären,
vor anfange diefes xviii. jahrhundcrts nicht fo leicht
  zu finden ift, und erft ad annum 1723. art. 18. und
1729. art 35. in corp. jur. hung. vorkömmt, aber in
einer andern bedeutung, die ich mit den worten des
hungari chen rechtsgelehrten stephani huszty
comment. jurispr. pract. l. i. tittl. ii.  . 9. und ibid.
l. iii. tittl. xxxiii.  . 2. 3 befchreiben will 
 cum sermo de urbario inciderit, dico  urbarium
 eft mos et consvetudo, aut  interpretatione artic. 13.
  16o8 poft coron   conftitutione pofitiva domini, aut
 ufu et praxi jam indeaconftitutionibus anni 1514.
 wladislai decr. vii. fenfim inducta, et poft conftanter
 practicata, quid, qualiter, quantum, etaquo ex
colo nis jam individualiter, jam  velut ex art. 18. 1723.
 colligitur  collectiveacommunitate pagi dnus per
an  ,,num in labore, numis, vel aliis rebus naturalibus
exi gendum habeat, coloniqueeeonverfo praeftare
tenean tur, denotans; quod patet ex praxi et medo cit. art, 18.
 cum autem circa ftatum et obligationem colonorum,
 fublata libera migratione perpetuo fubjectorum, privatas
 conftitutiones facere  cit. art. 13. i6o8.  dnis licituua
 fuerit, variae praxes, et consvetudines emerferunt; inde
 etiam urbaria nunc jam ita dicta pro diverfitate dnorum
 et locorum funt varia. alibi enim rufticus fingulo die
 labores praeftat, et praeterea alias etiam obligationes
 habet ; alibi fingula hebdomada 4. alibi 3. dierum
ope rasafefto s. michaelis usque feftum s. ladislai
pera git, ab hoc autem fefto usque feftum s. michaelis vel
 finem meffis et convectionis foeni ac frugum fingule
 die.   antea  velut multorum urbaria vidi  longe plus
 praeftabant domino, crebrius gente hungara pro patria
 pugnante; ac pofteaquam contributio quae q amtum
 regni dicitur de anno in annum folvenda inducta
ex ftitit, dni ab antiquis urbariis non parum recefferunt,
 colonos fuos et regi, et fibi folvere non poffe
cernen1 ; tes.

anhang zur beilage xv. 1. 55
 tes. dico igitur urbarium rite confectum cit. art. 18.
 1723. admissum, ese illud, quodatempore inducti
 guanti pro diversitate locorumapridem continuo in
 praesens usitatum est. ea tamen, quaeacommunitate
 collective praestantur, stabilita non sunt, sed
communi tate decrescenteaproportione decrescentiae decrescere
 debent, restaurata vero communitate restaurari. cit.
 art. 18. . . . committitu  excessus urbarii, fi dnus per
 se, aut per aliumacolonis individualiter, vel a
com munitate collective plus exigat five in aere parato, seu
 naturalibus aut robotis, quam rite confectum
urba rium patiatur; aut exigat datias vel robotas secundum
 urbarium ab integris possessionibus praestari solitas
to taliter, posteaquam communitas in numero colonorum
 decrevit . . . contra urbaria excedentes certa poena
 a jure statuta non habetur, et ideo secundum art. 12.
 1723.   fin. locum obtinet poena arbitraria . . .
judi ce sede judria comitatus art. 35. 1729.
diese beschaffenheit hat es mit diesen sachen selbst
in ungarn, die wahrscheinlich eher als die benennungen
davon bekannt waren; nun fragt es sich, woher diese
benennungen abstammen  oder ob sie einerlei
ursprung haben 
wenn man nach der allgemeinen neigung das
geschlecht aus dem altertum herhohlen will, so findet
man bei den scriptoribus rei rusticae und altes
grammaticis, als varro, pomp. festus, etc. das wort urbum
oder urvum  man erinnere sich, wie das b. und v. nicht
nur bei den alten, sondern auch noch jetzobei juden,
griechen, spaniern, italiänern, russen etc. in der gestalt
sowohl als aussprache sehr ähnlich ist, auch oft
verwechselt wird  welches so viel heissen soll, als die
krümme des pflugs; daher kommt urbo, oder urvo, d. i.
terram pro moenibus circa urbem ducendis sulco, oder
urbis condendae amplitudinem aratro definio; welches
bei den alten in gebrauch war, wie es aus virg.
aeneid. l. v. vers. 755 erhellet, da er sagt  interea
aeneas urbem designat aratro. von diesem worte,
welches sowohl, als der gebrauch der alten schon
obsoled 4     frfit
a

56 gedanken über den ursprung e.
tum ist, stammt die benennung urbs ab; aber selbst
ur vum, ulbum, urvo, urbo, urbs, und also auch urbura
könnte man für töchter, oder abkömmlinge des eben
so alten wortes bura oder buris halten, welches
ebenfalls bcy virgil zu finden ist, und bedeutet eine
handhabe des pflugs, geitze am pflug, pflugstertz, weil es
eiuige für stiva nehmen. auf diese art hätten wir die
eine hälfte des wortes, aber woher dazu das ur zu
nehmen, wenn es eine vox composita ist  bei griechen
und lateinern findet man davon anfangs  und
endsylben, aber keine eigene bedeutung; vielleicht könnte
man aber zum stammwert aller dieser wörter noch das
arvum, unbebautes aber doch urbares feld, oder wie
es einige verstehen wollen, gepflügtes feld annehmen,
und aus obaro, umpflügen, kann man eben so leicht
urbura schmieden, als man urvo oder urbo in orbo
verwandeln kaun, weil die städte, deren umfang auf diese
art bestimmt ward, wie noch jetzo selbst bei den hotr
tentotten ihre hütten der gemeinschaft und sicherheit
wegen in die rundung gestellt worden sind. alles
dieses hat doch immer die ursprüngliche beziehung auf
das feld, ackerfeld, und einigermaaßen, auf den
ackerbau; aber urbura, bergwerksgefalle, ist eben mit dieser
bedeutung so hart zu vereinigen, wie der feldbau mit
den felsigten bergwerken, oder der feldbau mit
bergbau. daher sagt szegedian, der oben angeführten stelle 
 urbura census regius ex mineris, quas privati colunt,
pendi solitus primitus non aliud significasse videtur, quam
ur bara, vinum domini, seudominiale.  d. i.
herrenwein. wenn dieses richtig ist, so ist urbura eben so ein
wort der ungarischen sprache, als dem lande selbst
eien; es ist aber gar zu gezwungen, weil man sonst gar
ä andere bedeutung, als bergwerksgefälle davon
findet, und die etymologig mehr auf das urbarium
passend wäre, als auf urbura. höchst wahrscheinlich ist
es doch, weil es einnial vox medii aevi ist, dass es
ursprünglich ein deutsches wort sei, und zwar 1.
uustreitig scheint es zu sein, dass die älteren bergleuze
in ungarn, unter ungaren, deutsches volk war, und die
meisten kunstwörter bei unsern bergwerken selbst bei
den slaven übliche, deutschen ursprungs sind; 2. du
    fresne

anhang zur beilage xv. f. 57
fresne in seinem gloss ad ss. med. ct inf lat, führt
ex act. monast. mur. p. 4. an   exceptis agris et
ratis et silvis, quae ad nos ex toto, quad
dicunt urara vel ad clericum pertinent etc.  ich möchte das 
uoddicunt urbara, durch wie es die grundbücher beweisen,
übersetzen und so hätten wir eben das nähmliche, was
in ää bedeutet, in deutschland urbara,
  . weil in ungarn das wort urbarium sowohl das
reglement der zu ehtrichtenden roboten, wie man es aus.
dem unlängst eingeführten neuen urbarium, welches in
verschiedenen sprachen gedruckt ist, ersehen kann, als
auch ein grundbuch, catastrum, bedeutet, wie es in
pariz p pais dictionario ausgelegt wird  j sz gnak,
hegyen, mezön l vöoerük s gnak le ir säral.val köngv.
d. i. ein buch, worinnen der auf ebene und gebürgen
liegenden erb güttern ihre gerechtsamen beschrieben
sind, oder geschrieben werden. ueberhaupt ist die
onomatologia diplomatica in ungarn mit fremden,
vornähmlich italiänischen und deutschen wörtern voll
gestopft, die auch in corpore juris hung. häufig
vorkommen, und selbst den landsleuten oft unverständlieh
sind, weil sich die wenigsten aus der ungarischen
spraehe herleiten lassen; daher es bei der neuen
schul einrichtung auch darauf abgeziclet ist worden, sie verständ
lich zu machen.
d5tabelle


                 
   2  
 
        
     , 
      
      
  .
     
         
    
     
       
       
   
       ; 
    
     
      
.     
v.       
        
    
    
               
        
     
   
 
   
            
        
      
     
   
    
   
    
    
 


im jahr 1783.
voran
klassificirueber die voran klassificir 
ägeschlecht  j
sind 
emd,
abwesend in diesem ort fremde.
t aus an 
gänzli   dern öst che
ausf reichischen länder.
s
erblänvs   tes s. 1 der.
ä   säi  
s  s        
s  s          
              s4s  
                
        e   s  s z .s   s.
r    e   e   s s  äf   s
f     s   f 8f fz s. fz
                
229108104 633316 2830675

   
      
 
a
a
   
 
 
 
  
 .  
 s  
 
 
   
  
 
 
    
   
 
   
 
 
       
  
 .
 
 ,  
     
 .
    z  
 
     
 
          
  
 
 
 
 
     
   
 
e  
     
  n
 
   
 
x
   
   
       
   
 
         
 
      
r   
    a
     
 
 
     
      
   
 
  a    
 
 
       
   
 
a.
     
         
     5,
       
   
   
 .        
   
      ..
 
 
 
   ,
               
       
   
         
 
 
   
     
    
 
 
     ,
   
 
     
     
     
  ..    
    
k.    
v
   
 
 
 
 
w
   
 
 
   
  w  
 
    
 
       
 
.  
 
     
 

6i
a           e
 
     
i. 2.
nachricht von der konsription in den
östreichischen erblanden.
mit der konscription bei uns ist es folgenders
maßen beschaffen. vorher wird jedes haus in jeder
stadt oder dorfe mit einer nummer versehn;
hernach werden in großer menge liniirte bogen gedruckt,
welche oben eben die gedruckten rubriken haben, die
man in der beilage i. i. steht. jede familie  man
rechnet aber jede haushaltung, die einen eignen
heerd hat, für eine familie  erfordert einen
gedruckten bogen, auf welchem oben der namen des orts
und die nummer des hauses gesetzt wird. wohnen
mehrere familien in einem hause, so bekommt doch
eine jede ihren besondern bogen, in welchen alle pers
sonen, die zu derselben gehören, sie mögen
gegenwärtig sein, oder nicht, eingetragen werden. aus dies
sen familientabellen wird denn auf einer andern
tabelle ein summarium über das haus gemacht, aus
den haussummarien werden die ortssummarien
gemacht,  dergleichen die beilage i. 1. ist . aus den
ortssummarien werden die kreissummarien gemacht,
und aus den kreissummarien die ländertabellen,
außer den familientabellen hat man noch andere
tabellen über pferde und zugvieh, welche auf eben die
se art nach der nummer des hauses gemacht werden.
alle diese tabellen werden noch dazu doppelt
abgeschrieben. die eine abschrift erhält das civil, und
die andre das militär, weil sie beiden zum grunde
    ihrer

z
     
6  beilage i. 2.
ihrer berechnungen und berichte dienen muß. die
jährliche konseription ist eigentlich eine revision, bei
welcher die vorgefallenen aenderungen in jeder famis
lie, und das abgegangene und hinzugekommene zuge
vieh auf die gehörigen bogen eingetragen, und wies
der neue summarien gezogen werden. dieß ist die
ursache, warum eine jede familie ihren besondern
bogen hat, damit zum nachtragen gehöriger platz sei.
es muß auch an jedem orte ein vorrät von den
gedruckten tabellenbogen vorhanden sein, teils zu
den generaltabellen, teils wenn die aenderungen
neue bogen erfordern. es erhellet auch hieraus,
daß diese anstalt bei der ersten einrichtung nicht nue
sehr viele mühe, sondern auch ungeheure kostent
macht. die tabellenbogen werden sämmtlich in wien
auf kaiserliche kosten gedruckt, und von da in alle
provinzen versendet. als im jahre 1784 die konserip 
kidn im tyrol und ungarn, wo sie bisher noch nicht
gewesen war, und worüber in ungarn bekanntlich eis
nige unruhen entstanden, eingeführt werden sollte;
wurden die kosten des drucks und des papiers zu
den tabellen von der hofkammer auf 95,ooo gulden
angeschlagen. der k. k. hofbuchdrucker herr von
trattner hatte dazu1200 ballen großes
schreibpapier nötig, und er vermehrte, hauptsächlich dieser
konseriptionslisten wegen, seine schon 16 pressen
starke buchdruckerei noch mit4pressen. es ist leicht
einzusehen, daß im anfange der einrichtung des kons
skriptionswerks eine ganz ungeheure menge tabellen
erfordert wurden. wenn es aber einmahl eingerichs
tet ist, so werden sehr viel weniger erfordert, welches
von den mehreren und minderen aenderungen in jeder
familie abhängt.  
i. 2.

i. 3.
von besessenen im lande ob der ens
 im jahre 1774 und 1784. 
1774 zog eine sichere anna maria weidingas
rinn, bürgerinn der stadt grein, mit ihrem9oder
1ojährigen sohn unter den leuten derselben gegend
umher, und gab ihren lieben franzerl für besessen aus.
diesem betrug zu wehren, forderte herr carl
terpiniz, pfleger und herrschaftlicher landrichter zu
greinburg, von dem stadtgerichte zu grein  ihm
dieses pärchen zu lieferen. aber madame bekam hies
von wind, und segelte unter selben samt ihrem söhns
lein davon, ließ ihrem mann aber nachstehendes attes
stat zurückt
endesgefertigtee bekenne, daß anna maria
weidingerin, in der stadt grein ansessig, ihr
söhnlein franz mit namen, 9 oder 1o jahr
ungefehr alt, zu mir gebracht, mit sicherm vertrauen ihs
rem söhnl geholfen zu werden, nachdeme also
denselben mit hiezu erfoderlicher glaubenslehre unterwiesen,
habe befunden, das ersagter franzl wahrhaftig von
dem bösen geist besessen sei; welchen aber die creas
kur selbsten durch uebung der gegebenen glaubenslehs
ren angesetzten seelsorger, der seiner hierin falls
verpflichten schuldigkeit nachzukommen sich aus der
schlinge machet  und das es also seie, bekenne sub
nicolai reisen. beil 1, vi, bandeefide

64 beilage i. 3.  
fide sacerdotali mit aigner handschrift und
angebohrnen pettschaft. pfarrhof in lainbach den 29. oktbr.
1774  
georg benedikt seiertag,
pfarrer allda.
herrn terpiniz war dieses zeugniß verdächtig;
er schrieb also selbst an herrn seiertag, und erhielt
folgende antwort   
wohledl. gestreng hochgeehrter hr. pfleger.
auf der vom ioten currentis an mich
erlassenen angenehmen schreiben diene mit gegenwärtigen
zur schuldigen antwort  das a. m. weidingerin mit
ihren söhnl schon bei zwei wochen bei mir
gewesen, und jetzt wirklich bei mir sich wieder einfindet,
mit vorgeben  daß weder alldortiger herr pfarrer
hochwürden, weder euer wohlgeb. glauben wollen,
das ersagtes söhnl wahrhaftig von dem bösen geist
besessen seie, ohne mindeste hexerei, welches,
ohnerachtet schon einmal eine glaubenswürdige bekannts
mus abgeben, doch der wahrheit zu steier, nochmals
len widerholle und confirmire, mit erinnerung, das
ein allein vom teufel besessene person keiner
landgerichtlichen untersuchung unterworffen seie, massen dies
ses eine verhängnus gottes, welcher nicht
nachzugrüblen ist, und auch dem unschuldigsten kind von der
geburt an widerfahren ist. welche aber der hexerei
und zauberei, so einmahlen ohne freiwilliger aigner
bosheit und einwilligung geschehen kann, ergeben
seind, hat ein löbl. landgericht die gemessene
schuldigkeit von rechtswegen mit solchen nach aller
schärffe zu verfahren, zu besserer bekräftigung
mei  ril

von besessenen. 65
ner bekanntnuß belieben euer wohl. c. zwei oder
auch nur einen aber von guter aufführung und
bejahrten bürger herunter zu schicken, welcher der sach
beschaffenheit mit aignen schröcken vernehmen wird.
wormit mich höfl. empfehle. pfarrhof lainbach
den 11. novbr. 1774.  
e. w. e. g.
ergebenster diener
g. b. seiertag
pfarrer allda.
hierauf machte der herr pfleger über den gan 
zen hergang die anzeige bei der oberensischen
landesstelle, und bat um verhaltungsbefehle; die ihm
den auftrag erteilte  mutter und sohn anzuhalten,
und in das lazaret nach linz zu überliefern. nebst
diesem schickte die landeshauptmannschaft zugleich das
nötige compaß schreiben an die niederösterreichische
regierung, damit diese  da lainbach in
niederösterreich im viertel ober mannharts berg liegt  das
pärchen von da aus dem greinburgischen landgerichte
einliefere.
die einlieferung geschah, und bei der
untersuchung der medicorum zeigte es sich  daß das söhnl
ein durch fraisen und incurablen beinkrebs an händ
und füssen elend zu gerichtetes kind sei; worauf
mutter und sohn wieder heim geschicket, dem pfleger
aber aufgetragen wurde  auf diese leute genaue obs 
scht zu haben, damit der erwähnte unfug nicht ferner
fortgesetzt, sondern in sich neuerdings ereignendem fall
sogleich angezeigt werde.
elder

66 beilage . 3.
ren aber verweigerer er den gehorsam, ich fragt
.
der herr seiertag aber blieb seiertag, uns
noch dazu pfarrer wie vorher.   er exorcisirte
also ganz natürlich fleißig fort, und zeigte uns auch
1784 neuerdings eine besessene.
am 14. juny kam eine sichere johanna
steinbäkinn, bürgerliche hutermeisterin aus der stadt
grein, zu herrn franz karl terpiniz, pfleger und
landrichter zu greinburg, und meldete sich  daß sie
vom bösen geist besessen, und noch oben darein ver 
hext sei. zugleich sagte sie, daß ihr der herr pfarrer
zu lainbach im viertel obermannhartsberg, herr ges
org benedikt seiertag befohlen habe, dieses zu sagen.
zum beweis dieser sage zeigte sie nachstehendes
schreiben von denselbem vor, das er an ihren vater
geschrieben habe,
.
l. i. c.  
dero frau tochter ist wahrhaftig von dem
bösen geist besessen, hat ein grinaigl in einen seitel
bier so ihr ehegemahl selber zu bereitet
ausgetrunken, und mit eben diesen grinaigl ist der teufel auch
in ihr gefahren, hat auch zugleich einen
herenschuß, welchen ihr mann, die haider hießlin,
schmidin und der huter gsöll mit einander ge
macht, bekommen, und alles dieß hat der teufel auf
meiner zu ihm getanner beschwörung mit einer
erhebten stimm zwar mit unwillen, doch aber
gezwun en aussagen müssen, und da ich den bösen geist
um öftern hart beschworen  hat er mir zwar alle
eit den schuldigen gehorsam geleistet, zum ä
mit
rea 3rösten eifer weiter warum  antwortet er sehr
   
ernst
von besessenen. 67
ernstaft  mit den grinaigl bin ich in ihr
gefahren, mit selben muß ich wieder ausfahren.
ich betreibte meine frag weiters, warum er mit
diesen ausfahren mir nit gehorsamte  antwortet er mit
einer schrokvollen stimm; ich darf jetzt nit
ausfahren, dann so ich jetzt ausfahrte hätte die
huterin nichts auf zu weisen, mit welchen
ihre gegner müssen überwiesen werden, wo
sie ansonsten samt ihrer ganzen freundschaft
um ihr hab und gut kommen würde, und
das muß ich sagen aus befehl gottes des
allmächtigen. uebrigens so oft wer von grein
in lainbach kommen, ist diese gute frau nach hero
aufs neue verheret worden, also, das ich genug zu
tun gehabt selbe wider zurecht zu bringen, und dieß
per bericht empfehle mich. pfarrhof lainbach 12
juny 4784.
 verbleibe
des herrn    
  ergebner
georg bened. seiertag
pfarrer allda,
endlich setzte sie hinzu, daß ihr der herr pf,
seiertag sich zu melden auch darum befohlen habe,
damit, wenn man ihrer aussage und seinem eben ans
geführten zeugnisse nicht glauben sollte, man die sas
che auf was immer für eine art untersuchen möge.
ohnerachtet der herr terpinitz den hrn.
pfarrer durch seine teufelbaize von 1774 als einen
topen kannte, schrieb er am 15. juny dennoch an
selben, daß sich die hutermeisterin bei ihm gestellt und
e3gesagt 
     k

68 beilage i. 3.
gesagt  daß sie sich bei6wochen zu lainbach bei dem
hrn. pfarrer aufgehalten, und von demselben als vom
bösen geist besessen befunden worden; worüber auch der
herr pfarrer sich in seinem schreiben bündigst anheis
schig gemacht hätte, für die richtigkeit dessen zu aller
zeit zu stehen, und an die behörde rede und
antwort zu geben. welchem allen der ehewirt der
besessenen michael steinböck beistimme, der versichere,
daß seine hochwürden dieses alles noch erst am 13.
juny ihm selbst gesagt, nämlich  daß seine
hauswirtan wirklich vom bösen geist besessen und seine
hochw. auf erforderniß hinzukommen auch die
untrügichsten proben hievon mit selber zu machen
erbietig sein; so erfordere die amtspflicht des hrn.
terpinitz dieses alles vom hrn. pfarrer selbst zu
vernehmen. seine hochwürden möchten also belieben,
durch den eignen boten, der befehliget ist zu warten,
dero antwort zu übermachen  ob 1  der brief, den
wir erst angeführt haben, der in abschrift beilieget,
von seine hochw. selbst und eigenhändig geschrieben;
2  ob der steinböckin und ihres ehewirts angeben
wirklich gegründet sei; 3  was seine hochw. an ost
erwähnter person allentalben gefunden und sich dar
zutun einiassen.
hier ist die darauf erfolgte bündige und entschel
dende antwort 
l. i. chr.
wohledelgebohrner gestrenger hochgeehrtester herr
  pfleger.  
auf das von euer wohledl. von 15. dieses an
mich durch einen eigenen boten erlassene schreiben,
    diene

von besessenen. 69
be 
3.
.
in
ä.
diene mit folgenden auf derselben drei gestellten frau
gen zu antwort  1  auf bittliches ausuchen der joh.
steinböckin, so ansonsten nicht geschehen were, mein
mit eigner handschrift verfertigtes schreiben ihro selbs
sten auf ihren vattern um einige nachricht von seiner
tochter elenden standt zu geben, eingehandiget, doch
dabei solches schreiben ansonsten niemand andern in
fremde hand zu lassen ausdrücklich verboten habe.
2  das ermeldter steinböckin ihr vorgeben und das
bei des bösen geistes getane aussag für ein unges
zweifelte wahrheit zu halten, ich nicht beteuern
könne, doch kann hierüber erwännte huterin ex officio
quoniam aetatem habet darum selbst gefraget wers
den, und sie wird auch alles mit erfreulichen ernst
bekennen, für das 3te kann ich mit wahrheit sagen,
das diese bersohn von bösen geist besessen seie, ans
sonsten aber dessentalben wohin zu reisen, derselben
gleich widersprochen habe; in übrigen aber wan ich
zu grein sein müste, wie ich pfarrer zu lainbach bin,
weilen so viel von greinern reden höre, wurde ich so
lang und so lang heimlich nachlauern und nachforschen,
bis ich auf einen wahren grund kommete, um alldan
dies ganze verbergnis in das wahre licht zu bringen,
so aber man auch was sicheres aufbringen könnte,
müsie erst von sr. hochfürstl. gnaden unsern gnädig
sien herrn ordinario von passau einer schriftlichen
gewalt ausgewürket werden, einen von dergleichen
verborgenen casbus actum publicum vorzunehmen
und auszuüben, so aber sr. hochfürstl. gnaden mies
mahlen zulassen, und erlauben würden, dahero kann
mich mit nichten einlassen, weilen nirgends keinen
grund finde, eine grichtliche klage zu machen, sons
dern nur was geschrieben habe, erzehlungsweis
geschehen ist, zudem were auch mit in stand in 67sten
  e4jahr

7o beilage i. 3.
jahr meines alters wegen beständigen
leibsgebrechlichkeiten und anhaldenden kreuzschmerzen eine über
nacht daurende reismer vor zu nehmen itz, was weis
ters die aufführung ihres ehemanns betrift, wird
seine leibliche ehegattin selbsten am besten zu
beschreiben wissen, mich geht solches in geringsten nit an.
  nun dieses zur gehorsamer nachricht, nehme mir die
ehre mich höflich zu empfehlen, und in stehter
hochachtung zu verharren. pfarrhof lainbach den 16. junge
gehorsamster diener
georg benedikt seiertag
pfarrer allda.
noch an diesem tage machte der herr terpinz
die anzeige über diese erbauliche geschichte an die res
gierung ob der ens, und legte alle die in seinen
händen befindlichen akten derselben bei. nebstdem bat
er  um einen weiteren auftrag. diesen erhielt er
unterm 22. nämlich  der pfleger habe die johanna
steinböckin wenn sie eigne mittel hat, auf ihre kos
sten, sonst aber auf kosten ihrer herrschaft in das las
zaret nach linz nebst constitutum liefern zu lassen.
am 25sen wurde hierauf bei dem landgerichte
der herrschaft greinburg ein summarisches
constitutum aufgenommen. hiebei sagte die besessene aus 
  sie heisse johanna steinböckin, sei 33 jahr
alt, zu königswisen gebürtig, und nun in 14 jahr
mit michael steinböck bürgerl. huterer zu grein
verheiratet, ansässig und katolischer religion. am
a4, habe sie sich bei der herrschaft freiwillig gestellet,
damit einmal ein ende, und die sache untersucht
werde, weil es heißt  daß sie eine geborne hexe sei,
      und
  

von bes ffenen 71
und die schmidin zu grein ausgeschrien habe  daß
sie wird verbrend werden. da doch im gegenteil sie
bereits bei einen jahr verhext werde, einen hexens
schuß bekommen habe und vom bösen geist besessen sei.
um maria geburt sei sie zu dem alldasigen herrn
stadtpfarrer gegangen, habe ihm geklagt  daß die
roten läuse sie so sehr quelten, und wenn sie essen
wolle, mit der hand nicht zum maul kommen könne,
auch die ganze nacht sich wälzen müsse. sie habe
ihn also gebeten  ihr zu helfen, sonst würde sie zu ei
nem wahrsager gehen. weil ihr aber der hr.
stadtpfarrer gesagt  daß er ihr nicht helfen könne, so sei
sie mit dem weidinger zu dem sogenannten haarzops
fer michel, welcher sich zu aspach aufhält, gegangen 
der ihr gesagt hat, sie soll nur nach haus gehen, es
wird schon besser werden. dann soll sie
widerkommen, und sagen, wie s ihr gehe, er wolle ihr dann
einen rauch geben. in etlichen tagen sei sie wieder
zu ihm nach ardaker gegangen, wo er ihr gesagt  daß
die schmidin und halterin ursache sind, das sie weder
rast noch ruhe habe. dann gab er ihr einen rauch,
den sie sieden mußte, um ihr hemd in selben
einzudunken. rach diesem habe er ihr sagen lassen, daß
sie ein armer rarrsei, und es noch schlecht mit ihr
werden wird, weil sie die laise auf der nase habe,
das übrige wisse die eggerin zu ardaker, weil der
haarzopfer michel bei ihnen im haus gewesen. zu
der nämlichen zeit sei ihr auch ein fuß rot und blau
worden; hierwegen sei sie zu dem doktor zu grein
gegangen, der aber am fuß nichts finden konnte, ihr
aber deme ohngeachtet umschläge gab. den ganzen
wintersei sie auf den fuß krum gewesen, und von
allerheilig bis ostern in keine kirche gekommen. auch
habe sie sich bei den stadtgericht grein beklagt, daß
  e 5 dic
 
 

72 beilage i. 3.
w
 .
die schmidin und die halterin gesagt  es müsse ihr
tre rote gosche herabfallen, und sie eine bettlerin
werden. das stadtgericht hab ihr aber immer ges
antwortet, daß es nichts als einbildung und
vorstellung sei. in der osterwoche habe sie endlich zwei
messen lesen lassen, und gott gebeten  daß er ihr hels
fe. darauf hab ihr getraumt, sie solle zur mutter
gottes nach maria taferl und auf lainbach gehen.
wie sie nach lainburg gekommen, habe sie der herr
pfarrer nicht annehmen wollen, weil sie aber gar so
geschrien und gebeten, hab er sie auf den folgenden
tag bestellt, und gesagt  er wolle sehen. alle tage
haber sie probiert und erst am vierten tag habe sich
der böse geist gezeigt. er hab sie hoch aufgehoben,
und zu prüllen angefangen, und endlich zur türe
hingeworffen. den hrn. pfarrer hat er entsetzlich aus 
gescholten, und hin und her einen hosenprunzer
genannt. endlich hab er den pfarrer gesagt  du bist
einer und sonst keiner, wenn noch so viel zu sam
kämen, so würde ich nicht reden, und kein zeichen
geben, denn den vorteil, den du hast, hat sonst
keiner. wenn du einmal hin wärest, wie wären
meine schwestern zu grein so froh. darauf hab er
weiter gesagt  die halterin zu grein habe mir den
hexenschuß geschickt und auf das kruzifix
geschossen; die schmidin habe die halterin und den
huterergesellen bezahlt, letzter habe die sachen hiezu
gebracht, nämlich ein gift, glasscherben,
hufschaitten, eine dirre kotrinde, ein ihriges geblut,
kopfhaare und harn. weiters sagte der teufel 
wenn er ausgetrieben würde, müsse er den
herenschußmit nehmen, sonst gehe er durch march und
bein, und schwiere mit der zeit heraus. das er   
stemal sei sie7wochen in lainbach gewesen, und der
herr

von besessenen. 73
herr pfarrer habe die zeit über inständig mit ihr zu
tun gehabt, den teufel zu recht zu bringen, damit er
ihr die seite vom hexenschuß geräumet hat, und ihr
mehr ruhe ließ. dabei habe sie erschröckliche schmers
zen gehabt; der herr pfarrer aber habe alle zeit dem
teufel geschaft  daß er solchen zernichten, zerteilen,
und in die grote zehe hinaus räumen mußte. immer
habe der herr pfarrer gesagt  daß der teufel zum auss
treiben sei; aber am frohnleichnamstag hat der
teusei gesagt  daß er aus zulassung gottes nicht auss
fahre, weil man die steinböckin schon so lang quele,
und gott es nun haben wolle  daß es einmal am
tage komme, wie sehr die heren gott lästern und
die obrigkeiten solche sachen verheimlichen. dies
ses sage nicht nur ihr, sondern auch der weidingeris
sche teufel. es sei auch von diesem wahr, denn der
herr pfarrer zu lainbach habe den weidinger franzl
die schweinsborsten selbst herausgezogen, itzt aber
hab er dem teufel auferlegt  daß er nichts reden darf.
  endlich hab ihr der herr pfarrer gesagt  sie soll
nach haus gehen, anzeigen, daß sie so verhext werde,
soll ihren herrn pfarrer sagen  daß es seine schuldigs
keit ist, ihr den teufel auszutreiben, und wann er es
nicht glaube, soll er zu ihm kommen, daß er ihm die
ihm nötige lehre geben könne. auf dieses habe sie
gebeten, daß ihr der herr pfarrer seiertag einen
zettel mitgebe, wo er ihr dann einen brief  den wir schon
angeführet haben  an ihren vater gegeben. als sie
damals mit ihrem mann nach haus gekommen, seisie
neuerdings verhert worden, und darauf wieder nach
lainbach gegangen. alsbald hat der herr pfarrer
den teufel wieder beschworen, wobei der teufel
aussagte  daß die halterin sie neuerdings verhert habe,
und ihr keine ruhe lasse, sie mag hinkommen,
 sie

z4 beilage. 3.
   
sie wolle. schließlich hab ihr der herr pfarrer selbst
jesagt  sie soll nach hause gehen, weil um sie
gechrieben worden. sie sei gerecht und habe nichts
zu fürchten, denn es sei ihr richtig geschehen.
gestern sei sie also von lainbach weg, und habe sich hier
gestellt, weil ihr ihr mann die post entgegen gebracht 
daß sie sich bei der herrschaft stellen solle. bei ihren
weggehen habe der herr pfarrer zu lainbach gesagt;
wenn es ihr nicht geglaubt werden will, so soll die
stadt, die herrschaft oder der herr pfarrer, dem es
seine schuldigkeit wäre, vom bischof zu passau die
erlaubniß bringen, und es ihm3tag vorher zu wiss
sen machen, so will er auf ihre unkosten die reise und
das speetacel, daß sie es sehen und glauben werden,
daß sie wirklich besessen sei, wobei der teufel
essagen müßte  wie und von wem sie verhext worden sei.
hierauf versicherte sie, daß sie aller orten hingehen
und sich untersuchen lassen wolle, auch auf alle den
verbleiben, was sie ausgesagt habe, wovon sie jede
  unwahrheit auf sich nimmt. nun unterzeichneten dies
ses constitutum herr franz k. terpinz pfleger und
landgerichtsverwalter; fr. chr. zenentei hofschreis
ber, ant. schlisselberger kanzleischreiber. und
constitutum und besessene wurden nach linz geliefert.
hier war der regierungsrat eibel ernannt, den teus
fel zu empfangen, es fand sich auf seine anordnung
auch alles bereit, was zu so einen fest unentbehrlich
ist. herr philipp fähtz, lehrer der anatomie und
wundarzneikunst, besorgte den empfang, franz
xavier hartmann proto medikus, war als
gesellschafter bereit, und eihel als erorzist stand nicht weniger
am rechten posten. seit der ankunft in linz sagt der
teufel kein wort mehr, die steinböckin hingegen wird
ls eine närrin kurirt, speiet indeß verschiedne wächs
  serne
a
von besessenen. 75
serne agnus dei, und entbehrt ganz leicht die hülfe
eines andern toren, zu dem sie eben reisen wollte.
dieß ist herr johann helterle, pfarrer zu
scheneringen aus den engelhartszellers ist, wohin er auf die
veranstaltung des regierungsrat eibel bereits zu
rückberufen ist. noch muß hier angeführet werden
d ß, während der pfarrer seiertag der steinböckin
den teufel austreiben wollte, stahl seine köchinn
der besessenen ihre haube, die mit goldnen borten
besetzt war. nun war aber die regierung so unhöf
ich auch diese haube zurückzufordern, wodurch die
geschicklichkeit der köchinn nicht weniger leidet, wie
die ihres herrn pfarrers

ii, i.
vergleichung der konsumtion von münchen,
berlin und wien.
 
 
münchen.    berlin.    wien.    
  t r   1776 die  1773, un  1751 auch
vorstädte mit gefähr ungefähr
eingeschlosseni32,ooo 132,ooo
ungefähr einwohner einwohner.
40,ooo
einwohner. 
rindvieh 8,659 20,498 28,73o
kälber    3o,551 29,783 53,5oo
schafe u. ha . 5,829 58, i 59 27, ooo
lämmer 9,976 2,7o7   ii 8,5oo
schweine 8,395 26, i26 41,8oo.
an verschiede   
nem geflügel 373,329 209,892
an eiern,
stück 7,43o,795 64 i,392
an butter, 5   i,216,2122,477,75o s
fische, der
centner im
mittelpreise 3447 centn.
2o rtl. l  68,94ort. 18,443 rt
   s. westenrieders beschr. s. 222.
    s. beschr. von berlin s. 192.
     s. fuhrmanns beschr, von wien, ir bd. s. 234,
ii. 2.

77
se sze  eme s 
ii. 2.    
a. kurfürstliche pfalzbairische stäbe
  in münchen.  
gas einer handschrift. 
1  oberstofmeisteramt.
das frauenzimmer bei hof, samt kammerdies
nerinnen, gardedames, leinwandmeisterinn und kam 
mermädchen. beichtväter, hofprediger und
hofkapläne, was den hofdienst betrift.
kabinetssekretarien, leib  und hofmedici, samt hofapotekern, und
ihren gesellen. die ganze jägerei, ausgenommen
in amtssachen, welche zum oberstjägermeisteramt
gehören. hauskammerei, hofschneiderei, hofbauamt,
hof und kabinetskouriers, burgpfleger,
ballmeister, hoftapezierer, büchsenspanner, und
hofschutzgefreite in münchen.  
2  oberskammererstab.
kurfürstliche kämmerer, kammerdiener,
kammerfouriers, kammerportiers, kammerknechte, und
garderobediener.
3  oberstofmarschallamt.
hofküchen und kelleramt, silberkammerei,
trucksessen, hoffouriers, ritterportiers, hofkontrov
lvur, hoftischer, hofmetzger, tafeldecker, u. d. g.
9 oberst

78 beilage ii. 2.
4  oberststallmeisteramt.
hofstall, edelknaben, nebst ihrem hofmeister
und präceptor, sprach  fecht  und tanzmeister.
hof  und feldtrompeter, hofpauker, hoffuttermeis
ster, bereuter, roßärzte, hof  und reitschmid,
turnierhauspfleger, hoflakayen, sesselträger, hofs
zwerge.
5  oberstjägermeisteramt.
die ganze jägerei in amtssachen,
6 . hofmusikamt.
v. sämmtliche instrumental  und vokalmusik,
jeder hofstab hat seinen eigenen commissarium,
welcher die streitigkeiten in prima instantia verhans
delt. sie haben die niedere gerichtsbarkeit, z. b.
in einfachen ehebruchssachen, und was nicht ins
malefiz einschlägt.  
b. dikasterien in münchen, und gegenstand
ihrer beschäftigung.
1  geheimerrat.
hieher gehören gnadensachen,
diensterteilungen, korrespondenzen, und unterhandlungen mit auss
wärtigen höfen, und gesandschaften, entscheidungen
der fälle, in welchen sich die untergeordneten
dikasterien anfragen müssen, auch special entschliessungen,
die motu proprio principis erfolgen,
2  obere

dikasterien in münchen. z 
 
   
2  oberlandesregierung.
s polizei landschafts  und gränzsachen,
streitigkeiten mit benachbarten, processe an die höchsten
reichsgerichte, lehensachen, oberaufsicht über
regierungen, land  und pfleggerichte, untersuchung
der wider beamte vorkommenden klagen, prüf
fung der zu jurisdiktionalbedienungen, und zur
advokatur aufgenommen werdenden kandidaten.
              
3  revisorium, hofrat, und die regierungen in
amberg, straubing, kurghausen, neuburg
  und sulzbach.        
      
  
hierunter stehen die justizsachen dergestalt, daß
vom hofrat ad revisorium, von den regierungen
aber zum hofrat appelliret werden kann.     
   g.  ..
  4  wechsgericht.    
2. bloß  wechselsachen. . . . . . 3.      
        . . . . . . . . . . . .    
5  hofkammer und kommerzienkollegium.
bloß kameralien und kommerzsachen.
6  hofkriegsrat.
hieher gehören militar  dienst  und
disciplinsachen in sämmtlichen kurländern, weil der mannheis
mische hofkriegsrat im jahre 1778 cessirte. dann
weiter kriegsökonomie und kriminalfälle von soldas
ten. die civiljustiz davon gehört zum hofrat,
micra reisen, beil, 1.vi, bandef7 

zo beilage ii. 2.
  7  geistlicher rat.
in ecclesiasticis. hierüber sind förmliche kons
kordaten zwischen dem kurhause und den bischöfen
vorhanden, welche in der von der akademie besorgten
einleitung in die kirchengeschichte 5tem teil zu
finden sind,  
nb. unter die hofratsjurisdiktion gehören
immatrikulirte landstände des münchenschen rentamts,
kurfürstliche ober  und niederbediente, die nicht zu besons
dern städten oder aemtern gehören. ober  und unters
beamte auf dem lande, ausgenommen die geringere
gattung, z. b. beizollner, forster, u. d.  gl. in
den andern rentämtern gehören die dortselbst stehens
den beamten c. unter die regierung auf die
nämliche art, wie die in den rentamt münchen unter den
hofrat.            .   h.
das kurfürstliche revisorium, die oberlandese
regierung, der hofrat, der geistliche rat, und die
hofkammer haben im jahre 1779 neue instruktios
nen bekommen. . . . . . . . . . 
           
 v. 2       . . . . . .
 
   
                          
             
   
   
  .             ,  
     
                         
     
      s  4          
                      b  ts     
      
           
          tt     . . .
m.3      d  


3   . . . 8
 
                         
 
ii. 3. v ...
                       
nachricht von steuern und anlagen in
baiern. s. 2  rs
            . . .
f , , g ssa handsärft  s 
es ist in baiern zwischen steuern und anlage
ein unterschied; jene werden auf das postulat des
fürsten von der landschaft, diese aber von der hof
kammer ausgeschrieben und eingebracht. steuern
sind folgende  stand  und gemeine landsteuern,
grund  und herren  gilt  auch kapitals und
widemssteuer. die standsteuer bezahlt der prä
laten adel und bürgerstand, die grund  und
herrengilesteuer zahlen alle die, welche den drei
sänden nicht beigetan sind, von ihren gütern. die
kapitalsteuer wird von allen kapitalisten, so den
drei ständen nicht beigetan sind, und zwar mit dem
1oten teil des jahrzinses, die widemssteuer aber
nur von der geistlichkeit in ansehung der
widemsgüter bezahlt. der betrag von einer einfachen
landsteuer macht ein jahr in das andre 3ooooo fl, von
einer einfachen standsteuer aber 66 ooo f., wovon
der prälatenstand 33,ooo, der adelstand 9ooo, und
der bürgerstand 24,ooo fl. bezahlt.   
f 2. die
   im jahre 1784 wurden von den beiden obern ständen
2 standsteuern, und von dem bürgerstande 4
standsteuern gefodert s. gökingo journal 174, ss se.
    s. 139.  
 


82 beilage ii. 3.
  die ordinaren hefanlagen sind 
jagd scharwerks  fourage servis  vorspann  
heerdstättmenat  rekruten  taz mühlbeuteltücher  und
roßhaaranlage, wozu noch der gewöhnliche
besoldungsabzug oder die konditionssteuer, das
schutzgeld der torkreuzer der bürgergulden, samt der
nachsteuer, oder dem frei  dann hund  und
jägergelde kommt, unter die ertraordinaren anlagen
gehören die decimation der geistlichen güter, und
die schergenanlage. . . . . . .
... die steuern sowohl als hofanlagen  die
  schärwerks und heeedstättanlage ausgenommen 
werden nach dem gewöhnlichen steuerfuße eingebracht,
welcher nicht nach tagwerken abgemessen, nicht nach
der wahren schätzung der güter eingerichtet, sondern
            3     a  .  
bloß nach der alten hergerachten sehr unproportio
nieten einhöfung, da äschreibung der höfe
 der güter für ganze habe einregäretis
. . . . . . . . .     
. . . . . .    z s  . . .
... ... ...  
   
 
e            
...       .. . .       z.
. . . . . . . . . . . . 
             
 s c.   . s    
          
     ..
1 . . .   
a . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .   
   
                     
. . . .                    7    ii
  g
4           
  

 
       
              z
    
 
 
 1.4.
predigt des p. joh. nep. grubers,
erjesuiten, gehalten am rosenkranzfeste in
der st. michaels hofkirche im jahre
i78o.
 ein beispiel gehässiger verdammung 
andächtige in christo versammelte zuhörer 
  , . . .  ...       
weil anheut einfallet das glorreiche fest des
heiligen rosenkranzes, und weil ich in meinen voris
gen predigten schon oft wiederhollet habe, daß
nämlich zur tugend der christlichen starkmütigkeit das
gebet allein nützlich, und notwendig ist, so will ich
anheut vom heiligen rosenkranz insonderheit reden.
  o, meine christen  die tugend der christlichen
starkmütigkeit ist uns so notwendig, so allein nots
wendig, uns vor dem unglauben, und der bosheit
der heutigen welt zu bewahren. die heutige welt
ist voller unglauben, und bosheit. die neue philos
sophie, die schnurgerade der christkatolischen religion
entgegen ist, breitet sich immer mehr und mehr aus,
alle wochen, ja fast alle tage kommen so fliegende
blätter, schartecken, unflätige schriften heraus,
vermehren sich, wie die insekten, und streuen an
allen orten das gift des unglaubens, und der freigeistes
rei aus. wir sehen selbst mit augen, daß der glauben
ab und der unglauben zunimmt. state fortes in fide.
seid stark im glauben, meine christen  rufe ich heut
mit dem heiligen paulus euch zu. ja, seid stark, der
f3uns

84 beilagen. 4.
unglauben, die freigeisterei, und der philosophische
hochmut reißt, wie ein strom, in unser baiern ein.
und was soll euch denn starkmütig machen wider den
unglauben, und die bosheit der heutigen welt   
o, meine christen nichts anders, als der heilige
rosenkranz. dieser ist allein die art, und weise, recht
verdienstlich und kräftig zu beten. der heilige
rosenkranz macht euch stark wider den unglauben der
heutigen welt, und dieß ist mein erster teil. der
heilige rosenkranz macht euch stark wider die bosheit
der heutigen welt, und dieß ist mein zweiter teil.
ich bitte meine zuhörer um ein geneigtes gehör,
 d ich fange an in den heiligsten nämen jesus, und
maria.            
 
erster teil.
der unglaube gewinnt in der heutigen welt
gänzlich die oberhand. jung und alt, alles will sich
nach dieser mode richten. der hochmütige geist der
heutigen philosophie greift um sich, wie die pest.  
sein schleichendes gift breitet sich immer mehr und
mehr durch lehren und schriften aus. alles waffnet
sich die katolische einfalt zu unterdrücken, man fängt
an, über den heiligen rosenkranz zu spotten, ja man
nimmt sogar in die kirche ketzerische bücher mit sich,
 d liest anstatt an selbem zu beten. man schäme
sich einen rosenkranz zu haben, und ist doch der
heili9  rosenkranz das sicherste und untrüglichste
kennzeichen eines gut katolischen christens, ja meine
christen, man greife auf allen seiten das ansehen
 frer mutter, der kirche an. man macht ihre heis
ligen verordnungen verächtlich, verwirft ihre gebote,
als einfältige dinge. erst diese woche erschienen in
d8r.

p. grubers rosenkranzpredigt. 85
den buchläden, und fast in allen händen zwo gotts
und kirchenlästerliche scharteken. die kirche gottes
ist darinn auf das heftigste angegriffen. ein leichts
fertiger poet hat in einer ode die heilige inquisition
eine megära, ein untier, eine pest der vernunft,
eine seelenmörderinn, eine furie geheissen, und selbst
der kupferstecher hat sie als eine furie vorgestellt.
das tun kinder ihrer eigenen mutter    o, du
ungläubige welt    du ungläubiger, hochmütiger
geist, du malest dieses heilige gericht so grausam ab,
dichtest der heiligen kirche, welche dieses gericht
eingesetzt, und gutgeheissen hat, solche grausamkeiten
an, schändest dieses heilige gericht, welches beinahe
schon 5eo jahre die kirche regierte, welches viele
fürsten aufnahmen, viele wirklich aufnehmen und
noch viele aufnehmen werden. du lügst, schandli 
cher poet  nolite credere, glaubt ihm nicht meine
christen  du lügst, du redest die unwahrheit,
n9lite credere, glaubt ihm nicht me  christen  er
ist ein hochmütiger, aufgeblasner geist. er ist nicht
der geist der wahrheit, sondern der geist der lüge 
du lügst, du schändlicher poet  nolite credere,
glaubt ihm nicht, meine christen  ja, was noch
mehr ist, dieser aufgeblasene geist unterstehet sich, den
heiligen dominikus, welcher der stifter des heiligen
rosenkranzes ist, zu lästern. erne  die heilige
inquisition domingos tochter was lästerst du diesen
so großen heiligen  was lästerst du ihn, daß er eint
so hohes, ansehnliches amt bei diesem gericht
versehen hat  haben nicht viele heilige gottes diesem
gericht mit vieler ehre vorgestanden    o du
boshafter lügner  du redest die unwahrheit  nolite cre
dere, glaubt ihm nicht meine christen  er will euch
nur irre machen von eurer christliche  einfalt.  
f4in

86 beilage ii. 4.
in einer andern schrift über den falschen
religionseifer hat eben dieser hochmütige geist die beicht
verächtlichmachen wollen. er sagt, die beichtväter
wären berechtiget, wenn das beichtkind sich wegen einem
zweifel in der religion anklagte, es dem inquisitor
anzuzeigen. wer sagt das  lehrt das die katolische
kirche  weist du nicht, daß nie erlaubt ist, das sis
gill der beicht zu erbrechen  wo hörtest du das   
o  es ist ganz leicht zu fassen. du liest den ganzen
tag ketzerische bücher, freidenker, philosophische
scharteken, die sich bemühen, der katolischen kirche
unwahrheiten anzudichten, und da schreibst du s halt
heraus. nolite credere, giaubts nicht, meine chris
sten  es ist nicht wahr, es ist schändliche lüge. er
will euch abwendig machen vom glauben. nolite
credere, meine christen, glaubt ihm nicht. an
einem andern ort führt er eine stelle vom heiligen jus
stinus an. o, du abscheulicher lügner  ich hab den
ganzen heiligen justinum durchgelesen, und kein eins
ziges wort darunn gefunden. so weit geht deine
freiheit, du stolzer, hochmütiger geist, daß du
sogar unter dem schutz eines heiligen deine ketzereien
auszubreiten suchest. seht da, meine christen  den
ungläubigen, den freidenker   glaubt ihm nicht,
nolite credere, er ist ein lügner. an einem andern
ort sagt er weiter  die kirche habe nie bücher
verboten, sondern nur verworfen. seht da, er will der
kirche das recht absprechen, bücher verbieten zu
können. es war freilich dazumal mit den büchern nicht
so gefährlich, wie jetzt  denn damal hat man die
bücher mühsam abgeschrieben, und so haben sie sich nicht
so verbreiten können. jetzt aber überschwemmen büs
cher über bücher, fetzen über fetzen die ganze welt.
alle wochen kommen so fliegende blätter, schateken,
fetzen

p. grubers rosenkranzpredigt. 87
.
 u
 
3
 
n
s
f
fetzen heraus, vermehren sich noch mehr, als die
insekten, und verbreiten an allen orten, allentalben,
lauter gift. da ist es freilich notwendig, daß die
kirche mit ihrem ansehen dareinschlage, und
solche scharteken mit dem kirchenbann belege.
ich bin keineswegs jener intolerante, der da verbies
tet, juden, und heiden, und türken gutes zu tun,
nein  das ist mein wille nicht  aber wenn falsche lehs
ren, und meinungen über hand nehmen, wenn man
sie in öffentlichen schulen gerade der religion zu wis 
der lehret, da muß man dreinschlagen mit kirchens
strafen  da ist es löblich, solche meinungen auszurots
ten, den lehrern zu verbieten, solchen unfat unter
die kinder zu bringen, da ist es löblich, wenn man
solche bücher, die da immer von der aufklärung und
philosophie schreiben, verbrennt. o meine christen 
seht da den znstand, in welchen wir uns befinden.
wir brauchen wahrhaftig viele starkmütigkeit, uns
diesem unglauben zu widersetzen, und unsrer kirche
getreu zu bleiben, und stark im glauben, fortes in
fide zu sein. der gemeine mann, der seine mutter
die kirche aufrichtig liebt, und ihr treu bleibt, wird
verspottet von ungläubigen, und freidenkern, und
verfolget. estotefortes in fide  seid stark im glaus
ben. was soll uns erhalten im glauben, im
starkmütigen glauben an die kirche    meine chris
sten  nichts anders, als der heilige rosenkranz.
dieser ist teils wegen seinem ursprung, teils wegen
seiner art und weise allein kräftig, und nützlich. zu
zeiten des heiligen dominikus lebten die waldenser.
diese waren ketzer. ein großer teil von
frankreich, spannien, und engeland wnrde von ihrem
gift angesteckt. sie überschwemmten so zu sagen die
ganze welt. ihre ketzerischen bücher flogen von
ei  f5 nons

88 beilage ii. 4.
nem hause zum andern, und liessen überall gift
zurück. da kam der heilige dominikus mit seinem heis
ligen rosenkranz, und bekehrte über tausend waldens
ser. o, könnte auch ich dich du hochmütiger geist 
mit dem heiligen rosenkranz bekehren. allein es
nutzt nichts mehr, den hochmut laßt es nicht zu, du
bist ein aufgeblasner philosoph, willst deine bücher
nicht verbrennen, willst nicht zurückkehren zur christs
lichen demut, und einfalt der kirche. sieh  der
heilige dominikus, und ein waldenser kamen einmal
zusamm. da legte der heilige dominikus sein glaus
bensbekenntniß, und der waldenser sein ketzerisches
buch in das feuer, und sieh, da ergriff das feuer
das ketzerische buch, und die glaubensbekenntniß des
heiligen dominikus blieb unbeschädigt. aber das
glaubt ihr philosophen nicht mehr. bei euch soll
gott halt immer augenscheinliche wunder wirken. so
stehts, meine christen  mit der unglaubigen welt.
was soll euch da wieder starkmütig machen    
der heilige rosenkranz, meine christen  dieser ist
die kräftige geißel wider den unglauben  denn er
fängt im glauben an, fährt im glauben fort, und ens
det im glauben. wie muß euch dieses gebet stark
im glauben machen, wenn ihr in einem psalter 5oo
mal die geheimnisse des glaubens wiederhollet  wie
muß es euch trösten, wenn euch jedes betringel an
die leiden eures göttlichen erlösers erinnert  wie oft
wiederhollet ihr  der für uns gegeiselt wurde, der für
uns gekrönnt wurde, der für uns das schwere kreuz
getragen hat, der für uns blut geschwitzet hat, u. s. w.
wie kräftig muß dieses gebet sein, euch starkmütig
wider den unglauben zu machen, da es oft euch die
ewigen wahrheiten der katolischen kirche vorhallet 
wie herrlich ist die erfindung, nach einer bestimmten
  
qrd
p. grubers rosenkranzpredigt, 89
ordnung zu beten, und im gebete immer an das
bittere leiden und sterben unsers göttlichen erlösers,
und an die schmerzen seiner seligsten mutter zu den
ken. so stehts, meine christen mit der unglaubigen
welt.   o, ihr gemeinen leute, die ihr noch nicht
angesteckt seid von dem hoffahrtsgeist der philosos
phte, lasset euch nicht abwendig machen von diesen
freidenkern, es wird schon noch eine zeit kommen,
wo eben dieser heilige rosenkranz eure geißel werden
wird, die sie züchtiget. habt ihr erwachsene söhne,
oder töchter, so reist selben die bücher aus der hand,
werft sie ins feuer, damit sie mit allem ihrem ketzeris
schen gestank verbrennt werden, und gebt ihnen den
heiligen rosenkranz in die hand, dieser ist das glaus
bens, und religionsbuch.
   
 der zweite teil der predigt handelt von der
bosheit der heutigen welt, und ist von den zuhörern
nicht aufgezeichnet worden. 
, 5.

   
eingang der rosenkranzpredigt welche
der sogenannte wiesenpater den 3. okt.
1779 zu
halten hat.
 ein beispiel kindischen aberglaubens. 
ja, ja, es ist schon so, honetes landvolk, liebe
christen  es ist schon so, der h. rosenkranz übers
g wältigt die höllen schanz. der h. rosenkranz
ist die wahre teufelsgeissel, der h. rosenkranz ist die
scharfgeladne seeln pistolen wider alle anfechtungen,
der h. rosenkranz ist der sichere köder der
allerheiligsten mutter gottes, mit dem sie die menschen,
welehe sie damit verehren, aus der stinckenden pfizen
des teufels in den himmel hinaufangelt. er ist ihr
scharf schneidend damaszirter sabel, mit dem sie der
höllischen schlang den schweif abgehauen hat.
schleifts ihn brav, schleifts ihn brav  liebe christen 
haut s zu damit auf dem teufel, haut s zu damit in
ettrer jugend, daß er euch eure unschuld nicht
nehmen kan, hau ts zu, damit in euren ledigen stand,
daß er euch zu keiner unkeuschheit verführt, hauts zu
damit in eurem verheuraten stand, daß er euch nicht,
als wie den davidl zum ehebrecher macht, hauts zu das
mit auf eurem todt bet, dann da wird er euch am
ärgsten zuesetzen. merkt s auf, ich will euch ein
erempl, gar ein schön s exempl will ich euch erzählen,
     was
ogenhausen bei münchen
ge
des wiesenpaters rosenkranzpredigt. hr
was der teufel auf dem todt bet, sogar bei die heis
ligen leuten für spitzbuebereien treibt  einer h. abs
tissin von der h. clara seind bei ihrem todt bet so
viel teufelen erschienen, als bäum im nächsten wald
drausen seind. was tuet die h. abtissin  den h.
rosenkranz hat s in die händgaommen, hat die muets
ter gottes angruefen, und       da schaut s her, die
h. engel seind vom himmel kommen, ein jeder einen
h. rosenkranz in der hand. was habens getan das
mit  auf teufeln haben s damit zueg schlagen, und
habens zum plunder gagt. noch eine andere h. ahs
tissin hat7ampeln, um ihr todt bet herum
angezent, um vom teuflischen versuechungen
unangefochtmer zu bleiben. was geschicht  der teufel löscht ihr
alle 7ampeln aus, die h. abtissin aber greift nach
dem h. rosenkranz, schlagtndem teufel indfressen
hinein, und jagt ihn zum loch aus. liebe bauren 
liebe christen  so merkt ts euch s also, und lasts euch
nicht von h. rosenkranz, er ist unsre beste haus  und
seel n artztenei, es wird euch wohl tuen auf der
reiß indewigkeit, wenn ihr euch als wie der fuhr
mann mit der geißel, einen offnen sichern weeg vorn
teufel damit verschaffen könnt, nur diese h.
seel nmedicin laß t in euren hausapodeckl nicht ausgehen,
probatum est, es hilft, es reinigt euch von euren
sünden, wie das beste trankl aus der himmlischen
hofapodecken. aber, meine liebe christen  auf eine
mal hilft euch diese obwohl köstliche medicin nicht,
öfters, alle tag müest ihr s brauchen, ihr müest auch
unter dieser h. kurzeit bisweilen ein gewissenslaxas
tiv, eine h. beicht vornehmen, diese kostbare golds
tinctur der h. christ catolischen kirchen müest ihr
nicht verabsaumen, wenn spöttler und frevler sagen,
es nutzt euch nichts, kehrts euch an die
spitzbueben    g sich
    e

92 beilage ii. 5.    
g sichter, an die freigeisterische höllen hund nicht 
hört vielmehr den h. augustin  die heilige beicht,
sagt er, soll man mit denen nägl n auskratzen, und
wenn s tausend klafter tief in der erden vergraben
wär, mit pickel und schaufeln, sagt er  soll mann s
ausgraben, und wenn s eine ganze meil weegs tief
eing maurt wär. o heilige beicht, o heilige
goldtinctur  o heilige seelen reinigung   du bist das
bewerteste hausmittel wider alle nachstellungen des teus
fels, und aller seiner schelmer schlachtigen anhänger,
dann daß solche menschen, solches lumpeng sind, das
wider die heilige beicht, wider diese heilige artztenei
schmält, um keinen schuehadern besser seind, als der
teufel selbst, sagt der h. bernhard gar schön 
expatre diabolo estis, sagt er, zu teutsch  ihr seid aus
dem teufel eurem vater. die heilige beicht, und
den heiligen rosenkranz last euch nicht nehmmen, liebe
christen  aber ihr habt halt nicht alle tag zeit, sagt
tr  nicht zeit  aber schniderhipfel, aber sau g s
sangl könnts singen auf d nacht, mein  last s den 2
pfifferling sein, und bett s dafür einen rosenkranz,
dann der überg wältigtdhöllen schanz  u. s. w..
 
       
 
   
    
.     . . .        
             
        a      
   
  ...    
     . .     . . . . . .
                               
       
 .  
t                    
      . . . . . .
     
    .
    , s ..
  . . .  
   
       
                                 
    s         
 
3o

93
ii. 6.
verzeichnis der herren kommandeure des
malteserordens und ihrer kommenden,
in baiern, i783   
gro er. karl graf von brezenheim  
großpri münchen und ebersberg.
stattalter währender minorennität des großpriors 
t joh. bapt. freiherr von flachslanden, aussers
jrdentl. minister des großmeisters am
pfalzbaierischen hofe. r
großbaei. franz albert freiherr von oberndorf,
kurf staatsminister.   neuburg an der
                          donau.
kommandeure. obiger freiherr von flachslande
. . . . . oberhaunstadt.
sheodor, geaf von morawitzky, oberland
re. .  
gierungspräsident.   biburg.
franz graf von der wahl, inhaber ein äs
goner regiments.    
ambergwarimilan, graf von törring zu seefeld,
. . kurfürstl. kämmerer. .. kaßl.
klement, freiherr von weichs, hofkriegsrat e.
  ünchen.
  friedrich freiherr von vieregg, major des b 
. . . henhausischen inf regim  landsberg.
kom  ... 

  
94 beilage h. 6.
         
           
kommandeure. norbert graf von törring, genes
rallieutenant der cavallerie.   erding.
ernst graf von daun, major des daunischen
. inf. regiments. ried im neuburgischen.
w  philipp isegh, graf von lamberg, obrist.
  enzenried.
joseph, freiherr von wefeld, hofkammerrat
in neuburg.   stokkau.
guido grafvon taufkirch, hofrat. sulzbach.
vinzen mucius, graf von minucci, major des
z. leibregiments.   münster.
geistl. kommandeure. nicola maillot de la treille,
päbstlicher prälat, und kurf. geheimerrat,
  z straubing.
  kasimir häffelin, päbst. prälat und kurf geheis
... merrat, vicepräsident des geistl. rates...
kaltenberg.
sohannselreise ges, rat. altep rting
heinrich braun, geistl. rat... cham.
minorenne kommandeurs. friedrich graf von
    seinsheim. sein herr vater ist
oberlandesregierungsvicepräsident.   schärding.
   f. karl august freiherr von oberndorf. ingolstadt.
2. nb. sein herr vater lebt nicht mehr, und
ist mir auch seine gehabte charge unbekannt.
 max. emanuel, graf von törring jettenbach.
sein herr water ist hofratspräsid
landshut.
minos
       .

 
 .
 
  
 verzeichniß der malteser in baiern. 95
minorenne kommandeure. johann bapt. freiherr
von waldkirch. sein herr vater oberjä 
germeister.     prunn.
      graf von spreti. sein herr
vater regierungspräsident in neuburg.
a randek.
      graf von lerchenfeld köfering.
sein herr vater gesandter am reichstage
zu regensburg.    peffenhausen.
maximilian graf arco von kellenbach. sein
herr vater landsteurer in baiern.
pestenacker.
joseph graf von lodron. sein herr vater
hofrat.     hornbach.
  .   graf von taris. sein herr vater
landschaftscommissartus in neuburg.
mindelheim ad s. mariam.
ignaz freiherr von hegnenberg. sein herr
vater hofkammerrat. schönbrunn.
    graf von baumgarten. sein herr .
vater oberst des prinz. maximil. infanteries
regiments.   neustadt.
johann nepomuk freiherr von rechberg. sein
herr vater administrator zu wiesensteig.
mindelheim ad s. joannem.
nota. die wahre erträgniß jeder kommende ist
zar stunde noch unbekannt, dabei vorab die
abteilung der güter noch nicht geschehen ist,
nicolai reisen beil. z. vi. bande. z ii, 7.
s.

ii. z.
verzeichniß einiger bairischen
provinzialwörter.
amtmann, s. scherge.  
anbot, gebot, auf ein haus, z. b. schlagenden
anbot.
  der antlas, das frohnleichnamsfest.
einem aufsitzen, einem gehässig kaufsätzig  seiu.
einen ausmachen, auszanken, mit einem zanken.
babotschen, pantoffel.
bäck, für becker.
bahmen, sich hinausbahmen,
austreten.
bald ich will; wenn ich will.  statt  sobald .
bauchstecherl  in wien dudelsack  ein gefüllter käl
bermagen; auch eine art in milch gedünsteter
nudel.    
beinringler, knochen   bein  drechsrel.
einem beiten; für mit der bezahlung zu warten. ein
gutes altdeutsches wort.
  bittgäng, processionen wobei gesungen wird.
a blunze, eine blutwurst.    
in sicherheit gehen,
er braucht sich entsetzlich. er lärmt entsetzlich.
bürgerlicher handelsmann, bürgerlicher koch c.
vermutlich im gegensatz von einem handwerks,
manne, der nicht zunftmäßig ist.
  centen statt centner.
dann


verzeichniß bairischer provinzialw. 97
 .
na
et e
 
is
test
w 
   
  dann wird öfters für und gebraucht, zu   dann
cle, heist sooiel als und1elle lang.
dechelet, jung, zart, fett.
  dienl, mädchen.
er dudert; er wirft in der rede vor geschwindigkeit
alles durcheinander.
 die dult, ein jahrmarkt oder die messe. von indult .
die dunkle, statt die dunkelheit, die feuchte statt
feuchtigkeit.
eisenamtman, kerkermeister.
  erchtag, dienstag.
seilschaft sagt man in baiern in der zusammensetzung,
von dem was seil steht.
fertigen jahres, statt vorigen jahres,  daher
firnewein.
feren, einführen.
  fragnerei, kleinkram.
  freithöfe statt kirchhöfe.
fruhmesser, der die messe in der frühe liest.
er giebt ihm eine gabsche antwort; eine ungeschickte,
unpassende.
zweigädige behausung, von2stockwerk.  vom alten
worte gaden .
einen ins gai  ins geheg  gehen; so viel als mit
der frau oder dem mädchen eines andern einen
vertraulichen umgang haben.
gaumetzen, das maul aufsperren.
gedi, gaudi, für freude. . s
gedruckter für gedruckt, welches er auch bei mehrern
adverbien angehängt wird.
gjäit, ein ungestüm geschrei.  
englatterhandwerksmanneinbloßer handwerksmaß,
   
 

98 beilage ii. 7.
  göt, göd, soviel als pate. godl so viel als pas
tinn.  auch in der schweiz.  engl. god fater. 
der goldene tag; der erste tag nach der hochzeit.
grollen, bei den bauern statt weinen.
a guckerl, kuzerl, ein klein fenster.
er hat seine guenten, tücke. . . . . . .
guren, ein unzüchtig weibsbild. ein alte gurn, ein
abgenutzt pferd, das nicht mehr ziehen kann.  
begwaltet, für mit genugsamer gewalt versehen.
  haar, anstatt flachs.
hainzl, auch scheps,  östr. hänst  das kovent oder
nachbier.    
haubentüchel, ein leinen tuch mit spitzen, womit
die baierschen bauermädchen statt einer mütze si
die haare zusammen binden.      
  heicklich, heicke, bedenklich, delikat.
haiden,  sprich haoden  heidegrütz.
haimweh, sehnsucht nach dem geburtsort. in
  baiern nennt man es auch die hundsfötterkrankheit,
hiesel, ist das diminutivum von mattias.
   
himmelring bei den gemeinen leuten statt regenbogen.
er hat einen himmelring, er ist sternvoll, er ist be
trunken.  
eine hindingerinn, ein weib, welches sich damit bes
  schäftiget, dienstlosen mädchen wiederum dienst zu
verschaffen.    
  kommens zu mir hoamgarten  östr. haingarten,
heimgarten  heist  besuchen sie mich. 
hochzeiter, bräutigam.  
sie hat holz an der herberg, sagt man von einem
mädchen, das einen vollen busen hat. man sagt
auch  sie hat brav, was gehts mich an   
hossen gehn, hausen, ausser hause gehen.
hutschaussieine hude, die jedermann zum narren 
  2
ähr 


verzeichniß bairischer provinzialw. 99  
                
 x
  jährlingsstüte, eine einjährige stute, ,
inner statt innerhalb    
daskund e wird sehr weich wiegausgesprochen 
kaiß, das holz in den fischweihern, um die docken.
keien, ich keih mich nichts darum, es ist mir nichts
daran gelegen.  spanisch  cuydar 
kirä, für kirche.   ,
kirda, kirchweihfesttag.        
klufen, stecknadeln.  auch so in schwaben 
  knödel, klösse,
kolpet, dem die haare abgeschnitten sind.
a koppen, für kapaun,
krot, kleine liebe, werte krok.
er handelt mit kupfer; er hat einnen.
  lehenrößler, mietkutscher.
 a leib roggenbrod, eine gewisse masse brod von vew
schiedenem gewicht.
lernerinnen, statt schülerinnen.
et, ein spötter; letzen, verletzen, verlachen. im
elsaß heißt lez so viel wie unrecht  das letze mes
ser, das unrechte meffer.  
  loäß, a faule loäß, eine faule magd.  
loie loie  sieh  sieh  eng. o lo  
luftschwingen, statt ventilator,     .
lusch, eine hure. . . . .
luterisch, heist in katolischen landen, das was wir
uns etwa unter heidnisch denken, besonders beim
gemeinen mann. es ist in baiern ein
schimpfwort.      
  maasen, für narbe, der ort, wo eine wunde gewes
sen, die zugeheilet ist. daher blattermasg  x
    33
nau   
 

100 beilage ii. 7.    
 
mauschen, mit den händen herumgreifen, mauschrt,
ein schleicher der alles durchsucht.
  meßner, küster.
mettenwurst. an dem christtage in der frühe, oder
auch gleich nach mitternacht  nach der metten,
post matutinas  ist die gewohnheit, würste zu es
sen, und einen trunk bier oder wein zu tun.
meumel, das laster, heist auch ein lasterhafter mensch.
  mitterer, für mittlerer. . .
  monsieur wird ein unadlicher, der auch nicht mehr
jung ist, angeredet.
moos, moosland, tiefe wässrige gegend, sumpfig.
plur. die möser.
er hat ihm das neue jahr abgewonnen; er hat die
oderhand über ihn erhalten.  .      
es ist nötig ums bier, es wird sehr häufig gehohlt.
oanbock, sehr fettes bier  in münchen gebraut .
an oar, ein en.
 oarmadel, everbrod.  das in regensburg ist sehr gut
und berufen. 
pärzen, sich praßet oder parzet machen, groß tun,
sich aufblasen.  rieders patzig. 
papierer, papiermacher.            
er hat dem pfifferling eine ohrseige gegeben. er
hats unrecht getroffen.
  pfingsttag, oder vielmehr pfinstag, soviel als
donnerstag.                
priechler, ein mann der mit neuer leinwand und mit
käfe handelt. einbürgerliches gewerb in münchen.
bilderpritscher, bilderverkäufer.
wuergen, schreien; gequerg, geschrei.  nieders.
quarren.         
  ein

verzeichnis bairischer provinzialw. ior.
ein großen hofraitung, hofraum.
er ratscht, kann das r. nicht recht aussprechen,
schnarrt .  
ein riepel, ein schwarzer mensch, auch so viel als
hanswurst.  eschenburg hat shakespear s clown
durch rüpel gegeben. 
  rollen, ritzen, statt miteinander scherzen.
ruäch, heist einer der sehr viel frißt.
rühlen, ungebärdig weinen.
saifern, zürnen, wird besonders von den verliebten
gesagt, wenn sie aus eifersucht zürnen.
sälz, nimm hin.    
saumsal, saumseligkeit.
2man schändet ihn einen gnädigen herrn, heißt bei
den bauern so viel, als man nennt ihn einen
gnädigen herrn.
scheps, kovent oder nachbier.
 scherge, gerichtsdiener auf dem lande. die scher
gen heissen auch amtleute.
schieli, was verachtet ist.  
schleichten, im imperfectum statt schlichen. .  
schlet, sogleich.      
schlittarden, schlittenfahrten.  
  schnecken, anstatt riechen.
ein schnallendrücker, ein mensch der überall schmei
chelt und hof macht.
schön und stärk zahlen, ist ein gebrauch am weissen
sontag  dem ersten sontag nach der fastnacht 
wo die jungen pursche ihre mädchen zum met
führen, damit sie schön und stark bleiben.
schroten, schneiden, brav schroten, große stücke
brodschneiden.  schroten, ein bekanntes
kunstwort in der mühle.   
   94schwär

io2, beilage ii. 7.
 schwärzen, hineinschwärzen  auch in oestr. 
contrabandwaare hereinbringen.  
schweiß, für blutwurst. vermutlich vom
weidmännischen schweiß, statt blut.
schwindgruben, kloaken.
schwoag,  schweig  maierei, wo besonders kühe
gehalten werden.
seelnonne, etne weibsperson, deren beruf ist, die
todten männlichen und weiblichen geschlechts ab
zuwaschen, mit einem frischen hemd zu bekleiden,
und in die bahre zu legen, wie auch die anstalten
zur begräbniß zu machen. sie leben im ehelosen
stande, doch ohne gelübd, und sind oft ziemlich jung.
 seelenwecken, seelenzopft. eine art weissen brods
  in der form eines geflochtenen haarzopfes, wetches
am aller seelentage von den taufpaten den kins
dern geschenkt, und auch auf den beckerläden verz
kauft wird.  
  sekkiren, langeweile machen, aus dem ital.feccare,
seltsam, selten, statt daß es im hochdeutschen fremd
bedeutet.        
  geselchtes fleisch, geräuchert fleisch, ist auch in
oestr. gebräuchlich.  
soidl oder sojerl, ein stechender dorn. ,
  sonderbar, anstatt besonders, sonderlich; da es im
hochdeutschen eigentlich soviel als fremd,
unge  wöhnlich heist.        
spech, statt spähung. die gerichte haben die spech
wider einen flüchtigen mörder bestellt.
spienzeln mit einem mädchen; liebkosen.
ein spitzweck, ein semmelbrodzprzeit der seiertage.
blattersteppig, für pockengrubig.  auch in
niedersachsen 
 
    etnen.


verzeichniß bairischer provinzialw. 193
 
 
einen stimmen, zum besten haben; man sagt auch
einen foppen, fötzeln, hieseln,
stopsel, ein pfropfen.  auch nieders 
stranzen, sich strecken.
a stübich, ein verschlag.
stuhlfestalten, heist bei den bauern soviel, als das
eheverlöbniß halten,
tami, tami, ein ausruf der verwunderung,
tappicht, tappet, der unbesonnen zugreift.
einem einen treff anhenken, oder einen schla
geben.     
tritscheln, einen wind fahren lassen.    
troäsch, ein baum der nichts trägt, ein mensch der
zu nichts zu gebrauchen,
verruf, statt verordnung.    
von herr von  doch nicht so sehr wie in oestreich 
sehr gebräuchlich gegen einen jeden, der nicht zum
niedrigen stande gehört.  
den wauwau spielen, in der stille für sich brummen
unzufrieden sein,
die beiligste wegzehrung, communion.
würfelschuh, für eubikschuh,
gewunschen, statt gewünscht.
wurzgärtl, krautgarten,
däbutscher, du rundes niedliches ding.  baiersches
galanteriewort,  v
s
biers
r

104 beilage ii. z.
bierzäpfler, bierschenker. weil in baiern das bier
nicht auf bouteillen gezogen, sondern aus dem
fasse verschenkt wird.  
zagel, schwanz eines tiers.  auch in sie
engl. tail. 
züchten, von mäusen.
zwicken, kneippen.  
v
ss
v    
 
 
  z
v
 
     
 
  4     s
  a
 
   
   
   
3.       z    
.    

              
österreich sche
nat on albibliotek
       
     
   
   
 
illi
ii
   
d
 
 
          
 
z98089401    
    t        ..
 



