

österreichische
nationalbibliotek
251.353   a




 
     
   
  .  
 
   
   
 
      
   
 
     
 
           
        
     
   
tz   4.
   
  .  
     
     
 
 
 
         
 
 
v n
     
   
          
a   e   
  ,
           
    a  t,
 
  ,z  
   
  s
       
         
        
   w  
4.  .     
   
  h
 
      d.  
 
   
 a  t  4
r    
   
           
 
 
 
 4 .   .
   
  v n  a    
     
       
   g
y        .     4
       
    e. a
 
     d      
  r ,  
  v  
  .   a
    d
      
   .  d
   2  
z     
      
.  
   
a    
 
   
        
     
   
 
zsa   ,    1.
 
  g
   f. x       
.  ,
 
l. b    
   
       
    s
     
    d 
    a
    a
      ,
y  
ph 4.
 ,
 
   
    .    
 
   
     
      
   
 
   






  

                   



samm lun g
der besten
reisebeschreibungen,
ein und zwanzigster band.
 
 d
 .
z
w a
d mmmmmmmmmmm mm 
brünn,
gedruckt bei joseph georg traßler, und im
verlage f. a. schrämbls.
 
, 178 7.
25ß 3 a
 

       
         
  
   
   


reis e n
durch  
spanien und portugal.
erste abteilung,

3   
            t  3
                           
            
1 3    s 
 
s

                2.      
  . . . . . . . . . . . . . .
y
                      
. . . . . . . . . . . . . . .
             
   . . . . . . .
r eisen      
    . . .
  , dü
             urch
 
sp
. ,  m.
nien und p rtugal.
   
 
t  
   erstes kapitel.  
                             
von densund  
spa   
 
niens. folge der beherrscher dieses
landes. von drez königliches familie.
 grandes. j
ste  s  t ... 
    . . .
mtn      s...   . . .
l r vor christi geburt war spanien
unter dem namen hispania oder
späpia bekannt. schon bei den alten stand
es in dem gegründeten ruf der
fruchtbarkeit. der boden dieses landes im
allgemeinen bringt einen reichtum
dermannigfaltigsten bedürfnisse hervor, ohne einer
mühsamen bearbeitung zu bedürfen. die
spanischen pferde waren in den ältesten
zeiten berühmt. schon damals lieferten
  a3die






6.                   
die berge eine ungemeine menge metalle,
besonders eisen, blei, silber und gold.  
wenn vielleicht die celten, welche
spanien, so wie das benachbarte gallien ,
zuerst bevölkerten, von der anmut des
klima und der fruchtbarkeit des bodens
vorzüglich gereizt wurden, sich mit
glücklicherm tausch aus einer nördlichern und
rauhern gegend in diese südlichere und
angenehmere gefilde zu begeben, und die
celtiberier, der am meisten kriegerische
teil jener nazion, vielleicht sich
begnügten, das reinste eisen hier vorzufinden,
woraus sie, welche die kunst das eisen zu
härten sowohl verstanden, sich waffen zu
verschaffen wußten, denen schild und helm
nicht widerstehen konnte; so waren es
vornämlich wohl die sogenannten edlern
metalle, welche nebst andert vortrefflichern
produkten dieses landes in den folgenden
zeiten den handlungs  und
eroberungsgeist der ältern asiaten, afrikaner und
römer zu diesem vortrefflichen lande
neigten, die anfänglich sich eine
handelsfreiheit hieher zu erwerben, bald kolonien von
ihren landleuten hier festzusetzen, und
endlich sich die meisten und besten provinzen
durch gewalt der waffen zu erwerben
suchten.
die

t
  die phötiier unb tyrier, die größte
seehandelnde nazion des altertums,
waren es, die sich schon lange vor christt
geburt an der spanischen küste oft
einfanden, einen unbefchreiblich einträglichen
handel führten, niederlassungen und
waarenlager errichteten, und auf einer insel die
stadt gadir, jetzt eadie angeleget haben
sollen. sie griffen bald weiter um sich,
und ihre niederlassungen und besitzungen,
so sie sich mit willen oder unwillen der
eingebornen erwarben, erstreckten sich eine
ziemliche länge an der mittelländischen
küste, und bis nach cordua ins land hinein.
etwan um die zeit kamen auch die
griechen der phoeäer, nachdem sie
marseille in frankreich gegründet hatten,
gleichfalls nach spanien, und errichteten
verschiedene kolonien. sie besetzten einen
teil von valencia und katalonien,
breiteten sich in arragonien aus, und
drungen , wie strabo sagt, sogar bis in
gallieien vor.    
unterdessen waren nun auch die
kartaginenser, abkömmlinge der phönicier,
auf der noch nähern afrikanischen küste,
  so mächtig geworden, daß es ihnen, die
ihre handlung und ihr gebiet vergrößern
wollten, nicht schwer ward, einen
beträcht    a4lichen

8.
lichen teil spaniens zu erobern als sie
in der folgenden zeit mit rem, das
damals ganz krieg und politik war und das
glück und die größe kartagos, seiner
nebenbuhlerin, nicht ohne neid ansehen
konnte, in krieg gerieten, so war der
ä beiden
langwierigen kriege, davon spanien ein blutiger
schauplayar wie nie zerstörung är
tagos , so  auch mit gänzlicher vertreibung
der kartaginenser aus spanien verbunden.
so unterwarfen sich die römer etwa
zweihundert jahr vor christi geburt den
größten teil spaniens. sie fanden aber
noch lange einen tapfern widerstand von
spaniens einwohnern, so daß sie erst
unter der regierung des augustus alle
spanier unter ihren gehorsam brachten. mit
der herrschaft der römer wurde nun auch
ihre sprache und ganze verfassung daselbst
eingeführt. nur in einigen spanischen
ländern, wie im heutigen biscaya und
navarra, hat sich die alte landessprache,
eine der ältesten europäischen, bis auf unsere
zeiten erhalten. die römer holten aus,
spanien unermeßliche schätze an edlen
metallen, breiteten aber dagegen, neue
reichtümer der wissenschaften und künste in
diesem lande aus. einige berühmte
schris   
stel 
v.

 9
steller unter den römern, sein mela,
lucanus, die beiden seneca, und martial
waren geborne spanier. . . . . . . . .  
   etwa zweihundert jahre hatten sich die
kartaginenser in spanien behauptet. die
römer besassen ganz spanjen über vier   
hundert jahre. sie wurden unumschränkte
beherrscher des landes eheilten es ein,
gaben seinen provinzen, städten und flüs  
sen ratten den einwohnern ihre gesetze,
und zogen vortreffliche soldaten darin z
deren, sie sich mit großem vorteil gegen 3
ihre seinde bedienten. die kaiser hielten
auf die treue derselben, und hatten
spauier zur leibwache.     ,
2sie teilten spanien in drei teile.
betica, voms flussebetis, jetzt guadal ,
quivir, benannt, entielt ober  und
2ieders andalusien und einen teil von
neucasilien, oder alle ländereien zwischen gra  .
nada und dem ausfluß der guadiana.
lusitania erstreckte sich von der guadiana bis
zum douro, und begriff also einen teil,
des heutigen portugal mit in sich, und
tarragonien hieß alles übrige von der
grossen halbinsel portugal und spanien. e
zu ende des vierten jahrhunderts
drangen von den vielen germanischen völkern,
die das römische reich bestürmten , die
a 5  
van
1 o
vandalen, alanen und sueven durch gal
lien in spanien ein.   sie teilten bald
das eroberte land unter sich. die
vandalen besetzten andalusien, das von ihnen
seinen namen hat, die alanen bekamen
portügal und die sueven gallieien.
nachher kehrten sie ihre waffen wider sich selbst
untereinander. die sueven,  welche die
alanen unterjocht hatten, würden auch
ohne zweifel den übrigen teil spaniens
zu erobern gesucht haben, hätten sich nicht
die westgoten ihren unternehmungen
widersetzt.      
diese westgoten, die sich in
narbonne erst festgesetzt hatten, bemächtigten sich
des landes von den pyrenäischen gebirgen
an bis barcelona. einer ihrer könige
verband sich mit den römern gegen die
übrigen deutschen in spanien, und behielt
daselbst catalonien, aber noch weit
ansehnlichere länder jenseit des gebirges in
gallien. sie verjagten die römer selbst
fast aus ganz spanien, und nachdem
ihnen ihre gallischen besitzungen von den
franken nach und nach entrissen waren,
erweiterten sie ihre herrschaft desto mehr
in spanien. die alanen hatten ihnen
überall weichen müssen, die vandalen
waren nach afrika gezogen, das kleine reich
v. der
  

tl
 
der sueven oder schwaben vernichteten sie
auch, und regierten seit dem ende des
sechsten jahrhunderts ganz allein über gern
spanien.      
sie vereinigten sich mit der
katolischen kirche. die geistlichkeit bekam also
mehr anteil an den regierungsgeschäften,
und besonders an der gesetzgebung, welche
ihnen die könige selbst auftragen. nun
wurden auch die juden, die bisher
zahlreich und ruhig in spanien gewohnt
hatten, heftig verfolgt. i man raubte ihnen
ihre kinder, um sie im christlichen
glauben zu erziehen, und verheiratete sie
nachwmals mit gebornen chriften, und so
wurden die westgoten und übrigen christlichen
bewohner spaniens sehr mit den juden
vermischt. sonst waren die westgoten
eine arbeitsame und tapfere nazion, der es
nicht anweisen gesetzen und guten kö 
gen fehlte. sie besaßen zwar in der
r ligion nicht mehr aufklärung, als andere
ehristen damaliger zeit, und überließen die
gelehrsamkeit gleichfalls ihren geistlichen,
nützten aber ziemlich gut die vorteile
ihres fürtrefflichen landes.  
als bei einer regierungsveränderung,
statt der prinzen des im jahr 711.
verstorbenen königs witiza, ein seind  
gtü y

ia.
shauses, roderich den tron bestiegen hat 
te, suchten, um ihn zu stürzen, seine
gegzeter, darunter sich besonders ein graf
julian und ein erzbischof von sevilien
auszeichneten, die hilfe der gegen über in
afrika wohnenden mauern, die auch
araber und saracenen heißen, diese kashen,
landeten schlugen in der blutigen schlacht
bei 3 eres7.12. ihn gänzlich, er verlor sein
leben sind die maurest gewannen und
behielten sein reich. . . . . . . . . . ist
. innerhalb zwei jahren unterwarfert
sich die mäuren den größten teil von
spanien und auch das heutige portugal.
sie herrschten sehr billig über die
uübevwundenen, nahmen von ihnen den 5ten,
und von denen, die sich freiwillig
unterwarfen, nur den 1oten teil ihrer
einhünfte, und ließen so jeden bei dem freien
yesitz des seinigen und bei der ausübung
seiner religion, wollten sich aber auch in
der ihrigen nicht beunruhigen lassen. sie
stifteten hohe schulen zu cordoua,
salarnanka , und toledo, wo matematik,
astronomie, philosophie und medizin
gelehrt wurde, und der hof zn abderama
war der mittelpunkt der künste,
wissenschaften, turniere und galanterie. einer
ihrer stattalter machte sich vom chalifen
      . ut12

 
 
unabhängig, und nennte sich könig von
cordova. andre, die sich von ihm
trennten, stifteten die reiche sevilla und
granada. diese reiche, wo man sitzt nur
ruinen und entvölkerung erblickt, sollen
damals drei bis viermal hundert tausend
einwohner entalten haben, die von
ihren gebaueten feldern reichlichen unterhalt
hatten. z      .  
als die mauren herren von spanien
geworden waren, hatte sich ein
westgotischer prinz pelago, oder pelagius, mit
etwa tausend rittern ins gebirge von
asturien gezogen, wo ihnen eine weite höhle
zum schutzort diente. es schlugen sich
immer mehr christen zu ihm, und er gewann
den mauren, die ihm sehr überlegen
waren, im jahr 716 eine schlachtab,
gewann eine feste stadt am meere und die
heranliegende gegend, legte also den grund
zu einem neuen westgotischer reiche in
spanien auf den trümmern des zerstörten,
ward zum könige von asturient ausgerufen,
und erhielt sein kleines reich mäch einer
fast zwanzigjährigen regierung in
ziemlicher stärke. . . . . i ... 2
die übrig gebliebenen goten konnten
indeß nicht eins unter sich werden, und
ges grund zu den verschiedenen
kö. .   utga

4 .
nigreichen leon, navarra, arragonien,
soprarbien e. e. kastilien und
arragonien taten sich unter den übrigen
besonders hervor. endlich heiratete der erbprinz
ferdinand von arragonien 473. die
erbprinzessin von kastilien isabella, und
verband dadurch beide reiche, verbot auch
durch ein besonderes reichsgesetz künftige
trennung durch teilungen. zu dem
kastilianischen reiche gehörten damals beide
kastilien und estremadura,
andalusienmurcia, leon und asturien, navarra
biscaya, guipuscoa, wie auch galicien.
das arragonische faßte arragonien sa 
talonien, roußillon, valencia, majocca,
minorea, und pviea in sich. die
beaennung eines prinzen von asturien, fr jetzt
immer noch der spanische erbprinz fehrt  
stammt aus einer verordnung damaliger
zeiten her, die das andenken an ein land
jefestigen sollte, wo der erste grund zu
dem neuern königreiche spanien gelegt
worden war.
isabella, obgleich ihr gemahl
ferdinand auch in der staatsverwaltung  9 
kastilien die erste stelle erhielt, regierte
doch als erbliche königin dieses reich.
nach der entscheidung der stände mit h 
gemeinschaftlichäbeide namen  ä
 

5
allen verordnungen genannt. seitdem hiess
sen sie beide die könige. sie war von
ausnehmender klugheit, und ein reich zu
regieren geschickt. sie rüstete den
christoph kolumb zur entdeckung von amerika
aus 1492. er stiftete, eben nicht zu
seinem nachruhm, das inquisizionsgericht,
und machte 1491 durch eroberung der
stadt granada der herrschaft der mauren
in spanien nach einem zehnjährigen
kriege ein ende, dabei die königin selbst
veraustaltungen mitmachte, und auch öfters
im lager gegenwärtig war. der damalige
pabst erneuerte ihm den titel des
katolischen königs.
im jahr 1492. endigte sich also die
herrschaft der araber und mauren in
spanien nach einer dauer von 780
jahren. sie hatten das land fleißig
angebauet, und viele denkmäler der kunst und
pracht errichtet, von denen jetzt die meisten
gänzlich untergegangen sind, oder in
trümmern liegen.
die überwundenen mauren in diesem
reiche, deren hunderttausende waren,
hatten nunmehr ein sehr ungünstiges
schicksal. zwar gieng granada mit dem
vergleich über, daß diese mohammedaner
ihre freie religionsübung behalten, richter
  auß

16
 .
.
aus ihrem volk haben, und drei jahr
von abgaben frei sein sollten. auch ä
de ihnen die erlaubnis gegeben, zu
ihren glaubensgenossen nach afrika mit
ihrem vermögen überzuschiffen. allein man
hielt ihnen nicht wort. man nötigte sie
hin und wieder, das christentum anzu.
nehmen, und verfolgte sie immer härter.
sie verteidigten sich an einigen orten mit
den waffen in der hand, und dies
brauchte man als veranlassung, ihnen als
aufrührern zu begegnen. man hob endlich
ihre religionsfreiheit gänzlich auf, und
zwang sie durch kerker und auf andre
harte art, sich taufen zu lassen. die
einrichtung und schärfe der gestifteten
inquisizion gieng vornämlich dahin, die
neubekehrten aus ihnen zur strafe zu ziehen,
die ihrer ehemaligen mohammedanischen oder
jüdischen religion noch zugetan schienen.
denn mit den juden, deren damalige
anzahl in spanien auf achtmal
hunderttausend gerechnet wurde, verfuhr man eben so
strenge in der bekehrungsmetode. nun
verloren also viele dieser
bedaurungswürdigen nichtchristen freiheit, güter und
leben. in ansehung derfdj verordneten
die könige bald nach dem siege über die
maureu, daß sie entweder binnen kurzer
   frist
f

 
s
     1.
2.  
frist das reich verlassen oder christen
werden sollten. fast alle wählten das erste.
sie durften aber, ob man ihnen gleich
verstattete, ihre güter zu verkaufen,
weder gold noch silber oder edelsteine
mitnehmen. .
ferdinand vereinigte teils durch
offenbare gewalt des krieges, teils durch
hinterlist, das ganze königreich neapel, das
königreich navarra , oran in afrika, und
einige großmeisterschaften in spanien mit
seinen bisherigen besitzungen, und durch
die verbindung so unterschiedener reiche in
spanien zu einem staatskörper legte er
also den grund zu einer macht des
spanischen reichs, worin ihm hundert jahre
lang kein anderes in europa gleich kam.
durch die vermählung seiner tochter und
einzigen erbin johanna mit dem
erzherzog philipp von oesterreich, kaiser
maximilian des ersten erbprinzen, entstand
1496. die vereinigung der österreichischen
lande und der niederlande mit dem spanie
schen reiche. viel war ferdinand dem
kardinal 3.imenes schuldig, der als
erzbischof, staatsminister und feldherr, sich
ganz ungemeine verdienste um ihn und
spanien bis ins hohe alter erwarb.
dieser regierte das ganze spanische reich nach
reisen 21. band. b sei
4

18 ,  
seinem tode im namen und bis zur
ankunft des enkels ferdinandi von jener
tochter, des erzherzogs karl.  
  dieser karl i. könig von spanien
wurde an seines großvaters maximilian
stelle 15 19. deutscher oder römischer
kaiser, hieß nun als kaiser, karl v. und ward
durch die vereinigung so vieler länder der
mächtigste und angesehendste fürst in
europa. er legte sich auch im gefühl seiner
größe statt des bisherigen titels
europäischer könige, ihre hoheit, die benennung
ihre majestät bei, darin ihm seitdem die
übrigen könige nach und nach gefolgt sind.
bei seiner abreise nach deutschland entstand
ein aufruhr in spanien wider ihn, den
er aber bei seiner rückkehr bald uns leicht
stillete, besonders dadurch, daß er den
meistet aufrührern großmütig vergab. ein
hofmann wollte ihm den aufentalt eines
vornehmen versteckten aufrührers anzeigen,
karl antwortete  ich brauche mich nicht
mehr vor diesem menschen zu fürchten,
aber er hat ursach sich von mir entfernt zu
halten. sagt ihm lieber, daß ich hier bin.
im kriege, den er mit franz i. könig
von frankreich führte, wurde letzterer
gefangen, und nach madrit gebracht.  seine
armen wurden in mehreren feldzügen ge   
           
      gen
 

 
f 9
gen frankreich, die türkischen seeräuber in
afrika, und in deutschland wider die für
ihre religionsfreiheit verbundenen fürsten
furchtbar und berühmt. noch meistenteils
unter seiner regierung bemächtigten sich die
spanier auch des beträchtlichsten teils von
südamerika und eines ansehnlichen stücks
des mitternächtigen.
ä trat er die spanische
krone nebst den niederlanden, die
italiänischen länder, und die besitzungen in
amerika seinem sohn philipp dem ii. ab, um
seine übrigen lage in einem kloster
zuzubringen. kränzlich und andächtelnd
beobachtete er in demselben alle streüge. buß  und
andachtsübungen des mönchischen lebens, und
begieng, indem er sich sogar in einen sarg
legen ließ, alle förmlichkeiten seines eignen
leichenbegängnisses. bald darauf
starberphilipp der ii. hatte mit den ä
in seinem lande viel zu schaffen.
möhwaren sie so zahlreich, daß sie im königreich
granada allein 500  streitbare männer ins
feld stellen konnten. aus zwang hatten
sich diese seine untertanen äußerlich zum
christentum bekannt, da man aber befahl,
daß sie ihre kinder in christliche schulen
schicken, undäsprache und gewohnten
kleidung sich nicht mehr bedienen sollten. 
b2wyuts

20
wurden sie zur empörung gereizt. bis ins
dritte jahr wurde der krieg mit
ungemeiner wut geführet. endlich überwand er
sie, und versetzte sie ins innere seines
königreichs.    
ihm kündigten sieben niederländische
landschaften, durch harte bedrückungen und
grausame kriegerische behandlungen seiner
feldherren, besonders des herzogs von
alba, gereizt, gänzlich den gehorsam auf und
legten den grund zu der nachmaligen
republik holland.
zu eben dieser zeit aber erwarb er sich
ein ansehnliches königreich. der könig
von portugal war in einer schlacht gegen
die afrikanischen mauren umgekommen. als
der mächtigste unter seinen mitbewerbern,
die auf die erledigte krone, mit noch mehr
recht als er, ansprüche machten, erwarb
philipp dies reich, das er mit einer
armee einnahm, und dadurch auch die
grossen und ansehnlichen besitzungen portugals
in andern weltteilen erlangte. nicht so
gelangen ihm seine absichten auf england.
nachdem er durch den tod seiner ersten
gemahlin, der königin maria von engelland,
die hoffnung verloren hatte, ihr reich mit
spanien zu vereinigen, fand er bald
allerlei vorwand, ihre stiefschwester  s 
                 fg.
 .          

 
2 i
folgerin, auf dem trone, elisabet,
anzugreifen. sie lehnte seinen antrag, sich
mit ihr zu vermählen, ab, und unterstützte
vielmehr die niederländer, welche ihre
freiheit gegen ihn mit den waffen in der hand
verteidigten. philipp, der sich deshalb
räehen wollte, wurde auch von seinen hasse
wider die protestantische religion, die nun
in england eingeführt war, angeseiert, und
der pabst hatte sich die damals noch nicht
überall lächerliche freiheit genommen, die
königin wegen dieses ihres glaubens in den
bann zu tun, und ihr königreich einem
katolischen fürsten zu schenken. man
hatte noch nicht in europa eine so große und
furchtbare flotte von kriegsschiffen gesehen,
als philipp ausrüstete, um engelland zu
erobern. man nannte sie daher die
unüberwindliche. ein zahlreiches heer von
soldaten sollte zugleich in engelland landen.
die engländer hatten aber mehr uibung
im seewesen, die spanier litten durch
ih re fehler manchen verlust, und heftige
sturmwinde richteten diese flotte
größtenteils zu grunde. sie büßte wenigstens
1oooo menschen und fünfzig oder noch mehr
große kriegsschiffe ein. ich habe sie nicht
wider die sturmwinde geschickt, sagte
phihipp mit einer scheinbaren gleichgültigkeit.
b3 er

22
er w , zwar in beständiger bewegung,
um seine macht und gebiet zu vergrößern,
welches ihm den haß seiner nachbaren
zuzog. allein er zog nicht selbst zu felde,
wie sein vater oft getan hatte, sondern
entfernte sich nicht leicht von madrit, die
er zuerst zur residenz machte. zwar war
er seiner klugheit und beharrlichkeit wegen
berühmt, und brauchte unermeßliche schätze,
zahlreiche heere und treffliche feldherren zu
seinen absichten, und doch sieng unter
ihnen der verfall des spanischen reichs an.
er unternahm mehrere kostbare kriege
zugleich, und war größtenteils unglücklich,
erschöpfte dadurch sein land an volk und
gelde, und endigte zween dieser kriege
icht einmal bei seinem leben, das er 1598.
eschloß. den schein der frömmigkeit und
des eifers für die katolische religion
brauchte er als ein mittel, um den größern
haufen besser leien zu können. er tat
einiges zur beförderung der wissenschaften und
künste, und von seiner mit andächtigen
gesinnungen vermischten prachtliebe zeugt das
von ihm erbaute escorial,
in den nächsten hundert jahren unter
seinen drei nachfolgern verlor das
spanische reich im nermehr von seinem glanz und
vorzüglicher größe, die es besonders
hun    dert

23
dert jahre seit entdeckung der neuen welt
gehabt hatte, und seitdem nie wieder
erlangt hat. . . .
philipp der iii. sein sohn, der zwei
und zwanzig jahre hindurch dem namen
nach könig war, aber den herzog und
nach herigen kardinal von lerma statt seiner
regieren ließ, ließ zugleich die geistlichkeit
immer mehr gewalt und ländereien
erlangen, und vertrieb fast alle mauren aus
seinem reich... ...  
   philipp der iv. der ebenfalls schlecht
regierte, und fast alles dem grafen von
olivarez überließ, mußte endlich die
vereinigten niederländer für einen freien staat
anerkennen, verlor in einem kriege mit
frankreich die herrschaft roußillon und ein
beträchtliches stück der niederlande. die
engländer nahmen ihm dünkirchen, und in
amerika jamaica ab. die portugiesen
wählten sich einen einheimischen prinzen zum
könige, und die spanier konnten sie durch
einen zwanzigjährigen krieg nicht bezwingen.
ihm folgte karl ii. sein sohn, der
bei absterben des vaters erst5jahre alt
war. seine mutter übernahm daher die
regierung, und unter derselben büßten die
spanier einen teil von den niederlanden
ein. er übernahm zwar die regierung selbst,
      b 4 und

a 4
von spanien abstehen,
und sie muste sich, durch ein bündnißber
goßen gezwungen, derselben begeben, sie
behauptete aber doch bis an sein ende einen
großen einfluß auf ihn. er war am geist
und körper schwach. kurz vor seinem
tode ernannte er den enkel ludwig des xiv,
philipp, herzog von anjou zu seinem
nachfolger. . . .
so starb also im anfange unsers
jahrhunderts das österreichische haus auf dem
spanischen trone mit ihm aus. der
herzog von anjou nahm unter dem namen
philipp des v. das ihm angebotene glück
an, und trat die spanische regierung, von
 seinem großvater unterstützt, ruhig an. es
entstand aber darüber zwischen dem
burbonischen und dem österreichischen hause ein
13jähriger krieg, der sich mit dem
utrechter frieden endigte, dadurch philipp der v.
auf dem spanischen tron bestätigt wurde.
gibraltar und minorka wurde an
england, und sicilien dem herzog von
savoyen überlassen. zwar kann der jüngere
sohn des kaiser leopold unter dem
nawnen karl des iii. auf einer flotte seiner
alliirten nach spanien, mußte sich aber, da
er kaiser geworden war, nach dem willett
seiner bundsgenossen damit begnügen und
phi
 
 

25
philipp der v. hatte wenigen anteil
an der regierung, und legte aus
uiberbruß, bei einem kränklichen körper, und
zugleich aus andächtigen trieben dieselbe
nieder, da er erst 41 jahre alt war. scin
sohn ludwig, damals von 17 jahren,
übernahm sie, und machte der nazion die
angenehmsten hoffnungen, starb aber nach
6 monaten. philipp übernahm sie aufs
neue. aber im grunde nur dem namen
nach. denn sie war wenigstens in den häns
den seiner zweiten gemahlin, elisabeta,
prinzessin von parma, des kardinals
alberoni, und anderer ihm ergebnen
staatsbedienten, und wurde nicht ohne nutzen und  
ruhm für spanien geführt. sie brachte
es anfänglich dahin, daß ihr prinz karl,
im spanischen don karlos, den besitz von
parma und piacenza  erlangte. bald
darauf ward dem kaiser das königreich beider
sicilien entrissen. karl wurde von seinem
vater zum könig darüber erklärt, im
friedensschluß allgemein dafür anerkannt, und
gab dagegen dem kaiser parma und
piaeenza zurück.
  sein zweiter sohn erster ehe,
ferdinand vi. oder der ii. der ihm folgte,
erreichte die absicht seines vaters im aache
ner frieden, und verschaffte seinem stief
  b 5
byz
26
bruder, dem infanten philipp die
herzogtümer parma und piacenza, dessen sohn
ferdinand sie noch jetzt besitzt. nachher bei
mühte er sich, sein sehr von voriger herrs
lichkeit gesunkenes reich in bessere aufnahs
me zu bringen. war friedfertig, hielt sich
aber zum kriege bereit, verbesserte den schiff   
bau, munterte künste und manufakturen
auf, schränkte den aufwand ein,
vermehdte seine einkünfte, und hatte die hilfe eine
sichtsvoller staatsbedienten.   der tod seiner
gemahlin, die er unbeschreiblich liebte,
versetzte ihn in eine unheilbare schwermut,
die im jahre 1759 sein leben endigte. 2 
karl, schon seit vielen jahren könig
beider sieilien, der älteste sohn zweiter
ehe von philipp dem v. gelangte nun auf
den spanischen tron, und regiert noch
unter den namen karl iii. er erklärte
seinen ältesten jetzt schon verstorbenen sohn
wegen seines blöden verstandes für unfähig
zur regierung, den zweiten prinz karl zumt
prinzen von asturien, und dem dritten, dent
prinzen ferdinand, trat er die sicilianische
krone ab. das familienbündnis des
hauses von bourbon 1761. wurde in der
abscht entworfen, daß alle zweige dieses
haues, frankreich, spanien und sicilien auf.
infuer miteinander vereinigt werden, und
 
einan
einander gemeinschaftlich verteidigen
sollten, und nach demselben bekriegte er
england 1762. mit frankreich
gemeinschaftlich, aber mit verlust. im jahre 1779
kündigte es den engländern, sich wegen des
verlusts zu rächen, besonders durch
frankreichs uiberredung aufs neue den krieg
an, dessen ausgang nach dem neulichen
pariser frieden bekannt genug ist. dieser
könig hat, wie seine vorfahren aus den
haufe bourbon, schon manches zur neuen
aufnahme spaniens getan, es ist aber
noch vieles zu tun übrig. handlung,
fabriken, ackerbau haben zwar ermunterung
und fortgang erhalten, die mönche sind
ihren besitzungen nach den öffentlichen
abgaben anderer besitzer gleich gemacht, und
ihrer vermehrung grenzen gesetzt worden.
die gewalt der inquisizion wurde eine zeit
lang verringert, die jesuiten vertrieben.
allein der ackerbau, der noch millionen
einwohner ernähren   könnte, liegt doch noch
sehr danieder, der handel ist noch sehr
passiv, und der regent hat der inquisizion
unlängst wieder einen teil ihrer alten
gewalt eingeräumet, und den für sein
vaterland wohltätigen olavides damit
unterdrücken helfen,
der

28
der hof, sagt dalrymple, hält sihvor
der mitte des jäners bis kurz vor der
heiligen woche im pardo auf, dann ist er
bis nach ostern in madrit und wohnt dort
den kirchenzeremonien der heiligen woche
bei, bis in der mitte des junii zu
aranjuez, dann wieder drei wochen oder einen
monat zu madrit, bis oktober zu st.
idephonse dann abermals bis januar zu
madrit, und so geht es jahr aus, jahr eitt.
ich sahe den hof im juli 1774. nach
ildephonse gehen. die truppen ständen
unter dem gewehr an beiden seiten der
heekstrasse, so weit sie reichen konnten. außer
der garde zu pferde und zu fuß waren drei
regimenter fußvölk und ein regiment
reiter da. die quardia de corps, leibwache,
begleitete die kutschen, welche so hart
jagten, als sie konnten. in madrit war ich
verschiedenemal am hofe. die ganze
königliche familie hält des mittags offene tafeln
in abgesonderten zimmern, und die
etiquette bringt es mit sich, jedes zimmer,
während daß sie speisen, zu besuchen. es
würde befremden verursachen, wenn die
ausländischen gesandten nicht beständig da
wären. don ludwig, des königs bruder,
wird als der unterste dem range nach
zuerst besucht. er ist von ansehen der
beson  derste

29.
sberste sterbliche, den ich in meinem leben
gesehen habe, und es kann kein größerer
sonderling in der kleidung sein, als er.
seitdem er kardinal ist, ist ihm alles
verhaßt, was ihm nahe am halse kömmt,
daher muß sein schneider sich wohl in acht
nehmen, daß dasjenige, was der kragen
seines kleides sein soll, nicht höher als
über die hälfte der brust gehe. dieser
prinz ist sonst von einer sehr leutseligen
gemütsart, und wird von allen hochgeschätzt.
nach ihm folgt die infantin donna
maria, die ein kleines unschädliches
frauenzimmer zu sein scheint. alsdann gehet man
zu den beiden infanten don gabriel und
don anton. in der königlichen bibliotek
sahe ich eine ausgabe des sallustius im
spanischen, die von ersterm übersetzt sein
soll, die buchstaben sind der handschrift
nachgeahmt, und der druck sehr schön. von
ihnen geht man zu dem prinzen und der
prinzessin von asturien. letztere ist aus dem
hause parma, und scheint sehr umgänglich
zu sein. der prinz hat ein ehrliches
offenherziges ansehen. alles was französisch oder
italiänisch ist, soll ihm äußerst verhaßt sein.
dieprinzessin aber hat ganz entgegengesetzte
gesinnungen, und es ist höchst
wahrscheinlich, daß sie am ende ihn hewegen wird,
    soine

30
 .
seine denkungsart zu ändern. am letzten
wird dem könig aufgewartet, dessen person
und kleidung ein besonderes ansehen hat.
er ist von kleiner statur und hat eine
mahagonyfarbe. seit dreißig jahren hat
man ihm kein maß zu kleide genommen,
daher hängt es ihm wie ein sack auf dem
leibe. gemeiniglich trägt er lederne weste
und hosen, und wollene kamaschen. bei
der tafel bringen die pagen die schüsseln
herein, und überreichen sie einem von den
herren, die die aufwartung haben, der sie
auf die tafel setzt. ein anderer edelmann
steht neben dem könige, und reicht ihm
wein und wasser, welches er vorher kostet,
und kniend präsentiret. der primas ist
zugegen, das gebet zu verrichten. der
oberinquisitor stehet ebenfalls auf der einen, und
der hauptmann von der leibwache auf der
andern seite von weitem. die gesandten
stehen nahe bei ihm im kreise, und er un ,
terhält sich eine kurze zeit mit ihnen. dann
entfernen sie sich in ein gemach hinter
seinem stuhl. die übrigen hofleute machen.
einen zweiten kreis am ende des zimmers.
 
wenn er von der tafel aufstehet, so
werden alle, die ihm vorgestellet werden wol 
len, eingeführt, und wenn er dem
gouverneur von madrit die parole gegeben hat
so

3t.
so geht er ins zimmer zu den gesandten.
so lange er zu madrit ist, geht er alle
tage einmal des nachmittags auf die jagd,
es mag regnen oder stürmen, aber auf
dem lande des morgens und des
nachmittags. oft trabt er sechs bis sieben meilen
weit, und wieder zurück, so stark die
pferde laufen können. für seine begleiter ist
es ein sehr beschwerliches leben, und es ist
nichts ungewöhnliches zu hören, daß seine
leibwache mit den pferden gestürzt, die
schultern verrenkt, arme und beine gebrochen
hat. die gegend um seine paläste ist zu
seiner jagd eingehegt. rehe und hirsche
gehen bei aranjuez in ganzen triften, wie
zahmes vieh. hügel und täler stecken
voller kaninchen, und an hasen fehlt es auch
nicht. in der nachbarschaft von toledo
hält der könig eine wolfs und wilde
katzenjagd. musik, opern, komödien liebt der
könig nicht. . .  
vom könige, spricht baretti, muß ich
sagen, daß seine ansehnliche nase, ein
durchdringender blick und eine heitere
miene ihmr ein viel besseres ansehen geben,
als er auf münzen hat. seine bildnisse,
auch von seinem liebling mengs, sind ihm
nicht ähnlich. seine miene gefällt, wenn
die züge des gesichts gleich nicht s 
  g

32
sig sind. seine übrige bildung ist gut
proporzionirt, der gang, wie bei allen
aus dem hause von bourbon, gerade und
etwas steif. er soll eine ungemeine stärke
besitzen. von dem vielen jagen sieht er
ganz verbrannt im gesicht aus. ich will
seine ganze lebensart beschreiben, wie ich
sie von personen erfahren habe, die
täglich zeugen davon sind.  
er stehet alle morgen um6uhr auf,
und verlässet um7sein zimmer im
schlafrocke. im vorzimmer befinden sich der
kammerherr von der woche, ein
majordomo da semana , ein leibarzt, ein
wundarzt, und verschiedene personen, welche
alle morgen da sein müssen. mit diesen
unterhält er sich beim ankleiden. der
kammerherr überreicht ihm kniend eine
tasse chocolade, die fast ganz kalt sein muß.
auf ein gegebnes zeichen entfernen sich die
meisten der obigen personen, und der
könig geht in seine privatkapelle, um die
messe zu hören. nach endigung
derselben begiebt er sich in sein kabinet, da
niemand vorgelassen wird, und beschäftiget sich
mit lesen und schreiben, zumal an den
morgen, da er nicht auf die jagd gehet.
um eilf uhr kommt er aus dem kabinet,
um die königliche familie zu. fr.
  ß
 

    
sie küssen ihm alle die hand, oder knien
als wenn sie es tun wollten. er umarmt
einen jeden, küßt die prinzengaf dem
bäcken, und die prinzessinnen auf der stirne.
nach einer kurzen unterredung geht die
königliche familie weg, und redet einen
augenblick mit seinem beichtvater.
davauf tragen ihm die minister vor, wenn
es etwas besonderes, oder zu unterschreiben
giebt. alsdenn erscheinen die gesandten
von dem königlichen hause, nämlich der
französische, und neapolitanische, auf eine
viertelstunde, und kurz vor der tafel
stellen sich auch die übrigen minister ein. mit
dem schlage zwölf setzt sich der könig zu
tische, und zwar seit dem tode der königin,
ganz allein. während der mahlzeit
machen die auswärtigen gesandten, die
königlichen minister, die generals und andre  
personen vom range die aufwartung, und
alle, welche die garde hineinläßt, stehen  
um den tisch herum, um ihn speisen zu
sehen. der kardinal patriarch von
indien, als erster und vornehmster kapellan,
verrichtet das gebet.  
bei der tafel werden folgende
zeremonien beobachtet. der majordomo major
steht zur rechten, und ein kapitain von der
leibgarde zur linken des königs. ein
mareisen   , band, e
jor 
 
34
jordomo   welcher die woche at zwei
kantmerherren, viele pagen und tedienten
warten auf. der eine kammerherr schneidet
vor, und der andre besorgt das trinken.
die schüsseln werden eine nach der
andern bedeckt aufgetragen. der
vorschneidende kammerherr nimmt den deckel ab,
zeigt die schüssel dem könige, welcher durch
einen wink andeutet, ob ihm die schüssel
gefällt, sonst wird sie gleich wieder
weggetragen. die, so der könig billigt,
werden auf die tafel gesetzt, doch speiset der
könig lange nicht von allen, sondern
gemeiniglich nur von den simpelsten, aber allezeit
mit gutem appetit.
der kammerherr welcher das trinken
besorgt, gießt sich erst etwas von dem wein
und wasser ein, und trinkt es, und
darauf schenkt er dem könige kniend ein, erst
das wasser und alsdenn den wein. der
könig trinkt nichts als burgunder. wenn
der könig zum erstenmale getrunken hat,
so begeben sich die gesandten, welche indeß
auf der rechten hand gestanden haben, mit
einem kemplimente weg, und machen der
übrigen königlichen familie die aufwartung,
welche alle in ihren zimmern besonders
speisen, der priuz v. asturien allein , don
ludwig allein die infantin allein, und die
    
bei
. 3s
beiden jüngern infanten zusammen. alle
diese tafeln sind kostbar, insonderheit die
von der königlichen frau mutter, von der
ich noch besonders reden werde.
bei dem könige werden insgemein
hundert schüsseln aufgetragen, wovon aber nur
etwa vierzig auf die tafel gesetzt werden.
alsdann kömmt ein ansehnliches desert, das
der könig aber selten anrührt,
ausgenommen zuweilen etwas käse und obst.
zuletzt reicht man ihm ein glas
kanarienwein mit bisquit, er bricht ein stück halb
durch, tunkt es ein, trinkt aber den wein
niemals. kurz vorher, ehe der könig von
der tafel aufsteht, die ungefähr eine
stunde dauert, kommen die fremden gesandten
wieder zurück, und begeben sich in ein
nebenzimmer, um den könig zu erwarten,
der sich alsdann noch eine halbe stunde
mit ihnen unterhält.
darauf verfügt sich der könig in sein
zimmer, um sich zur jagd fertig zu
machen. die kleidung besteht aus einen
grauen frack von sehr starkem groben tuch, das
für ihn in segovia gemacht wird, und
ener ledernen weste. die ledernen beinkleie
der zieht er an den tagen, da er auf die
jagd gehet, gleich früh beim aufstehen an.
ein paar leichte stiefeln, ein hut vorne
.. ca nie

36  
     
      niedergeschlagen, und ein paar starke
lederare handschuh machen seinen fernern ganzen
anzug aus. indem er die stiefeln anzieht,
reicht ihm der mundschenke, herzog von ,
losada, eine tasse kaffee. gegen zwei uhr
setzt er sich mit seinem bruder, dem don
ludwig, in einen wagen mit6oder 8
mauleseln bespannt, und jagt in vollem
galopp davon. sechs mann von der
leibgade reiten voraus, und die bedienten
folgen nach.  
don ludewig ist sein beständiger
gefährte, als der einzige der bei diesen kleinen
jagden schießen darf. bei großen jagden
haben einige grandes, welche den könig dabei
begleiten, auch das vorrecht zu schießen.
sie werden aber selten angestellt, weil sie
zu viel aufwand erfordern. kurz nach
sonnenuntergang kömmt der könig zurück, und
hat insgemein so viel geflügel in der hand,
als er tragen kann. das übrige wild,
rehe, hirsche, wölfe, schweine, füchse,
u. s. w. wird auf wägen in den palast
gebracht. der könig sieht alles durch,
läßt es in seiner gegenwart wägen, und
hat eine große freude, wenn es viel
ausmacht, vornämlich wenn ein paar wölfe
darunter sind. der prinz von asturien
begleitet den könig nur selten auf der jagd.
      wenn

37
wenn das wild gewogen und in die
küche gebracht ist, stattet der könig einen
kurzen besuch bei der königlichen frau mut.
ter ab, und erteilt darauf dem minister,
an den die reihe ist, privataudienz.
ein jeder minister hat seinen bestimmten
tag, da er seine papiere in einem sacke
bringt, und dem könige die sachen vorlegt,
welche seine durchsicht bedürfen. bleibt
noch etwas zeit übrig, so spielt er in der
charte eine partie reversino mit dem
herzog von losada, als dem mundschenken, mit
dem herzoge von aveos, kapitain der
spanischen kompagnie, und einem gewissen grande.
er spielt niemals, um geld, sondern nur
um die halbe stunde zuzubringen, da er
auf die mahlzeit wartet.
um9uhr setzt er sich zu tische, da
ihm nur einige hofleute aufwarten.
darauf legt er sich zu bette, um den
folgenden tag denselben zirkel von
beschäfftigungen wieder anzufangen. alles geschiehet
pünktlich und auf die minute, einen tag
wie den andern ausgenommen an
posttagen, da er sich früh und nachmittags länger
in seinem kabinet aufhält, und an seinen
sohn in neapel, an den bruder in parma,
an seine schwestern in turin und lissabon,
desgleichen auch oft an den ersten staatsminia
 .     e 3 ster

z3
     
ster in neapel, den marquis von tanueet,
und an den prinzen von san nicandro,
des jungen königs hofmeister schreibt.
wenn der könig an posttagen einige
zeit übrig hat, so bringt er solche in
seiner werkstatt zu, darin man die
vollständigste drechselbank von der welt sehet. der
könig drechselt sehr geschickt.  
was den persönlichen charakter des
königs betrifft, so war er bei seiner gemahlin
lebzeiten ein guter ehemann, der niemals
die eheliche treue verletzt und
ausschweifungen begangen hat. seine brüder sind von
jeher seine besten freunde und vertrauten,
gegen seine kinder beträgt er sich als ein
gütiger vater. man behauptet, daß er
außer seiner familie niemals jemanden sehr
geliebt, aber auch nicht gehaßt hat. er
ist gegen seine untertanen mehr gütig und
nachsichtig, als daß er jemanden vorzüglich
seiner neigung würdigen sollte, aber über
das, was geschiehet, bezeugt er seine
zufriedenheit. man erzählt, daß er einst
einen seiner vertrautesten bedienten auf einer
lüge ertappt, dem er befohlen, den hof zu
meiden ihm jedoch seinen gehalt gelasen habe.
in der unterredung ist er aufgeweckt,
aber so bescheiden als in seiner übrigen
aufführung. er setzt viel zutrauen in seine
     
hb 

35
vornehmsten minister, insonderheit in den
marquis von squillace, welcher mittel
gefunden, dem könige eine vorteilhafte
meinung von seiner geschicklichkeit
beizubringen. jedoch kann man weder ihn, noch
sonst jemand einen favoriten nennen, wenn
man darunter einen solchen versteht, der
das ganze herz des königs besitzt. so weit
hat es noch keiner bringen können, ob er
gleich einige seiner besondern gnade
würdiget, dahin der herzog von losada gehört,
der vermöge seiner stelle beständig in des
königs zimmer schlafen muß.    
der herzog von losada steht bereits seit
geraumer zeit in den ruf als einer der
rechtschaffensten männer im ganzen reiche, welches
ihn vermutlich so beliebt bei dem könige
gemacht hat. squillace ist ein sehr arbeitsamer
minister, und bringt allein mehr sachen zu
stande, als alle übrigen
zusammengenomnien, indem er sich kaum zeit läßt,   esset
und zu schlafen. man giebt ihn aber
einen unevträglichen stolz und geiz schuld,
eigenschaften die man keinem, am
allerwe igsten äber einen ausländer,  er ist
ein sicilianer,  zu gute hält.  
der könig ist gegen jedermann
herablassend und höflich, wodurch er sich außer
seiaer königlichen würde noch ein besonderes
s  v we4 s e
an
 
 
4o
 
ansehen erwirbt, und durch eine genaue
beobachtung moralischer grundsätze bringt er
es dahin, daß sich niemand verächtliche
bi griffe von ihn machen kann.  
man räumt hier durchgängig ein, daß
der könig viel kenntniß von den menschen
und geschäften habe. er hat viel gelesen,
und es vergeht kein tag, da er nicht ein
buch in die hände nimmt. er redet
ausser seiner muttersprache vollkommen
italiänisch und französisch, und versteht auch
etwas latein. er kennt das interesse seines
eigenen staates und anderer staaten, und
spart keine kosten, alles zu erfahren, was
in und außer europa geschiehet, und ihm
einigermaßen wichtig sein kann.
seit seiner gelangung zum trone hat
er weder zu madrit noch zu aranjuez eine
italäinische oper aufführen lassen, wie
unter der vorigen regierung üblich war.
die zeiten der königin barbara    sind
      vora
.     3 9
   sie ist blos wegen ihrer liebe zur musik und
des hanges zur andacht bekannt. sie ließ die
größte kirche zu madrit, die den salesianer 
nonnen gehört nebst dem schönen kloster,
auff hren. dem farinelli gab sie einen jährlichen
gehalt von beinah vier und zwanzigtausend
talern. sie vermachte ihn unter andern auch
alle ihre musikalischen instrumente und ihre
sammlung von musikalien, welche vielleicht
 

4 i
    . . .      
t vorbei. farinetti ein berühmter
virtuose stand bei ihr in der größten gnade und
ihr gemahl ferdinand hielt nicht weniger
äf ihn. dieser liebling hatte sich die je
zeit über, da er der günstling des hofes
war, so bescheiden und freundschaftlich
gegen jedermann aufgeführt, und sich durch
sein uneigennütziges betragen so viele
freunde gemacht, daß einige grandes bei der
ankunft des königs aus neapel eine
fürsprache für ihn einlegten und ihn
dem könige als einen wirklich rechtschaffnen
mann vorstellten, der das zutrauen des
verstorbenen königs nie
gemißbräuchtsndern seinen kredit nur dazu angewandt
habe, um jederjaj so viel gutes zu tun,
isjößeän d sis
les ut wäre ä.
  ,
hr gut  v z
aber kapaunen taugen nur zum essen. er
äj
mit einem gehalt vono dibonennah
italien reisen     dankte er
die sängerin der dpe ab, weil ihre
besoldungen näh sein meinung zu viel
geld kosteten. dadurch gewann er die
her  es seiner neuen untertanen, welche lange
       se5 4. d aber
   
die größte ist, die jemals gewesen. baretti an
einem andern orte,   . . . . . 
 

 
42
über den unmäßigen aufwand des hofes in
diesein st ck unzufrieden waren. als ihn
jemand fach des farinelli abreise fragte, ob
er nicht einmal wieder eine italiänische oper
verlange, da die königin eine so große
liebhaberin von musik sei  gab er sehr
ernstaft zur antwort  weder jetzt, noch
jemals.
auch den stal schränkte er um ein
ansehnliches ein. bei seiner ankunft fand
er nicht mehr als vierhundert
vollständige züge maulesel für die kutschen, und
eine weit größere anzahl reitpferde, als
nätig war. er setzte beide auf die
hälfte herunter, zu großem
mißvergnügen der kleinen kreaturen am hofe,
welche durchäkönigs
ääääää
d  ihr rang sie gar nicht dazu berechtigte.
durch diese undäsahe
er sich gar bald in stande, einen bei
der ungeheuren sä die er
gefunden l s zu werden; sie ist zwar noch
beträchtlich, wenn aber friede bleibt,   so
cheinlich, das in zwanzig jah
ist es wahrs
ren alles getilgt sein wird...
die verstorbene königin besaß in alten
betracht ein gutes herz. sie liebte ihren
      . . .  
ge.   bonetti schrieb dies ras.


43
gemaht, ihre kinder, ihre bediente, und
einen jeden, den sie für einen rechtschaffenen
mann hielt. sie war aber hitzig, und
gab in der hitze personen, die es nicht
verdienten, oft heftige verweise. so bald.
sie sich aber besann, und die sache genauer
untersuchte, sah sie ihr unrecht, suchte es
bei denen, die sie beleidigt hatte, wieder
gut zu machen, und gestand, daß sie mehr
von der hitze, als den übrigen guten eis
genschaften ihrer mutter hätte. dadurch
und durch die natürliche güte ihres
herzens hatte sie die herzen aller, die bei ihr
waren, gewonnen. ..  , 2
des königs mutter, eine schülerin des
strengen alberoni, hat durch alter und blinde
heit viel von ihrem hohen geiste verloren,
fe ist seit langer zeit nicht mehr im
stande sich in die politischen geschäfte ihres
sohnes zu mischen. sie lebt jetzt sehr
unordentlich und tut nichts zu einer
bestimmten stunde. bald hält sie ihre
mittagsmahlzeit des mittags, bald des abends,
bald zu mitternacht, und macht aus tag
nacht, und umgekehrt. zu ihres gemahl
könig philipp des v. zeiten war sie ganz
anders, und gab ihm oft wegen seiner un 
ordnung in dieser art verweise. ihr tisch 
ist kostbarer als des königs seiner, sie rührt
aher
s 

44
aber selten etwas von allen leckerbissen an
sondern lebt fast bfos von einer tasse
ehokolade, welche sie beim aufstehen trinkt. der
könig besucht sie alle tage einmal, hat
fit ihrem wunderlichen betragen geduld und
bezeigt ihr      
an jedem galatage zieht der könig ein
neues kleid an, so kostbar, als es zu
haben ist. sie müssen aber alle nach der
mode gemacht sein, wie er sie in jüngern
jahren getragen hat. er kleidet sich
ungern unt, und ist nicht eher zufrieden, als
bis er seinen grauen frack und lederne
weste wieder an hat. er ist ein solcher
seind von allen veränderungen, daß er eine
sifberne uhr über zwanzig jahre getragen
hat. die königin hat ihn oft gebeten,
daß er eine bessere wählen möchte, aber
ümsons. endlich entschloß er sich, um
nicht immer ihre vorwürfe darüber zu
hören, ein goldenes gehäuse darüber zu
tragen, welches er selbst drechselte.
v  als er das königreich neapel seinem
sohn übergab, dachten viele, er würde
älle altertümer, welche im herkulanum
ausgegraben worden, nach spanien
schaffen lassen. allein diese kannten seinen
charakter nicht recht. an dem tage, da
er seinem sohn die krone aufsetzte, gieng
w

45
er in die zimmer, wo diese schätze
aufbewahrt werden, und legte einen in den
ruinen gefundenen ring daselbst ab, den er
viele jahre am finger gehabt hatte, und
sagte, daß er nun kein recht mohr an
einer sache habe, die einem andern
monarchen gehöre.
die neue straße von madrit nach dem
pardo ist zum teil vor nicht gar langer
zeit durch den park angelegt worden. der
könig hält so viel auf hohe bäume, daß
er befohlen, verschiedene gar nicht
umzuhauen. der weg ist vielmehr, um einige
besonders hohe bäume zu schonen, um
dieselbe herumgeführt, und läuft daher
schlangenweise. eine meile vor der stadt steht
eine ehrwürdige eiche mitten im wege,
und die straße geht auf beiden seiten
herum. so oft der könig vorbei fährt,
sieht er sie mit vergnügen an, und sagt
zuweilen, daß er ihr das leben gerettet.
er nennt sie seine eiche.
niemand darf mit mehr als vier
pferden in der stadt madrit umherfahren, der
könig hat allein sechs oder acht, er fährt
aber sehr selten in der stadt. außerhalb
der stadt fahren die vornehmern mit
sechfen, aber die wenigsten dürfen das tor
damit passiren. diesen vorzug haben nur
 ,      der,
i

46
die ersten miniser, und auswärtige
gesandten. sie müssen aber alsdann mit
postillions in reisekleidern, und vom tore
gerade in ihre wohnung fahren. maulesel
werden sonst gewöhnlich hier statt der pferde
gebraucht, und der könig braucht viel, weil
viele auf seinen öftern und höchst schnellen
reisen zu tode gejagt werden.
man erzählte mir, sagt dalrymple,
daß der könig kurz vor meiner ankunft
1 774. im sinne gehabt, die krone
niederzulegen, und sich nach caserta bei
neapois zu begeben; da er aber ein jahrgeld
von 16 millionen kronen verlangte, so
hätte der rat von kastilien sich seinem
entschlusse nach aller möglichkeit widersetzt,
und ihm vorgestellt, das land könne es
nicht aushalten, jährlich eine so große
summe zu missen; er sei darauf davon
abgestanden. doch soll ihm der gedanke
noch sehr im sinne liegen.
die großen, grandes, sagt twiß 1772,
ungefähr 90 an der zahl, teilen sich in
drei    klassen. die von der ersten
bedeafen sich, ehe sie mit dem könige sprechen;
w . die
   die drei klassen haben seitdem aufgehört und
der könig macht nur grandes von der ersten
klasse.  

47
die von der andern, wenn sie gesprochen,
und noch keine antwort haben, und die
von der letzten, wenn ihnen der könig
geantwortet hat. niemand aber darf sich
bedecken, ehe es der könig besiehlt. diese
würde dauert entweder zeitlebens, oder auf
immer. in dem letzten fall ist sie erblich,
und fällt sogar, wenn die männliche linie
ausstirbt, auf die weibliche, die sie ihren
ehemännern mitteilt. nicht nur die
grossen haben das vorrecht, in des königs
gegenwart ihre hüte aufzuhaben, sondern
auch die kardinäle, nunzien, erzbischöfe,
abgesandten von gekrönten häuptern, der
großprior von kastilien vom
maltesero den , die generale des dominikaner und
franziskanerordens, die ritter vom
goldenen vließe, von calatrava, santjago und
alcantara, wenn sie im ordenshabite sind,
und der könig als großmeister bei ihrem
kapitel zugegen ist. ferner die
portugiesischen und französischen edelleute, die einen
titel haben, und selbst die mitglieder des
königlichen rats, und des rats zu
kastilien, wenn sie in corpore zum könige
gehen, mit ihm über angelegenheiten der
regierung zu ratschlagen, behalten ihre
hüte auf. es giebt verschiedene adeliche
familien, die vermöge ihres alters ein
recht
 

48
recht zu der ehre eines großen haben;
allein da der könig ihnen nie befohlen hat,
sich zu bedecken, so nennt man sie casas
agraviades, beleidigte häuser. der könig
nennet die großen primo,  vetter  wenn
er an sie schreibt. wenn sie beim pabst
audienz haben, so ist ihnen erlaubt zu
sitzen. sie allein dürfen zu madrit mit 4
mauleseln fahren, wenn der könig da ist.
sie können um keines einzigen verbrechens
willen ohne des königs ausdrücklichen
befehl in verhaft genommen werden. unter
ihnen sind alle titel gleich. kein herzog,
marquis oder graf hat einen vorzug vor
dem andern; so daß aber, wie in portugal,
der vater ein graf, und der sohn ein
herzog sein kann. sie nennen sich
einander in gesellschaft, und in briefen du;
aber gegen niedrige personen bedienen sie
sich des gewöhnlichen stils. in dem buche
creationyprivilegios de los titulos
da castilla madrit 1769. fol. sind 43
privilegia, die mit der würde eines großen
verbunden sind. sie können z. b. nicht
auf die folterbank gebracht werden, sie
können gleich den herzogen vier lakaien, und
vier fackeln hinter ihrem wagen hergehen
haben;  grafen und marquis müßen sich
mit zween behelfen  sie haben die erlaubniß
       2  ltt ltt.
 
     

42
einen tron mit einem himmel in einen
zimmer ihres hauses zu haben, u. s. w.
die grandes machen selten, meldet
baretti, mit andern, es mögen fremde,
oder einheimische sein, bekanntschaft, wenn
solche unter ihrem stande sind. ein
gewisser fremder gesandter versicherte mich,
daß er seit den4jahren seines hierseins
bei keinem einzigen grande, außer denen,
die minister sind, gespeiset habe. der
aufwand der hiesigen großen ist von dem
aufwand der großen in andern ländern sehr
verschieden. er bestehet hauptsächlich
darin, viele leute zu halten, als eine menge
von kapelänen, sekretären, pagen, und
insonderheit ein ganzes heer von
livreibedienten. ihre ställe müssen mit
mauleseln reichlich besetzt sein. die wenigsten
grandes, und reichen leute in madrit
schaffen einen bedienten ab, der einige jahre
in ihrem hause gewesen ist. kann er
alters und gesundheitshalber seine dienste
nicht mehr verrichten, so wird er ein
jubilado, wie sie es nennen, d. i. er behält
seinen gehalt auf lebenszeit, ohne dienste
zu tun. man hat mich versichert, daß es
adeliche giebt, die über hundert dergleichen
unbrauchbare bedienten in der stadt, und
auf ihren gütern haben. s
reisen 21. band. die
 

w
56.
die grandes hatten sonst große
vorrechte, sagt dalrymple, seitdem aber
philipp v. den tron bestiegen, sind sie
unter der tyrannei eines unumschränkten
monarchen sehr gefallen. viele indessen unter
ihnen besitzen ein sehr großes vermögen.
der vorgänger des jetzigen herzogs von
medina celi hatte bei dem tode seines
waters jährlich 84ooo pfund sterling   
einkünfte, und sechs millionen harte
taler baar geld. in fünf und zwanzig jals
ren hatte er das geld verschwendet, und
von seinen gütern verpfändet, so viel er
fonn   herrn twiß sagte man in madrit, daß der
herzog 408 dörfer in alt  kastilien
besäßeund daß seine einkünfte nur 36ooo taler
betrügen, wovon ihm die mühlen und güter
in andern provinzen allein zwei dritteil
einbrächten. er schließt daraus auf den ele  den
ertrag so vieler dörfer und bedauert ein
land, das deshalb so armselige revensen in
seinem innern hat weil handel und wandel,
darin niederliegt. die verschiedenheit der
einkünfte, die er angiebt, von denen, die man
dem dalrymple sagte, ist sehr groß. des
lettern zahl würde wahrscheinlicher sein un
den herzog 25 jahre nach seiner
verschwendungsart mit seinen gütern reichen zu lassen;
  und twiß k nnte vielleicht die geringen
ein  künfte des ökonomischen jungen herzogs
meinen, der viel schulden zu tilgen und also
ä zu verzehren hätte. anmerk. d. v. d.
ausz.      
   

51
konnte. man erzählt von ihm, daß, da
eine kommödiantin, die er unterhielt, sich
bei ihm im winter über kälte beklagt hatte,
er ihr ein silbernes brasero oder rundes
metallenes feuerbecken, das die spanier
im winter mitten ins zimmer setzen, mit
goldstücken angefüllt, gesandt habe. der
jetzige herzog hatte eine ganz andere
einrichtung gemacht, jedoch kostet ihm sein
hauswesen eine beträchtliche summe. alle
diese große familien haben pagen, die von
stande sind, und welche sie versorgen,
bisweilen bei der armee u. s. w.. in diesem
teile der welt gehet die gewohnheit noch
im schwange, hofnarren zu halten. oft
habe ich des herzogs von alba seinen mit
verschiedenen ordensbändern behangen
gesehen. eine satyre auf die kinderspiele  
er muß seinem herrn des morgens, sobald
er erwacht, ein lustiges histörchen erzählen,
um ihn aufgeräumt zu machen. der
herzog fodert so viel witz von ihm, daß er
beständig auf der jagd darnach sein muß.
es ist kaum möglich zu erraten, wie die
großen ein so erstaunendes vermögen
verschwenden können, als viele wirklich besitzen.
aber am hofe sich aufhalten, nie ihre
güter besuchen, und es überhaupt unter ihrer
würde halten, ihre sachen zu untersuchen,
   d2 oder

 
52.
oder sich nur darnach zu erkundigen, macht
ihre verwalter reich, und sie arm. und
denn kosten auch die menge pferde,
maulesel, bedienten, aufwärter und pensionirte
bediente gar viel. man sagt mir, daß
der herzog von infantada für aufwärter,
und pensionen jährlich12ooo pf, ausgäbe.
auch die frauenzimmer kosten viel. die
großen halten das ehebette nicht sehr
heilig, und die eifersucht hat ihren stachel
verloren, seitdem das haus bourbon auf
dem tron ist. die frauen geben ihren
männern nichts nach. eine jede dame
hat wenigstens einen cortejo, bei den
italienern cicisbejo, und oft mehrere. die
kadets von der leibwache haben
gemeiniglich diese bedienung. mehrenteils
mangelt es ihnen an gelde, und die schönen
unterhalten sie mit mitteln zu ihren
ausschweifungen. personen von stande suchen
nur die befriedigung ihrer begierden, und
scheuen nichts, ihren zweck zu erreichen.
galanterie und intrigue sind zu seine
ausdrücke für sie. es ist das grobe laster der
unzucht ohne schaam und zurückhaltung,
das die häßlichsten krankheiten in eine
familie bringt, die von einem geschlecht ins
andere fortgepflanzt werden. die gallico,
oder französische krankheit ist sehr gemein.
  und

53
und wird aus mangel der geschicklichkeit
in behandlung der kur oft gefährlich,
wenn sie einmal eingewurzelt ist. ich
wurde einem titulo, oder hohen von adel,
vorgestellt, der von dieser krankheit fast
verfaulet war, und sich eine geraume zeit
damit geplagt hatte, und seine gemahlin
das artigste weibchen, starb allmählig.
s 
 zweites kapitel.
sitten, gebräuche. gewohnheiten, kleidungen,
jrrtümer, charakter der spanischen
nazion. zigeuner. mauregaten.
w  schon nach dem allgemeinen
geständniß der größten menschenkenner,
die schilderung des charakters eines
einzelnten menschen nach allen seinen nüancen
eine nicht leichtg sache ist, und gewiß eine
lange aufmerksamkeit auf viele seiner
handlungen, ein geübtes und scharfsichtiges
bemerkungsvermögen, das ihn in manchen
und verschiedenen lagen des lebens
begleitet, dazu gehöret, und man nur ger zu
leicht den maßstab und die wage, wonach
d3wir

54  
wir uns messen und beurteilen, verändert,
wenn man über andere urteilet, und dann
ein falsches maß und gewicht desselben
herauskömmt, uicht weniger eine vorgefaßte
zuneigung oder abneigung das urteil von
andern falsch leitet, und nicht wenig
unparteilichkeit dem beurteiler anderer einzelner
menschen nötig ist, so gehört gewiß das
alles in einem unendlich höhern maß zu
den wesentlichen eigenschaften eines
beurteilers ganzer nazionen,  
die verschiedenheit der fähigkeiten, de
charakters, und selbst der nazion, die
zwischen einem und dem andern reisenden ist,
macht daher auch ihre urteile oft so sehr
verschieden. es ist schwer, den charakter.
einer ganzen nazion so zu entwerfen, daß
er auf die meisten individua paßte, welche
die nazion ausmachen. man hat bisher
die spanier größtenteils, als träge und
zum müssiggang geneigt, als stolz und
anhänglich an alte gebräuche beschrieben,
und man würde doch, wenn auch ein
grosser teil spanier so beschaffen wäre,
unbillig und unrichtig denken, wenn man sich
nur jeden spanier als einen solchen dächte.
man hat sie auf der andern seite als
ruhmbegierig, redlich treu, großmütig
standhaft und tapfer beschrieben, und auch
    dies

55
dies günstigere urteil wird einzelner aus.
nahmen genug fähig sein. beides bei
ihnen, und bei jedem andern volk. in
nachfolgenden worten urteilt der verfasser des
essai sur l espagne oz moyage fait en
1777. et 1778. m. p.      
spanien, sind seine worte, ward von
verschiedenen völkern nach und nach erobert,
und bewohnt, und so teilten ihm seine
uliberwinder einen teis ihres charakters
mit. den herrschenden geschmack, welchen
die spanier für einige arten von
schauspielen haben, als die turniere, las
pajas genannt, der maestranza    sind, ihre
    d4nes
   cuerps de la real maestranza heißt zu
valencia, grenada, sevilla zabora und einigen
andern städten spanieus eine gewisse
gesellschaft, die aus dem ersten adel des landes
besteht.   sie haben eine sehr reiche uniform,
und die könige von spanien haben ihnen sehr
ehrenvolle vorrechte eingeräumt. sie ziehen
nicht anders als unter dem panier, und neben
der person des königs in den krieg, da sie
dann auf eigene kosten verschiedeue kompagnien
von ihren untertanen aufbringen. alles
spu, ren der ächten feudalregierung. dieser adel
gab zu valencia am geburtstage des königs
folgendes fest, wovon ich augenzeuge war.
man hatte auf dem großen plaße von valencia
eine art von viereckigtem kampfplatz mit
schranken umgeben in den tief dus  
e zu gide
v

56
reigung zu prachtvollen titeln, ihre reihe
von namen ohne ende, ihre galanterie,
  und
 
mälde des königs unter einem himmel
aufgestellt, und mit einem grün seidenen vorhange
bedeckt war. an der einen seite war ein
grosses, bequemes und schön geschmücktes
amphiteater für die damen aufgeführt, die man
zult eingeladen hatte und unten war ein
orchester voll musikanten. vor den
maestranten, die alle schön beritten waren  ritte ihr
anführer, den sie sich alle jahre wählen, und
hinter ihnen ein zahlreiches gefolge von
bedienten. so begaben sie sich auf den platz, wo sie
in schlachtordnung gestellt das bildniß des
königs begrüßten, welches nicht eher entblößt
wird als in dem augenblick, da sich bei dem
schall der pauken und trompeten die vor
dieser edlen reiterei hergehen und der
instrumente im orchester die schranken öffnen.
nach diesem gruß, den alle zuschauer
wiederholen, machen die ritter im galop die runde
des platzes, verbeugen sichädie damen,
und rennen darauf mit vielen schwenkungen
des degens und der lanze wie ehemals bei
turnieren nach bändern und ringen. jeder
ritter hat seine numer, und zielt von vorne
mit der spitze seiner lanze nach dem ende eines
bandes, das an einer pique aufgehängt ist.
der band getroffen, rollt sich ab und bleibt
dem ritter, der augenblicklich den degen zieht,  
um den ring zu treffen, der am andern ende
der schranken aufgehängt ist. während
diesem rennen bläset das orchester lärmen,
freudengeschreie vermischen sich mit dem getöse der
trommeln undädie balkons des
pladas windsuit zierlich geschmückten
frauenzim    mrrn

57
und achtung für die weiber, ihren
ausdruckvoll metaphern und hyperbeln
haben sie lediglich von den mauren. die
würde in ihrem betragen und reden, die
eifersucht, die sie argwöhnisch und
rachsüchtig macht, haben sie von den barbarn in
afrika geerbt. von den goten und ihren
vorfahren erhielten sie die freimütigkeit,
rechtschaffenheit und tapferkeit, tugenden,
welche diesen eigen waren. auch schreibt
sich von diesen und den römern ihre
entusiastische vaterlandsliebe, die neigung
für alles, was groß ist, und der aberglaube
her. der aberglaube hat in italien blos
eine gegenstände verändert, und ist
übrigens noch ganz derselbe. eben dies gilt
auch in spanien von ihm. .
die spanier sind schon im ganzen oft
genug beschrieben; allein es hat jede
provinz wider ihren eigentümlichen charakter,
und man könnte daher sagen, spanien sei
in eben s  viel moralische provinzen
abge  d5 w eheilt
mern besetzt, und die einfassung der rennbahn
wimmelt von unzähligen zuschauern. ... mut,
liebe und vergnügen vereinigen sich bei diesem
feste, welches sich mit einem schauspiel und
ball endigte, wo jeder ritter sein band  als
den preis seiner geschicklichkeit zu den füssen
seiner geliebten legte, ..
   
 a
w

58
heilt, als es geographische hat. diese
provinzen, welche ehemals fast jede ein
besonderes königreich ausmachten, scheinen
 noch immer den alten haß gegen einander
zu hegen, je nachdem sie mehr oder
weniger von einander entfernt sind.      
  der katalonier hat die mehreste
indüstrie; er ist der tätigste und arbeitsamste
unter den spaniern, auch sieht sich diese
provinz noch immer als ein besonderes
volk an, und ist beständig zum aufruhr
bereit. mehr als einmal hat sie die
absicht gehabt, sich zu einem freistaat zu
machen. katalonien ist seit einigen
jahrhunderten die wiege der spanischen künste
und handwerker gewesen, welche darin
einen grad von vollkommenheit erlangt
haben, den man in dem übrigen spanien
vermisset. uibrigens ist der katalonier roh,
grob, eifersüchtig, uneigennützig, aber freie
mütig und treu in der freundschaft.
die einwohner von valenzig hingegen
sind verschlagen, falsch und höflicher, dabei
     
aber solche tagdiebe, daß sie sich
größtenteils auf gaukeleien legen. alle
luftspringer, seiltänzer und marktschreier in
spanien kommen aus valencia.
     
die
     
   

 .
  die andalusier haben nichts
eigentünliches, nicht einmal eine eigne sprache.
in ansehung der laune, der lebhaftigkeit,
  und des aufschneidens kann man sie mit
den gasconiern vergleichen, man kennt sie
gleich unter hundert andern spaniern. die
hyperbel ist ihre lieblingsfigur. sie
verschönern und übertreiben alles, bieten
jedem ihre dienste und ihr vermögen schnell
an, und im augenblick gereuet es sie wieder.
sie sind großsprecher, faulenzer, dabei
aufgeräumt, spaßhaft, halten auf ihre
alten landesgebräuche, sind gewandt, gut ge 
bauet, haben außerordentlich viel neigung
fürs frauenzimmer, lieben den tanz, das
vergnügen und die tafel.
die kastilianer sind stolz, ernstaft in
ihrem aeußern, reden wenig, und scheinen
beständig in tiefer betrachtung versunken
zu sein. ihre höflichkeit ist kalt, aber
dafür ohne affektazion, sie sind mißtrauisch,
und schenken ihre freundschaft nur
demjenigen, dessen charakter sie lange zeit studirt
haben. sie haben stärke der seele, genie,
gründlichkeit und eine sehr gesunde
urteilske fe, sind zu wissenschaften aufgelegt,
und selbst ihre vergnügungen verraten den
denker.
die

66
s  die einwohner von gallizien könnte
man mit den einwohnern von auvergne
in frankreich vergleichen. sie verlassen
ihr vaterland, und gehen in die übrigen
provinzen spaniens.   
l   aus
     nach dalrynple sind die kastilianer ,
anda. . kusier und gallizier durch starke kennzeichen
jedes als ein besonderes volk von einander
unterschieden. seitde   aber in diesen ländern
einerlei regierung, eine religion, und gleiche
erziehung sich findet, so ist die einförmigkeit
des charakters größer geworden. die
ernstaftigkeit der eingebornen ist zum sprichwort
geworden und ihre anstalt sollte einem
fremden glauben machen, daß es wahr wäre. vom
  spazierengehen zur bewegung haben sie keinen
begriff, nie gehen sie in der hitze des tages
aus, als wenn sie müssen, und dann gehen sie
mit einem seierlichen anstande, der ihnen zur
gewohnheit wird. es ist noch nicht lange, so
hatten sie nur wenig umgang mit fremden,
oder unter einander und auch jetzt hat es sich
bloß in der hauptstddt, und in den provinzen
bei leuten von stande darin geändert. sie
  waren sehr zurückhaltend und wachten bei
allem ihrem hang zur galanterie, sehr über
ihre gesichtszüge, um ihre liebeshändel ihren
gesellschaftern nicht zu verraten. da in
diesem lande die bigotterie lange ihren sitz
gehabt hat, so hängt das ein finsteges ansehen
von religion über ihre stirne. nimmt man
die inquisizion dazu, die jedem fast bei jedem
wort in furcht erhält, so begreift man, wie
aus der vereinigten wirkung jener ursachen
die wirkung einer äußerlichen sittsamkeit
hervorkömmt; aber als kinder der sonne haben
te
d

6x
   
k
verstande, und sehr pünktlich im dienst.
außer unter den
aus asturien kommen fast alle
bediensie sind treu, von eingeschränktem
im
sie eine ebenso scharfe und lebhafte
einbildungstraft als irgend ein volk in europa, ob sie
gleich nicht flüchtig sind. sieäseurig
in ihrer denkungsart warm in ihren
neigunsen. wenn sie in ihren bemühüngen
gehindert werden so geraten sie oft in eine so
große hitze von der wir gar keinen begriff
haben. sie sind rachsüchtig, und der
meuchelmord ist noch immer anzutreffen. der
niedrigste bauer verschlickt keinen schlag und
damit die ehre der soldaten nicht verletzt
werde steht in der kriegsordnung ein artickel,
daß sie keine andre schläge als nur mit dem
degen, bekommen solle. von der würde
ihrer geburt machen sie sich die höchsten
vorstellungen. der kastilier und noch mehr der
biscayer wenn er auch noch so dürftig und
ein bettler ist, verachtet die andalusier aufs
äußerste als leute, die unmittelbar von den
mauren abstammen.  der andalusier ist
verschmitzt und arglistig, aber in den adern des
kastiliers fließt ein edleres blut. heiraten
werden gemeiniglich zwischen personen von
gleichem stande geschlossen. der alte adel
verbindet sich sehr selten mit dem neuen und
der vornehme geht selten mit dem geringern
um. sie sind im hohen grade mäßig.
borracho,  ein trunkenbold  ist ihr größtes
schimpfwort, und selten sieht man einen betrunkenen,
uhrleuten und
mauleseltreibern. männer und weiber sindrfruchtbar
an erfindungen, ihre lieblingsabsichten zu
erreichen. besonders finden die letztern die eine
eingeschränkte erziehung erhalten zu   

62 .
 
   
im ganzen sind die spanier geduldig,
religiös, bedachtsam, verschwiegen und mäßig.
ihr haß wider die trunkenheit stammt
schon aus den ältesten zeiten her. strabo
erzählt von einem spanier, der sich aus
schaam, weil man ihn einen trunkenbold
genannt hatte, in einen scheiterhaufen stürzte.
auch üben sie gerechtigkeit, freimütigkeit,
wohltätigkeit und treue freundschaft.
zwar haben sie auch dabei ihre fehler,
aber welches volk ist davon frei  außer
jener trägheit, die man nicht sowohl, wie
bisher geschehen ist, den klima, sondern
gewissen andern ursachen, welche vielleicht
ihrem ende nahe sind, hätte zuschreiben
sollen, außer einer zu großen begierde nach
   
naeingesperrt werden, und nicht ohne aufseherin
 duenna  ausgehen, noch immer mittel, sich
der wachsamkeit dieser zu entziehen und durch
die gitter zu dringen , die sie einschießen.
es ist sonderbar, daß das volk durchgehends
rei vom mißtrauen ist. es hat einen
männichen charakter und redet mit seinem fürsten
eben so kaltblütig und vertraut, als mit einem
seines gleichen. nie redet es etwas, dessen
es sich zu schämen hätte. ein jeder scheint
eine sich bewußte würde zu haben, die in
an  dern teilen der welt nicht so sichtbar ist,
sie begegnen einander mit der größten
höflichkeit und ehrerbietung. selbst den
better den sie almosen versagen, geben sie
höf  liche worte.      

      63
s
rache, die doch selten mehr in verbrechen
ausbricht, außer jenem nazionalstolze, der
gut gelenkt, große menschen hervorbringen
könnte, und außer der groben unwissenheit,
die eine folge der schlechten erziehung ist,
und ihren ersten grund in jenem
blutgerichte hat, das noch immer der gesunden
vernunft, der religion, die christen
bekennen, und der menschheit zur schande,
besteht, habe ich keine herrschende fehler
an den spaniern bemerkt.  
die geduld der spanier hat in den
italienischen und portugiesischen kriegen
frankreich staunen gemacht. sie waren
ganze tage und nächte ohne brod, ohne
wasser, ohne ruhestätte, und doch hörte
man in ihrem lager nicht das mindeste
murren, nichts von aufruhr, sondern
durchgehends herrschte der strengste gehorsam. 
sie sind von jeher ihrem könige mit
ganzer seele ergeben gewesen. es
beleidigte das treue gefühl der kastilianer, daß
philipp der v. sich eine kompagnie
leibwache errichtete. der graf von aguilar
hatte als ein braver bürger die dreistigkeit
ihm zu sagen  wenn ew. majestät auf
dem markte von mädrit schliefen, sie
würden daselbst völlig sicher sein. die treuen
bürger würden, um ihre ruhe nicht zu
   
stören .
   

64
stören, mit den geschäften des tages später
beginnen, und jeder derselben würde die
nacht durch eine leibwache für sie sein  
die spanier sind abergläubig uckd
devot ohne heuchelei; denn sie sind von der
zartesten kindheit zum blinden glauben,
und an fromme zeremonien gewöhnt;
daher sie auch selbst bei ihren
ausschweifungen das ansehen und den ton der andacht
behalten. selbst in den heftigsten
leidenschaften behalten sie einen anstrich von
ruhe, und es kocht in ihrem busen, während
daß ihr gesicht kalt zu sein scheint.
man sieht daher an dem spanier nie
das unbesonnene betragen, das brausen,
so den franzosen so eigen ist, nicht das
originelle spleenvolle wesen des engländers,  
noch den demütigen falschen schmeichelnden
ton des italiäners. er ist ernstaft, seine
höflichkeit selbst ist stolz, doch ohne
beleigend zu sein.    
der nazionalstolz geht freilich ins
uibertriebene. es giebt keinen spanier, der
nicht seine nazion für die erste in der
welt hielte. sie haben das sprichwort 
wd madrik sich zeigt, muß die welt
schweigen. es giebt ein buch, das den titel hat 
madrit allein ist ein hof   der pater los
santos nennt auf dem titel seiner beschrei ,
        butig
 ,

65
bling des escoriass, dasselbige das einzige
wunder in der welt. ein spanischer
prediger vedete einst von der versuchung christi
vom leufel.  der teufel zeigte ihm, sprach
er, alle reiche der welt, frankreich,
england, italien e. e. zu seinem glück
verbargen die pyrenäen dem sohne gottes
spanien   väter haben ihren söhnen auf
ihrem sterbebette glück gewünscht, daß
sie in madrit lebten. wegen dieses
geschmacks in städten, und besonders in madrit
zu leben, ist auch das land wüste. ein
spanier lebt nicht aus freier wahl auf
dem lande. er kennt und schätzt dessen
freuden nicht. geßners tomsons und
st. lamberts giebts daher auch nicht in
spanien.
ihre unwissenheit geht im ganzen
unglaublich weit. die meisten verwechseln alle
nazionen mit einander, sie sind im stande
zu sagen, die franzosen wären gute
christen, aber keine katoliken. alle ihr
lesen schränkt sich auf komödien und gebete
ein. indessen giebts in spanien auch sehr
gelehrte männer. aber das schrecken der
gefängniß und martern, so die inquisizion
immer in bereitschaft hält, hindert fast
alle, ihre gemeinnützigsten einsichten laut
zu sagen.
reisen 21, band.   g ins

66
2. im kriege ist ihr mut nicht von
dauer. man sieht bei den spanischen
truppen zuweilen die größte seigheit auf die
kühnsten taten folgen. dasselbe korps,
das voll mut zu einem angriff bei tage,
geht, wird bei einem uächtlichen marsche
seigherzig, und ergiebt sich einem panischen
schrecken. sie sind im treffen öfters
grausam, welches eine folge ihres
phlegmatischen temperaments ist, das, wenn es
einmal in wut gebracht ist, keine
schranken kennet. in den italiänischen kriegen
hat man oft gesehen, daß sie die
gewohnheit hatten, die gefangenen zu mißhandeln,
und die unverletzten zu verwunden. sie
nannten dies  sich des gefangenen
versichern.  
man hat die spanier öfters beschuldigt,
daß sie die rachgierde aufs höchste trieben ;
allein die nazion scheint sich in diesem stück
geändert zu haben. ich glaube nicht, daß
die abnahme der nazionalkraft, die
vormals zugleich große handlungen, und
ausschweifende leidenschaften gebahr, die
ursa  che dieser veränderung ist, sondern
nachdenken und ein richtiger begrif von ehre
scheinen diese heftigkeit des charakters
gemildert zu haben, und man trifft nur noch
  mr2
z
         

6.
unter dem pöbel züge jener rachbegierde,
die in meuchelmord ausbricht. die
freistätten in den kirchen, die jetzt zwar in
jeder stadt auf eine kirche eingeschränkt sind,
werden bei diesem freilich noch lange dies
sichere mittel, seinen seind los zu werden,
im gange erhalten.
die spanier sind im durchschnitt klein,
mager, und proporzionirt. ihr haupt ist,
olivenfarbig, ihr gang ernstaft, ihr
ausdruck gefällig und gut. sie wissen ihre
mäntel mit grazie zu tragen, und
liebentihre großen niedergeschlagnen hüte,
sambrero , noch immer. sobald sie sich an
orten aufhalten, wo diese nicht, wie in
madrit, verboten sind, legen sie den
dreispitzigen hut, wie sie ihn nennen, gleich ab.
zu ihrer verteidigung tragen sie einen lan 
gen degen. ihre lieblingsfarbe zu kleidern
ist schwarz, sobald sie aber die
nazionalkleidung mit der militairkleidung, denn so
nennen sie die französische, verwechseln, so
wählen sie die lebhaftesten farben. es ist
nichts seltenes, einen gemeinen
handwerksmann von fünfzig jahren in einem kleides
von rosenfarbenem oder himmelblauen tafe.
fent zu sehen. in den kleidern giebts hier,
keinen unterschied der stände; denn, die
spanier lieben die pracht. dazu verwen 
      e 2 des

sz
den sie, was sie aufbringen können, und
behelfen sich im übrigen desto schlechter.
es giebt nichts reizenders, als eine
junge spanierin von fünfzehn jahren, wie
ich deren verschiedene in den städten, und
auf dem lande gesehen habe. ein
vollkommen eirundes gesicht, schönes
lichtbraunes haar, das auf der stirne gescheitelt ist,
und bloß von einem seidenen netze
zusammen gehalten wird, eine seine und weiße
haut , schwarze schön gespaltene augen,
ein mund voll grazie, ein immer sittsames
betragen, eine einfache reinliche, anschlies
sende kleidung mit spitzigen ermeln von
schwarzem tuch, eine kleine vollkommen
schön gezeichnete hand  dies sind die reize
der hiesigen mädchen. sie erinnern einen
an das sanfte, die schönheit, den
kopfpüß, und die simplizität der griechischen
mädchen, wovon uns die alten so schöne
modelle hinterlassen haben. die engel in
den spanischen lustspielen werden immer
durch mädchen vorgestellt, und ich habe
gefunden, daß sie sich gut dazu schicken.
  die gesichtszüge der spanischen weiber
sind so geis und lebhaftigkeit, sie sind
äußerst begierig nach liebesbezeugungen und
schmeicheleien, sind dabei dreist und
freimächig und haben eine verführerische
leichs 
tig
4 es
tigkeit und reichtuit im ausdruck. sie
sind heftig, eigensinnig und auffahrend, aber
ihr herz ist dabei gut, und sie geben
vernünftigen gründen, wenn sie ihnen nur
recht vorgetragen werden, leicht gehör.
für alles, was pracht ist, und besonders
für edelgesteine, haben sie eine auszeichnende
  leidenschaft, und stecken sich ohne alle wahl
und geschmack die finger über und über
voll ringe. die aermste, so wie die reichste,
geht nicht ohne basquina aus. dies ist
ein großer uiberrock von schwarzem moor,
oder taffent, den sie über ihre andre
kleider werfen, die öfters sehr reich sind.
diesen werfen sie aber sogleich ab, sobald sie
zu hause oder zu ihren freundinnen kommen.
es ist seltner, hier ein frauenzimmer mit
pockennarben zu sehen, als in frankreich.   
die gewohnheit, so sorgfältig die füsse
zu verstecken, welche uns die reisebeschrei
ber sonst von den spanierinnen erzählt haben,
ist aus der mode gekommen, und es ist
jetzt nicht mehr ein zeichen, daß ein frau
e 3
  der verfasser der reise nach sierra morena
sah in andalusien ein rothäriges ä
 ääääää
heit sein, und für besonders schön geh
ädej
 
7e
enzimmer jemand ihre gunst zugestehen
will, wenn sie ihm ihren fuß zeigt, wie
es nach diesen erzählungen ehemals war.
die länge ihrer röcke ist nicht sowohl eine
folge der versteckten koqueterie, als der
wirklichen sittsamkeit, und die falten, in
der mitte des rocks, womit sie, nach
labat, ehemals den rock, denn es nötig
war, verlängerten, werden nicht mehr
getragen. das verhältnißmäßige maß,
welches unser grillenhafter geschmack für den
fuß des weibes bestimmt hat, leidet in
spanien wegen der beschaffenheit des klima
und der frühen mannbarkeit der hiesigen
weiber größere veränderungen, als
anderwärts. eine spanierin läßt nicht leicht ihre
hand berühren, oder gar küssen. doch
geb ich dies für keine besonderheit. jedes
ehrliche englische oder französische
weiberaaubt ja eben so wenig andern, als ihren
genauesten freunden, vertraulichkeiten, und
so sind diese regeln des wohlstandes bei
allen nazionen gleich, wenn gleich ihre
nüaneen verschieden sind.  
vom spanischen frauenzimmer,
 wiewohl mit dem geständniß, nicht viel
beeanntschaft gehabt zu haben,  giebt tikneß
vom j. 1778 folgende nachrichten  wenn
sie sich außer dem hause in ihren kutschen
  sehen

71
sehen lassen, so sind sie nach der neuen
französischen mode gekleidet, doch nicht
ausschweifend.  er redet jetzt und im
folgenden besonders von den einwohnern des mit
frankreich benachbarten kataloniens.  wenn
sie ausgehen, ist ihr kopf und gestalt mit
einem schwarzen oder weißen reich
besetzten schleier bedeckt, und so sein auch ihre
schlumper sind, müssen sie doch einen
weiten schwarzen seidenen rock darüber haben.
in diesem anzuge gehen sie aus, in einer
hand den fächer, und über den andern arm
den rosenkranz tragend. vor ihnen her
gehen1oder 2 bediente, die sie pagen
nennen, welche degen tragen, sonst aber
ein armseliges ansehen haben und immer
mit entblößtem haupte gehen. des
intendanten tochter war das schönste und in der
tat das einzige schöne frauenzimmer, das
ich zu barcelona gesehen habe. die
kleidung steht nicht übel und verbirgt die
schönheit nicht. unter den bäuerinnen und
gemeinen leuten sieht man niemals eine figur,
die etwas von schönheit an sich hätte, ihre
züge sind vielmehr durchgehends häßlich.
kein wunder ist es also, daß da wo
schönheit etwas seltenes ist, und nur bei
frauenzimmer vom stande gefunden wird die
       
           sc..   4    1 3.  
 
17e  
se sehr bewundert werden, und einen uns
beschreiblichen einfluß über die männer er
halten. daher werden auch die frauen in
keinem weltteil mehr geschmeichelt und
geachtet, als in spanien. oeffentlich ist ihr
betragen ehrbar und bescheiden, doch sind
sie dem vergnügen ergeben, auch giebt es
kaum eine unter ihnen, die nicht insgeheim
den fandango   auf die anständig oder
unanständige art tanzen sollte. ich habe
ihn von einem artigen mädchen auf beide
arten tanzen sehen, und nichts kann
unanständiger anmutig sein. man zeigte mir
auch eine junge dame in barcelona, die in
der mitte des tanzes aus dem zimmer lief,
und ihrem mittänzer sagte, sie könnte es
wicht länger aushalten.   er lief ihr nach
und
    fandanao der allaemeinsten und bei
 ääää
bungen, welche tiyiß und
p    .ausfuhrsicher davon geben, stimmen darin überein,
  daß er von einem paar getanzt werde die
wenn sie müde oder viel   pen ihr mis
gij zur wollust aufs ste  gestiegen ist,
e äaj
 ,
3äbgehen, und daß er dann von andern
 fortges de. die geschicklichkeit des  
sää be    
zers
ä die schaafnofesten bewegungen und
  stellungen des körpers zu zeigen, die zur unzucht
reizen. ich, erspare gesitteten lesern den unwille
äääää
  bwg ihnen verursachen würdedw. d. aus.

73
und hat die folgen zu verantworten. jch
finde in der musik des fandango unter einem
tacte salido geschrieben, welches hinaus,
oder weggehen bedeutet. hier weicht die
tänzerin ein wenig von ihrem tänzer ab, und
tanzt langsam allein; und vermutlich ward.
die dame bei diesem taet so schwach, daß
sie den entschluß faßte, nicht
zurückzukommen. daher sollten billig die worte perra
salida    bei diesem tact gesetzt werden,
wenn es die frauenzimmer nach dem hohen
geschmack tanzen,    
die leichtfertigen frauenspersonen
wohnen in einer besondern gegend der stadt
madrit, und wenn jemand eine derselben
besuchen will, die aber eben jemand bei sich
hat, so sagt ihre nachbarin  sie ist halb
verheiratet,
wenn man ein spanisches frauenzimmer
von stande außer der stadt allein
spazieren findet, so kann man sich zu ihr
verfügen, und sich, ohne sie zu beleidigen, mit
ihr unterhalten, wovon man will. gehet
man eine vorbei und tut es nicht, so wird
man agacaas genannt, und verachtet. dies
ist eine in madrit so eingeführte
gewohnheit, daß, wenn ein laquai eine dame von
. . . e 5
stan   pera salida, eine abgegangene
hündin     

74
stande allein antrifft, er ein
ungezientendes gespräch mit ihr anfangen wird.
daher gehen die damen auch selten ohne mann
oder einen freund spazieren, mit einem
bedienten voran. alsdann darf niemand mit
ihnen reden, oder sie ansehen, ohne es mit
ehrerbietung und achtung zu tun.  
alle weiber, dies ist barettis nachricht,
sie mögen auch von dem vornehmsten
stande sein, tragen, wenn sie in die kirche
gehen, ihren rosenkranz zur schau. es
gehört zu ihrer kirchenkleidung. es soll der
gebrauch bei gemeinen leuten sein, daß
die jungen männer ihren geliebten artige
rosenkränze schenken. alle gehen in der
basquinna und mantilla zur kirche. in
de mantilla hüllen sie den kopf und den
oberteil des leibes dergestalt ein, daß ihre
eigene männer sie nicht unterscheiden können,
wenn sie solche nicht zurückschlagen, welches
viele sowohl auf der gasse als in der
kirche tun.          
unter den männern tragen die
angesehensten den hut insgemein unterm
arme, wie in frankreich. die vom
gemeinen stande hüllen sich bis an die nase in
ihre capas ein, welches braune mäntel sind,
die bis auf die erde herabhängen. die
grandes tragen zuweilen selbst dergleichen,
  wenn

75
wenn sie nicht erkannt sein wollen. wer
diesen mantel trägt, steckt sein haar
unter eine mütze, oder seidenes netz, und
setzt einen niedergeschlagenen hut darüber.
weil aber niemand mit bedecktem haupte
in der kirche sein darf, so sieht es
lächerlich und unanständig aus, wenn viele beim
herausgehen in der türe stehen bleiben,
und ihre schmierigen mützen wieder aus der
tasche ziehen, um sie aufzusetzen.  
der könig kann die mäntel und
niedergeschlagenen hüte nicht leiden, der
gemeine mann scheint sich aber nicht viel
darum zu bekümmern, und kömmt ihm
täglich in dieser figur unter die augen. so
stark ist die macht eingewurzelter
gewohnheiten. der pöbel kehrt sich nicht an den
widerwillen des monarchen, der ihn nicht
gern durch einen befehl dazu zwingen will.
seitdem baretti dies schrieb, hat der
könig die niedergeschlagenen hüte zu
madrit verboten, daher die vornehmen diese
vermummte art, sich zu kleiden, ganz
abgeschafft haben.
dies verbot ist seit dem aufstand, der
1766 in madrit war, und wovon
dalrymple folgende die nazion charakterisirende
anekdote anführt. der pöbel, spricht er,
hielt zu dieser zeit ordentlich seine s 
od 
   

76
oder die gewöhnliche nachmittagsruhestunde
von 12 bis4uhr, und giers dann
wieder nach seinen sammelplätzen zum
aufruhr. die regierung war ebenfalls so
schläfrig, daß sie dasselbe tat, so daß täglich
zwischen der regierung und dem volk
einige stunden ein stillstand zu. sein schien.
endlich erreichte jene doch ihren zweck. nun
 1774  stehen an allen ecken der stadt
wachen, und es gehen patrouillen zu pferde
und zu fuß alle nacht regelmäßig durch
die stadt. o reilly ist gouverneur.
kein volk auf der welt, dies sind
tiknesses worte, ist der unmäßigkeit im
essen und trinken weniger ergeben, als der
spanier. die olia oder olla, eine art
von suppe, ist alles, was man auf der
tafel mancher großen findet. der pariser
bürger besetzt seinen tisch besser als
mancher grand von spanien. choeolade,
limonade, eiswasser, obst u. d. g. sind ihre
hauptleckereien. choeolade wird jedem
komm renden angeboten, und einige der
vornehmsten häuser in madritvertun jährlich 2oooe
livres in chocolade, eiswasser, c.
unerachtet aber der mäßigkeit und nüchternheit,
und des schönen klima, werden die spanier
durchgehends nicht sehr alt. sie brauchen
  fu

77
zu allen ihren speisen ungemein viel
gewürze. . . .
so sehr sie auch die aerzte ehren, so
wenig können doch die meisten derselben auf
viel achtung gerechten anspruch machen.
in fi bern ermuntern sie ihre kranken, zu
essen. denn sie haltens für nötig, wo
die luft so sein ist, dem körper etwas zu
geben, davon die krankheit nahrung findet.
sie iassen oft ader, und zwar an beiden
armen, damit das blut auf beiden seiten
in gleichförmige bewegung gerate. die
wundärzte lassen kein blut, sondern es wird
von gewissen leuten, sangerros genannt,
versichter, und jene haltens für unehrlich, sich
damit abzugeben. das trepaniren ist
etwas seltenes. bei allen fleischwunden
brauchen sie ein pulver, das sie coloradilla
nennen, das auch seine kur gwiß verrichtet.
es wird von mirrhen, mastir,
drachenblut, bolus armeniacus u. s. w. verfertigt.
wenn eine person vom stande blut
lässet, so erhält sie von ihren freunden, so
bald sie es erfahren, kleine geschenke,
damit sie den tag freude1möge,
und leichtfertige frauenspersone  assen um
der geschenke willen oft blut. die
gonorrhöe halten sie für die nieren gesund, und
außer dem dreitägigen sieber nennen sie alle
kranke
     
a

78
krankheiten galentura, behandeln sie auf
einerlei, und wie ich besorge, höchst
unverständige art. denn im ganzen reiche ist
keine öffentliche akademie zum unterricht
junger leute in der arzenei  
wundarzeneioder zergliederungs kunst, außer zu
madrit..    
die spanier halten, nach p.     ,
erstaunend viel aufs aderlassen, doch lassen
sie sehr selten am arme, sondern
gewöhnlich auf der hand oder am fuß. es ist
ganz gewöhnlich sie sagen, zu hören, dieser
oder jener ist etwas unpäßlich gewesen, man
hat ihm viermal zur ader gelassen, und
er befindet sich besser. fast alle weiber
lassen, wenn ihnen auch nichts fehlet, im
monat zwei bis dreimal zur ader. ich bitr
überzeugt, daß die große menge von
blinden, die man in spanien siehet, eben so
viel von den übermäßigen aderlassen, als
von den brennenden sandschollen herkomme,
womit einige gegenden des landes bedeckt
sind.
in schweren krankheiten pflegen sie eitt
gelübde zu tun, eine erbettelte
meßelesen zu lassen, welches so viel bedeutet, als
daß sie das geld dazu von christlichen
menschen zusammen betteln wollen, und es giebt
keine stadt in spanien, wo man nicht
4
täg
7 
täglich um einen solchen beitrag zur messe
angesprochen wird. die sammler haben
eine teute von papier in der hand, denn
es würde unanständig sein, das geld mit
 der hand zu berühren. oft ist dies auch
nur ein vorgehen der bettler, denn in die
sem lande giebt es dergleichen, die in
allen kunstgriffen der bettelei ihres gleichen
anderwärts schwerlich haben.
an äußern höflichkeitsbezeugungen lassen
die spanier es selten ermangeln.
bekannte, die man bei gesunden tagen sehr
selten zu sehen bekömmt, unterlassen nicht,
so bald man krank ist, einen sehr oft zu
besuchen. auch kommen sie gewiß zu jedem
bekannten an dem tage seines heiligen
in der übrigen zeit des jahres darf man
aber nicht sehr auf ihre besuche rechnen.
gastmale geben sie selten. die
familien, die mit einander umgang haben,
geben sich zwar eine um die andre ein
refresco, oder eine kollazion, aber dies
geschiehet mit so viel steifer pracht, so viel
etiquette und verschwendung, daß man
gar selten ungezwungene munterkeit und
wahres vergnügen dabei findet. wenn ein haus
sich vornimmt, ein refresco zu geben, so
werden alle weibliche und männliche
bekannte desselben verschiedene tage zuvor ä
        1
  

 e
                                   
lichst eingeladen. man kömmt darauf zur
bestimmten stunde zusammen und es ist
zu diesem behuf in jedem hause seit saal
der groß genug ist, um sechsig bis ach
zig menschen zu fassen. ründ inher in
denselben stehen sehr niedrige stühle, die
männer setzen sich darauf zur linken und
die weiber zur rechten. wenn ein
frauenzimmer zur gesellschaft k mmt somiß sie
alle die andern weiber, die schon da sind,
und in einer reihe dicht neben einander
sitzen, begrüssenäbis se  n ei 
nen leeren stuhl kömmt, und sich gleich
falls niederläßt. wenn alles sitzt, so
treten verschiedene mädchen mit koffebretern
voll bisquit, zuckerbrod, kuchen und reis
nem eiswasser herein, auf diese oivertüre
der kollazion folgt ein chocolade,
eingemachte früchte, und zuckerwerk. es sieht
dabei niemand von seinem platze auf,
sondern die erfrischungen werden nach der reihe
herumgegeben. die unterredung ist leise,
und hat oft pausen. bei diesen refrescos hält
man es nicht für unanständig, wenn
uiberfuß da ist, sich die taschen voll früchte
und zuckerwerk zu stecken. riberhaupt
habe ich oft bemerkt, daß die spanier mit
fremdem gute nicht geizen. denn mein
fuhrmann unterlief niemals, wenn erä
 
it
    8 l
mittags die suppe auftrug, sie allen den
übrigen fuhrleuten anzubieten. zum glück
machte keiner ernst daraus.
vielleicht bestand diese, dem beschrei
ber so steif und wenig unterhaltend
vorkomniende gesellschaft, aus leuten von höherm
stande, als die in der folge von baretti
mit mehr zufriedenheit beschriebene; da
gewöhnlich gesellschaften aus dem
mittelstande ungezwungener zu sein pflegen. oder
war die große anzahl der versammleten
gelegenheit zum zwang  wenigstens giebt es
die nachricht, welche letzterer ebenfalls von
einer madritschen gesellschaft erteilt, zu
erkennen, daß es in der hanptstadt
spaniens auch muntere und ungezwungene
vergnägte versammlungen giebt.
ich aß, erzählt er, bei meinem guten
freunde dem don felix de albreu    zu
mittage. nach dem essen gieng er mit mir
zu einigen von seinen bekannten, denen er
meine ankunft gemeldet hatte. sie
nahmen mich alle so auf, daß ich mein
vorurteil von dem ernstaften zurückhaltenden
wesen, und dem durch zeremonien
beschwerlichen umgang der spanier fahren ließ.
   ,   so.  
  einem mitglied des krieges. rat zu ma 
drit.
reisen 21 band.     er
 s.

82
sobald die gewöhnlichen komplimente
vorbei waren, redeten sowohl die männer
als frauenspersonen mit vieler
lebhaftigkeit unter einander, und schienen mich als
einen alten bekannten anzusehen.  
mein vorurteil von der eifersucht der
spanier fand ich ebenfalls ungegründet.
ich sah heute beinahe 30 frauenzimmer in
einer tertulia,    welche so dreist und
ungezwungen redeten, und mit denen sich eine
jede mannsperson in ein gespräch
einlassen konnte. wahrscheinlich sind einige
spanier eifersüchtig. daß sie es aber nicht
durchgängig sind, lernte ich heute
augenscheinlich bemerken.
die spanierinnen pflegen ihre
bekannten etlichemal in jedem monat zu sich zu
bitten.   einige tun dies seltener, andere
öf 
ter. diejenige, welche eine solche
gesellschaft halten will, giebt zu dem ende allen
ihren bekanntinnen nachricht, daß sie an
einen bestimmten abend eine versammlung,
oder tertulia anzustellen willens sei. diese
sagen den männern, die sie kennen, daß
sie an dem oder dem tage zu einer
tertulia eingeladen sind, welches zugleich eine
einladung ist, daß die männer sich auch
einstellen sollen. eine anverwandtin des
                  don
   dalrymple nennt eine solche assamblee tortulla,
 

 
83
don felix erklärte mir diese spanische
mode, als wir sie in eine solche tertulia
begleiteten.    .           
als wir mit ihr vor dem hause d
dame, wohin sie uns führte, aus dem
wagen stiegen, bemerkte ich, daß die
haustüre offen stand, und daß kein türhüter
da war wie in england gebräuchlich ist.
zween von ihren bedienten, die hinter dem
wagen mit fackeln stunden, keuchteten uns
eine breite treppe hinan. der herr vom
hause empsieng uns an der türe des
vordersten zimmers, führte unsre dame in das
zimmer, wo die frau vom hause sich mit
der gesellschaft, die schon vorher gekommen
war, befand, und machte mir darauf
einige kompliemente, die man denn fremden
gewöhnlich zu machen pflegt. . d.   
  in dem zimmer, in welches don
felix und ich geführt wurden, trafen wir viele
herren in besetzten kleidern an, die teils
stunden, teils saßen, teils redeten,
teilszuhörten, wie es in großen gesellschaften
zu gehen pflegt. eine halbe stunde
darauf brachten uns einige bediente
erfrischungen, nachdem sie solche zuvor im zimmer
der damen herumgereicht haffen. f     
der erste bediente gab einen jeden
einen silbernen teller, und der folgende bot
f2einem

84
einem jeden aufsilbernen präsentirteilern eine
art von zuckergebackeneman, dergleichen ich
nirgend gesehen habe. es war sehr leicht, und
so voll kleiner löcher, als ein schwamm. wir
nahmen jeder ein stück nebst einem glas
limonade, setzten es auf unsere teller, und
tunkten das gebackene hinein, welches
augenblicklich darin zergieng. darauf trankett
wir eine tasse ehokolade, und die
bedienten holten zuletzt die tassen und silbernen
teller wieder.    23 2. 3
  nach einer unterredung von einer
haliben stunde trat die frau vom hause
herein, in begleitung aller übrigen
frauenzimmer. wir stellten uns inzwo reihen.
als sie zu mir kam, präsentirte der herr
vom hause mich ihr, da sie mir mit einer
freundlichen mine einige höflichkeiten sagte.
so wie die übrigen durch das zimmer
giengen, bemühete sich ein jeder seinen
bekantinnen eine kleine schmeichesei zu fagen.
an unsre zimmer stieß ein anders, in
welchem sich die damen ohne unterschied und
sohne alle zeremonien, sie mochten alt oder
jung, verheiratet oder unverheiratet sein,
begaben... wir folgten ihnen nach, und
fanden sie alle auf dem estrado sitzen,
welches ein sitz wie eine bank ist, der
rings  s... . . . . . .  . . . . uns
ist.              

85
uniher an allen vier wänden des zimmers
läuft. . .       1.  
s. im winkel des zimmers stand ein gross
ser tisch mit kalten speisen, pasteten,
braten, schinken, wildpret und geflügel,
allerlei salat, caparrones  eine art von
kapern in der größe einer lampertsnuß, 
zebrero,  eine art von käse aus 
gallicien  u. s. w. welches eine reichliche und
zierliche kollazion ausmachte. . . . . .
der herr vom hause sieng  nebst
einigen andern an vorzuschneiden, da wir
übrigen inzwischen servietten, deren ein
ganzer stoß auf einem andern tische lag,
holeten und auf dem schooß der damen
ausbreiteten. darauf brachten wir ihnen
messer, gabeln, teller, und was sie sich von
den speisen ausbaten. indem sie aßen,
stunden wir bei ihnen, und unterhielten sie,
so gut wir konnten; ein jeder war hiebei
auf eine anständige art munter, scherzhaft
und frei, so daß ich mich kaum erinnere,
einen angenehmern auftritt in meinem
leben gehabt zu haben.  
man kann sich leicht vorstellen, daß
unter der menge frauenzimmer nicht alle
jung und schön waren. keine hatte
inzwischen ursache, die abwesenheit der andern
zu wünschen, alle wurden ohne den
gering    fzsten

fo
sten vorzug bedient, welches mir ein sehr
merkwürdiger beweis der spanischen
höflichkeit zu sein schien. solange die
ganze, mahlzeit währte, ließ sich kein
bedienter blicken. sie assen alle mit gutem ap 
petit und tranken wasser. . .
als die lustige mahlzeit vorbei war,
standen alle frauenzimmer auf, um der
dame vom hause in ein größeres zimmer
zu folgen, und ließen uns zurück. kaunt
waren sie fort, so sielen wir über die
uiberbleibsel her, und verzehrten sie unter
solchen muntern scherzen, als man
nirgends wie hier antrifft.  eine gesellschaft
lustiger venezianer ist in vergleichung
meiuer spanier in dieser tertulia ernstaft zu
nennen.
nach der regel folgt nach der
mahlzeit ein konzert, welches teils von
gedungenen musikanten, teils von einigen aus
der gesellschaft, die spielen können,
gegeben wird. einige von den frauenzimmern
würden dabei gesungen haben, und darauf
wäre ein ball gefolgt, weil eine tertulia
aus einer mahlzeit, konzert und ball
bestehet. da aber die königin gestorben,
und folglich alles tanzen und musik
verboten war, so mußten die karten diesen
abend zum zeitvertreibt dienen. es
stun      dett
 

8.
der einige spieltische in zimmer, an wel
chem manilia, eine art von quadrille,
gespielt wurde.  
  die frau vom hause zog mich als
einen fremden an ihren tisch, und lachte
herzlich, wenn ich als ein anfänger in
diesen spiel einige fehler machte. aber so
viel ich bemerkte, gab niemand sehr auf
das spiel acht; die spanier reden lieber,
als daß sie spielen. um i1 uhs gieng sie
gesellschäft auseinander, und zwar wie man
in italien sagt, alla spägnola, das heißt,
ohne vom herrn oder der frau von hause
abschied zu nehmen.         
  in ansehung der religion herrscht eine
große blindheit und viel törichter höchst
mitleidswürdiger aberglaube in spanien  
fehr allgemein. unter allen heiligen, sagt
p  verehren die spanier besonders die
heilige jungfrau. sie ist auch ihrem
vorgeben nach oft erschienen, oder hat sie
sichtbarlich von irgend einem unglück gerettet.
sie lassen es daher auch nicht an
geschenken, gebeten, und festtagen zu ihrer
ehre fehlen. die werke calderons sind ihr
mit den worten dedizirt  der mutter des
besten sohnes, der tochter des besten
vaters, der königin der engel u.s w. er
läßt sich darauf mit ihr in einige kritische
      f 4  
un  

88
untersuchungen ein, und hörte damit auf,
sich zu ihren füssen zu legen, wie es in
spanien gegen damen gebräuchlich ist. sie
eignen ihr aber nicht blos geistliche und
profane bücher zu, sondern ich habe ihr
auch zu ehren und zum nutzen zu sevilla
den legataire universel in einer spanischen
uibersetzung aufführen gesehen, das doch
eben keins von den heiligsten stücken ist.
so lautete die ankündigung  . . . 
 der kaiserin des himmels, der
mut ter des ewigen wortes, dem polarstern
 von ganz spanien, dem trost der
ge treuen wächterin und schutzwehr aller
 spanier, der heiligsten maria, widmet
 zu ihrem vorteil und zur vermehrung
 ihres dienstes die schauspielergesellschaft
 dieser stadt die vorstellung eines scherza
 haften lustspiels  der universalerbe
beti telt, von dem verfasser der margarita,
 d. carlos gordoni, auch wird bekannt
 gemacht, daß der berühmte italiäner den
 fandango tanzen und das schauspielhaus
 illuminirt sein wird.     
man hütet sich hier zu sagen, daß der
universalerbe aus dem französischen
übersetzt ist, so wie margarita eine kalte und
seichte uibersetzung der namire. ich
würde nicht fertig werden, wenn ich all die
an     
dachtsv    

  89
dachtsbezeugungen nennen wollte, welche
man der jungfrau, dem rosenkranze, dem
skapular, als zwei dingen, womit sie die
menschen beschenkt hat, zu erweisen pflegt.
wenig weiber gehen aus der tür,
spieken oder treiben ihre liebeshändel,  hne
einen rosenkranz am arme zu haben, und
die männer ermangeln nie einen um den
hals zu tragen. wenn in den lustspielen
der teufel gebunden wird, so geschieht das
allemal mit einem rosenkranze, und der
arme teufel heult dabei auf eine
erschreckliche art, wodurch die guten lente allezeit
fehr erbauet werden. indessen ist mir
immer die leichtgläubigkeit der guten leute
mehr rührend als lächerlich gewesen.
so haben mir auch immer die
seelmessen, die erscheinungen, die mit
bluznen bestreuten und mit weihwasser
besprengten. gräber geschienen. jeder
tropfen weihwasser, sagt ihnen der priester,
den ihr auf das grab der verstorbenen
ausgießet, löscht einen teil des fegfeuers
aus. wer sollte da nicht gerne begießen 
die jungen fleißigen mädchen begießen
also häufig die gräber ihrer eltern und
brüder, und man muß ihnen wahrlich für ihr
gutmeinen wünschen, daß sie nie das grab
  f 5
ih
ihrer geliebten zu begießen nötig haben
       
  mögen.   
die liebe zu den abgeschiedenen seelen
ist ganz allgemein in spanien. sie
wissei hier sogar den tag, an welchem eine
seele aus dem fegfeuer erlöset wird, und
invflädet daher öfters an den
kirchtüresertel angeschlagen, worauf stehet hoy
fe ägäänima   heute befreiet man eine
s e ackt 33
  den tag vor dem feste aller seelen
werden fast in allen städten und dörfern
von spanien auf einem öffentlichen platze
bänke hingesetzt, worauf sich das volk ver
sammeltünd hier wird eine aukzön zum
besten der abgeschiedenen seelen im
fegfeuer gehalten. es gehet nämlich schon
einige wöchen vor diesem öffentlichen
verkauf eine anzahl von brüdern, die dazu
ernannt sind, in der stadt und auf dem
lande von haus zu haus, und sammeln,
was man ihnen nur geben will, zum
besten und zur erlösung abgeschiedener
seeen, schafe, lämmer, tauben, hüner,
korn, hülsenfrüchte, u. s. w. und alle
diese dinge werden alsdann an den
meistbietenden verkauft. das geld, was
herauskömmt, wird zu seelmeffen angewandt.
die andächtigen suchen sich bei diesem
fe  . . . ste

9 r.
ste hervorzutun, und bezahlen öfters eine
taube sechsmal höher, als ihr wert ist 
  man stellet jagdlustbarkeiten und bäs.
le für die seelen der verstorbenen an. ich
wohnete einem solchen feste in einem dor 
fe von la mancha bei, und fragte meine
wirtin, ob sie atch etwas gegeben habe 
natürlich, antwortete sie mir heftig, und
zwar das beste von allen meinen hünern,
was täte man nicht für diese armen
seelen      
am tage aller heiligen trägt man
brennende wachsfackeln auf die gräber sei
ner verwandten, weil dies der tag vor
dem feste aller seelen ist, und alle die
seefen an demselbes eine prozession
halten, und diejenigen, denen man keine  
ckel gebracht hat, das unglück haben,
dabei mit übers kreuz geschlagenen armen
zu erscheinen. manche leute treiben ihren
eifer noch weiter, sie schmücken sorgfältig
das beste bette in ihrem hause, und
lassen es leer stehen, damit die irrenden
seelen sich darin ausruhen können. r
wenn einem sterbenden das abendmak
gebracht wird, so geschiehet dieses mit
vieler pracht. der erste, der dem zuge zu
wagen begegnet, unterläßt nicht,
auszusteigen, und gott seinen wagen an.
  ten,
 
s  

9ten, der dann auch immer angenommen
wird. der priester setzt sich hinein und
der eigentümer des wagens folgt zu
fusse. vor dem sakrament geht eine menge
von fakelträgern, sechs maurische
schalmeien, donzainas genannt und zuweilen
eine kleine trommel her, die sich recht gut
zu diesen instrumenten schickt. von
diesem gefolge gehet alles, was nur hinein
kann   in das zimmer des kranken, der
sehr starke nerven haben muß, wenn er
dies getümmel aushalten soll. der
priester besprengt ihn darauf einigemalen. 
ruft dabei die barmherzigkeit gottes für
ihn an. . . . . . . . . . .
ämadeit geht derjenige, der die
hosie trägt, in seinem mantel gewickelt,
und mit niedergeschlagenem hute aus der
kirche, und trägt das sakrament in einen
beutel. dies ist ein sehr alter gebrauch,
der sich von den zeiten der mauren
hevschreibt, wo madrit mit ungläubigen
umringt war. die priester gebrauchten das
mals diese vorsicht, um das geweihete brod
vor den ungläubigen zu verbergen, die es
sonst würden enteiligt haben.
wenn das geschrei des priesters, die
ausrufungen der umstehenden, und das
lärmen der schalmeien ihre wirkung getan
 
ha.

93
haben, und der kranke in den festen 3
gen liegt, so zieht man ihm eine
mönchskleidung an, denn sowohl männer äls
weiber können nicht anders als in
ordenskleidern begraben werden. die art
derselben wählt sich jeder nach seinem gefallen,
dies ist eine gute gelegenheit für die
ehrlichen paters, ihre alten klosterhabite sehr
teuer zu verkaufen. . . . .
wenn der kranke verschieden ist, so
schicken die nächsten anverwandten,
nachbaren und freunde den leidtragenden zur
essenszeit drei tage lang eine oder mehrere
schüsseln, weil man voraussetzt, daß der
kummer ihnen nicht erlaube, selbst für
ihre nahrung zu sorgen. einige bringen das
essen selbst hin, um die familie zu trösten.
  nach dem tode sind die seelenmessen
ohne ende; so arm man auch immer sein
mag, so muß man sich doch immer selbst
lieber das letzte entziehen, als die seele
des verstorbenen schmachten lassen. die
summen, welche ein sterbender für sich
zu seelenmessen nach seinem tode bestimmt,
sind privilegirt, die gläubiger, wenn auch
das andre vermögen nicht zu ihrer
befriedigung reichte, können keinen anspruch auf
diesen teil des vermögens machen. man
muß, heißt es, das heil seiner seele der
t   
bo
94 n
befriedigung seiner gläubiger vorziehen.
 man lieset in dem testamente philipp des
v. daß er allen priestern des orts iwo
er sterben würde, befahl, an seinem
stecbetage für die ruhe seiner seele messe zu
lesen. er befahl außerdem noch drei
tage hindurch so viel messen, als nur
mögich, für ihn zu lesen, und um seiner
sache ja recht gewiß zu sein, verlangte er,
daß, diesem ungeachtet, noch
hunderttausend seelmessen für ihn gehalten werden
sollen, und will, daß die überflüssigen das
von, die er zu seiner befreiung nicht mehr
bedürfen möchte, den armen verlassenen
seelen, an welche niemand denkt,
angerechnet werden sollen.
der erste grund dieser blinden
ehvfurcht, welche die spanier für ihre priester
haben, schreibt sich von den goten her.
die mönche , priester, und bischöfe waren
in den augek dieses volks untrüglich und
wurden bei ihnen die einzigen richter in
geistlichen und weltlichen dingen. die
unärn geistlichen wurden von den prälaten
cils eine heerde sklaven angesehen und
   
das ist auch noch jetzt in spanien der fall,
die pagen, der haushofmeister der
intendant die bedienten eines bischofs sind
insgesamt geistliche. is 
. . .    matz

 s
man war ja ehemals in spanien so in
die geistlichen vernarrt, daß im 12ten
jahrhundert alphonso der streiter, könig
von arragonien, in seinem testamente
seine staaten den tempelherren vermachte 
zwar achteten die großen des königreichs
nicht auf dies sonderbare vermächtniß,
indessen erwählten sie sich in der person don
ramiro s, des bruders des verstorbenen
königs, doch auch einen mönch zum
oberherrn. es ist bekannt, daß die
tempelherren sich unterstanden, ihre rechte auf
diese krone geltend machen zu wollen, und
man sich genötigt sahe, um sie in der
güte zu befriedigen, ihnen ansehnliche länder
reien im königreiche zu geben. es war dies
recht die epoche der mönche, denn zu eben
dieser zeit bestieg ein mahomedanischer
fakir, oder mönch, haben fandi unrechtmäss
sigerweise den tron von cordova.  
die ehrfurcht der spanier für die die
ner der religion ist noch heutiges tages
sehr groß. ein priester ist ein geweihtes
wesen, über welches keine weltliche
gerechtigkeit etwas vermag, er mag auch die
größten verbrechen begangen haben. man
sahe davon vor einigen jahren in
andalusien ein auffallendes beispiel. ein
barfüsser; karmelitermönch hatte sich bis ä
  s

56
raserei in ein junges mädchen verliebt,
das sein beichtkind war. er hatte
unstreitig vergebens versucht, sie zu verführen,
und wie er darauf erfuhr, daß sie sich
verheiraten wollte, so paßte er dem
mädchen an der kirchtüre auf, und stieß ihr
aus eifersucht, ungeachtet des schreiens
ihrer mutter und des schreckens aller
zuschauer, den dolch dreimal in den leib,
daß sie zu seinen füssen siel. er ward
ergriffen; aber als der könig hörte, daß der
missetäter ein priester sei, so
verurteilte er ihn blos, sich als oberaufseher über
die galeerensklaven zu porto rico
aufzuhalten.    
es wird in spanien niemals licht ins
zimmer gebtacht, ohne dabei zu sagen 
gelobt sei das heilige sakrament des
altars   und die andern antworten  in
ewigkeit   der gewöhnliche gruß ist  gott
erhalte euch  beim weggehen ist der
abschied  geht mit gott und der heiligen
jungfrau   beim hereinkommen in ein
haus ist das erste wort  deo gratias  
ve maria   und die gesellschaft
antwortet  welche ohne sünde empfangen ist, und
so ist aus diesem gegenstandesd vieler
zänkereien eine begrüssungsformel geworden.
    beim
     
   
   

97
rufen 
beim niesen wird einem   jesus   
zugedie heilige woche ist für die spanier,
so still auch sonst ihre vergnügungen im
t 
je
gänzen sind, eine höchst
ausschweifungsvolzeit. liebhaber, andächtige, heuchler
spielen alsdann insgesamt besondere rollen.
die prozessionen, die man bisher in dieser
woche gehalten hatte, waren wegen des
unfugs berühmt, der dabei getrieben ward.
man sah dabei verschiedene andächtige,
die mit verlarvten gesichtern und bis an
den gürtel nackend, sich geißelten, und
ströme von blut ihrem leibe entlockten.
man sah die apostel mit langen perücken
von hanf, dicken büchern in den händen,
und kleinen spiegeln hinten an den
köpfen, um anzudeuten, daß sie in die
zukunft sähen. die juden, welche den
erlöser kreuzigten, waren unter
lichsten gestalten vorgestellt,
den
scheusim jahre 1777 fand der k niges nicht
länger für gut, daß man sich vermummte,
sich geißelte, tanzte, und mit übers kreuz
geschlagenen armen einherzög. er hat
alle diese possen bei sehr ernstlicher strafe
verboten, und seitdem sind die prozessionen
nicht mehr halb so lächerlich gewesen. ich
habe noch eine nach der alten art an
reisen 21. band.
g
char 

9s    
 
                   
charfreitage zu mallaga gesehen, bei
welcher die so genannten nazarenos noch mit
auftraten. diese leute waren ungefähr
so wie die büssenden in provence und
languedoc angezogen, nur daß sie an ihren
kleidern noch einen schleppenden schweif
hatten, der vierzig fuß lang war, so daß
drei nazarenos eine ganze straße
einnahmen, welches sehr erbaulich mit anzusehen
war. wer den längsten schweif hatte, war
der stolzeste, und ohne zweifel auch der
ä man trug bei dieser prozession
ie figur christi in den verschiedenen
lagen seiner leiden, man sah ihn an der
säule, wie er blut schwitzte, das kreuz
tragen, und endlich am kreuze hängen.
er war in lebensgröße mit langen
schwarzen haaren vorgestellt. er wärd von zehn
nazarenos getragen, und viele giengen mit
rauchgefäßen voran. das klagen der
vorübergehenden, der weihrauchsdampf, das
keichen der träger, die mißgestalten,
welche getragen wurden, alles gab der
zeremonie mehr ein abscheulich widriges, als
prachtvolles ansehen. unterdessen lagen die
weiber in ihrem schönsten schmuck,
und in schleiern von blonden, die nichts
von der schönheit ihres wuchses und
ih  v r
       

99.
rer gestalt versteckten, in den fenstern und
auf den balkons, und schienen an der
schrecklichen und traurigen zeremonie
keiwen anteil zu nehmen. wenigstens sahen
sie lachend und munter aus.
diese so genannte heilige woche ver.
anlasset hier tausend gotteslästerliche betrü.
gereien, wovon die einrichtung mit den
beichtzetteln die ursache ist. die spanis
schen priester stehen in dem unseligen
falschen wahn, daß man durch alle nur
ennliche gelinde und zwangsmittel die
menfchen gewöhnen müsse, im aeußerlichen ihr
re schuldigkeit zu tun, und daß die
uiberzeugung schon von selbst nachkomme.
einige tage vor der heiligen woche gehet der
pfarrer in die wohnungen aller seiner
beichtkinder, und trägt ihre namen in ein
register ein. nach vierzehn tagen kömmt
er darauf wieder, und alle seine
pfarrkinder müssen ihm alsdann einen zettel, nicht
allein darüber, daß sie gebeichtet haben,
sondern auch daß sie zum abendmahl
gewesen sind, vorzeigen. hieraus entstehen die
schändlichsten mißbräuche. die seiertage
gehen kaum an, so wird mit den heiligstert
dingen ein gotteslästerlicher handel
getrieben. verworfene weibsbilder gehen in
al
1oo
habern einen zettel zu verschaffen.
niederträchtige priester selbst bezahlen mit
dieser münze die gunstbezeugungen solcher
menscher. wer bei der pistazion keinen
zettel vorzeigen kann, wird in der kirche
öffentlich abgekanzelt, sein name wird
schimpflich an allen ecken der gassen
angeschlagen, und wenn er binnen der frist,
die man ihm giebt, nicht zu abendmahl
gehet, so wird er am leibe gestraft.
ein seltsames vorurteil, sagt da
rymple, ist in spanien sehr ausgebreitet.
die frauenzimmer auf den spaziergängen,
halten des abends den fächer so, daß der
mond ihnen nicht ins gesicht scheinen kann,
denn sie bilden sich ein, der mond
verderbe ihre farbe. der berühmte o reilly
mit dem ich abends in seinem garten
spazieren gieng, bat mich auch, ich möchte
mich bedecken, denn der mondschein sei in
diesem klima nachteiliger als der
sonnenschein.     . . .
man, findet, dies sind twiß worte,
durch ganz spanien, besonders in und um
murcia, cordova, cadir und ronda, sehr
häufig zigeuner  es giebt dieser
landstreicher in allen teilen von europa. die
franzosen nennen sie bohemiens, die
itawiener zingar , die engländer gypsies 
s ac   bie

io i
die holländer heidenen,  heiden , die
portugiesen siganos, und die spanier
gitanos, auf lateinisch cingari. ihre
sprache, die ihnen ganz eigen ist, gleicht sich
an allen orten so sehr, daß sie
notwendig aus  einer quelle geflossen sein muß.
sie erschienen zuerst in europa im fünf
zehnten jahrhunderte, und sind
wahrschein lich eine mischung von egyptern und
aetiopiern. die männer sind alle diebe,
und die weiber liederliche metzen. sie
haben kein gewisses verkehr, und keine
bestimmte refigion. sie unterwerfen sich
auch keinen gesetzen irgend einer
gesellschaft, und werden nur blos gedildet. man
glaubt, daß es auf vierzigtausend von
ihnen in spanien giebt. viele davon sind
gastwitte in den dörfern und kleinen
städten. sie geben sich an allen orten
mit glücksagen ab. in spanien erlaubt
man ihnen nicht eignes land zu besitzen,
nicht einmal als soldaten zu dienen. sie
freien sich unter einander, durchziehen
truppweise das land, und begraben ihre todten
unter einen baum. ihre unwissenheit
verbietet ihnen, etwas anders zu unternehmen,
als was die befriedigung ihrer nächsten
raturbedürfnisse erfodert, weiter gehet selbst 
ihre räuberei nicht, als hüga die mühe
2   g 3 de 
  

  öz
der arbeit zu ersparen, sie sind zufrieden
wenn ihnen das zeigen ihrer künste unter 
halt verschafft, und mausen nur die not 
dürftigsten lumpereien, eier, junge hüner
leinen, u. d. gl. daher man ihnen auch
nie eine größere strafe als den staubbe
sen zuerkennt. die meisten mannsleute
pfuschen in der arzenei und chirurgie und
sind sehr behende taschenspieler,
herr twiß gestehet, diese nachricht zum
teil aus dem voyageur fran ois vol.
xvi. genommen zu haben, setzt aber
hinzu  ich habe oft in ihren häusern
geherbergt, und nie die geringste kleinigkeit
vermißt, ob ich gleich meine messer, gabeln,
leuchter, löffel, und leinen ganz frei
liegen ließ, und ich bin mehr als einmal ein
augenzeuge von der sittsamkeit ihrer
jungen weiber gewesen, die alle liebkosungen
und geschenke, wodurch man sie zu einer
geheimen konferenz bereden wollte, mit der
strengsten tugend ablehnten. zu cordova
sahe dalrymple ein stierfest, oder
stiergefechte, wobei sich auch eine zigeunerin
besonders bei dem angriff des einen stiers
hervortat, sie ward aber von demselben
über einen haufen geworfen, und etwas
beschädigt, darüber das ganze
amphiteater mit klatschen seinen beifall  .
 
 

  193
edh
k
o
k
auj
 k.
un 
u
d,
t
h.
hl.
,
s
ei 
k
g 
k 
h
  
f
 
r
t
j
ss ist allemal der gebrauch, dem sieger
zu applaudiren; inzwischen rief der
marquis von cabrignani, um ihren mut zu
belohnen  viva la lovisa   und warf ihr
eine handvoll harte taler hin.
zu astorya in leon bemerkte ich, spricht
dalrymple, verschiedene frauenzimmer in
einer besondern tracht. auf befragen
hörte ich, daß sie mauregatos genannt
wurden. ihre kleidung ist sehr besonders. sie
tragen große ohrgehänge, und einen weiss
sen hut, der bis auf weniges seiner
gestalt und größe nach demjenigen ähnlich
ist, den die maurischen weiber tragen. ihr
haar ist über der stirn gescheitelt, und
fällt an jeder seite des gesichts herab. sie
haben viele kleine bilder der heiligen, und
andere kleinigkeiten, die an großen
korallen befestigt sind, um den hals und über
die ganze brust herabhängen. ihr hemd
ist vor der brust gestickt, und am kragen
zugeknöpft. sie tragen ein braun wollenes
tuchenes mieder und rock, die srmel des
mieders sind sehr weit, und hinten offen,
die mauregatos oder männer tragen sehr
weite lange hosen, die um das knie
zugebunden sind, davon aber das oberteil
über dem kniebandlos bis auf die wade
herüber hängt. ihre übrige kleidung
be; g4 sieht

1.e4
steht aus einem kurzen rock, mit einer
gürtel um den unterleib. alles was ich
nach meiner erkundigung von ihnen erfuhr,
bestand darin, daß um diese stadt herumt
sich sehr viele dörfer von mauregaten
befinden, die sich unter sich zu gewissen
einrichtungen durch einen vergleich verbindlich
gemacht, dem sie nie abweichen, daß sie
untereinander heirateten, und einer, der
seine kleidung veränderte, oder die
eingeführten gebräuche überträte, aus der
gesellschaft gestoßen würde. so unterschieden 
ihre kleidung von der kseidung andrer
einwohner dieses reichs ist, so sehr sind es 
auch ihre gebräuche und sitten. wenn
ein mädchen verlobt ist, so darf sie nit
keiner mannsperson, außer mit ihrem
bestimmten ehemann, reden, bis die heirat
vollzogen ist, bei einer gewissen strafe
welche in einer quantität wein bestehet.
die jungen bursche folgen ihr, und
quäken sie bei der gelegenheit, um sie zum
reden zu bringen. nach der heirat
kämmen die frauen ihre haare nicht. die
frauen verrichten alle ackerarbeiten im
felde, da hingegen die männer als
fuhrleute von hier aus durch die gebirge von
ganz gallicien gebraucht werden. zu dem
ende halten se ie hundert pferde. dentr
          die

io5
   
die heerstraße von madrit für das
fuhrwerk hört hier auf. diese leute sind in
bemittelten umständen und sehr fleißig, doch
halten sie es für nötig, dürftig zu leben.
vermutlich sind sie die yanguestnischen
fuhrleute im donquirote. flores sagt in
seiner . espanna sagrada, die gegend um
astorga sei das so genannte gebiet der
mauregatos, eines volks, das sich auf die
handlung lege, und wegen seiner
redlichkeit im rufe stehe, die tracht der
frauenzimmer sei so alt, daß man ihren ursprung
nicht wisse, sie sei die ungewöhnlichste in
ganz spanien, und das besondere genie,
die gebräuche und sitten dieser leute
erfoderten ein ganzes buch zu ihrer
beschreibung. ich finde bei dem mariana , daß
don alphonsus könig von leon, oviedo e.
der um die mitte des achten jahrhunderts
regierte, mit einem frauenzimmer von
geringem herkommen einen natürlichen sohn
zeugete, den er matregato nennete. wie
einige jahre nach alphonsus tode sein
eitkel don alphonsus der zweite 783 den
tron bestieg, so hielt sich mauregato, ob
er gleich als unehelichen bette war, für
beleidigt, daß ihm sein neffe in der
tronfolge vorgezogen worden, da alle seine
brider nach der reihe könige gewesen. eine
g5g 

196
ge unruhige köpfe, die an der neuerung
vergnügen fanden, und zum aufstande
geneigt waren, unterstützten ihn in seinen
ansprüchen. da er von den christen nicht
hinlänglich unterstützt wurde, so nahm er
auf zureden dieser leute seine zuflucht zu
den mauren, versprach ihnen für ihren
beistand jährlich fünfzig jungfern von
adeichem und fünfzig von niedrigem stande.
diese belohnung und die befehle ihres
königs abderrhaman bewegten viele von
diesen leuten, zu seiner fahne zu eilen.
don alphonsus, der nicht mächtig
genug war, dieser macht zu widerstehen,
begab sich nach cantabria oder byscaya als
so bestieg mauregato den tron von leon,
regierte sechs und ein halb jahr und starh
781. unter seiner regierung bewilligte er
den mauren ländereien, sich in seinem reis
che niederzulassen,  
ich will es nicht für eine gewisse
wahrheit ausgeben, daß die jetzigen bewohner
dieses distrikts nachkommen derer sind, die
des mauregato glücke gefolgt sind, und
dies gebiet zur belohnung ihrer dienste
von ihm empfangen haben, da sie mitten
unter einem andern volk ihre kleidung,
die, bei den weibern, der maurischen
  tracht
,  
   

197
    
in sracht    sehr ähnlich ist, ihre sitten und
gebräuche beibehalten. nur für eine
mutmaßung gehe ich es aus,
g mehrere einzelne händlungen und
gewohnheiten, die den spanier oder den ein ,
wohner einzelner provinzen mehr
charakterisiren, werden unten in der reisebeschreie
er bung selbst vorkommen.    
d,            
k      
 9 k nte es nicht sein, daß, wie der name.
selbst guzeigen scheint, dieser mauregato von
äarischen frauenzimmer geboren sei,
d, selbst diese seine abkunft ihm desto leichter
die anhänglichkeit der mauren verschafft
jäh te  anm. d, v. des aus.   es s 
d
  . . .
 
     
   
 r      r
   .
   
s       
s  
l   .
l  
      . . .
    s    
s
drit
     
   
  is . . . . . . . 
drittes kap it el.
ä
langen gewohnheit geworden  inquisition,
deren ursprüng. einige unglückliche
schlacht pfer derselben, carranza,
maeanas, olavides. stiergefechte.
1  plüers nachrichten von der
jiquisizion aus handschriften
des escurials. ,,
...
don pedro gonzalez de mendoza warb
im 26sten jahre seines alters1454.
von könig johann dem ii. zum bischof
zu calahorra ernannt. als könig heinrich
der vi. im jahre 1464 zu avila auf
anstif en des unruhigen erzbischofs von
toledo, carillo, der regierung unfähig erklärt,
und weil er selbst nicht zugegen war, im
bildniß der krone beraubt wurde, hielt er
eine rede an die großen des reichs,
worin er sie ermahnte ihrem rechtmäßigen
könige treu zu bleiben. er war die stärkste
stütze des königs, welcher ihn auch bei
diesen unruhen und empörungen im jahre
1466. zum kapitängeneral ernannt. im
jahr

c  
sahre 68 wurde er bischof von
siguenza und kardinal von st. jorge än
jahre 473 erhob ihn der könig zur wür
de des großkanzlers von kastilien. in
 eben dem jahre murde er auch uit
beibe h g  is f   erzbischof
von ät  s.  . zz. z   
im jahre 474 erfolgten code wurden,
ä erbfolge im reiche,
cortes gehalten. man sah, daß das en
ääen könig heinrich des
äähja mij  bei hätte
nicht äer prinja sing verstorben
ä
fer, ä den könig von portugal
vermählt war
und   sin isabella,
seine schwester  und gemahlin des
arragonischenpä   , hatten das
nächste recht zur krone. der kardinal
mendoza hatte sich zur arragonischen
partei geschlagen, und setzte es auf diesen
cortes durch, daß isabella als rechtmäßige
erbin erklärt, und juana ausgeschlossen 
wurde. dies geschah unter dem
vorwände, daß heinrich iv. nicht mannbar
ge wesen, und sie also im ehebruch erzeugt
wäre. bald darauf starb heinrich der 1.v.
den ren dezember 1474. isabella ä
           
fer 
   




xro    
ferdinand, die könige, behaupteten sich
in kastilien und leon, mendoza war ihre
vornehmste stütze, und ohne ihn wurde
nichts wichtiges unternommen. .  
nachdem ä
gedemütigt, und seine hauptfestung trurillo
erobert war, 1477, verfügte sich die
königin isabella mit dem kardinal nach
sevia, wo die königin nach seinem rate
und gutachten die streitigkeiten zwischen
dem herzog von medina sidonia, und dem
markgrafen von cadi beilegte und die
ä
gierung dieser stadt auf einen guten fuß
setzte. der kardinal als erzbischof mit don
afonso de solis, bischof von cad,
seinem provisor in sevilla, ließ sichsin
die untersuchung geistlicher sachen ein, mit
dem kapitel der kirche sowohl, als mit
den geistlichen seines sprengels, bürgern
und gliedern der gemeine, und hielt
einen allgemeinen synodum, worauf er vielen
mißbräuchen abhalf, und viele gesetze und
verordnungen machte, welche in der
katedralkirche zu sevilla noch jetzt aufbewahret
werden. hierauf ergiengen auf seinen
befehl viele öffentliche und geheime
bestrafungen, und unter andern nachforschungen
welche er anstellen ließ, war auch diese
daß

  til
daß viele einwohner dieser stadt, welche
aus jüdischem geschlechte waren, insgeheim
in ihren häusern auf jüdisch lebten, und
jüdische gebräuche und zeremönien
beobachteten. er ließ also viele lehrer und geist.
liche kommen, die selbige insgeheim zum
glauben unterweisen, und viele heuchler
und falsche zum glauben zurückbringen
sollten. heimlich brachten sie sie zurück, und
vielen, welche halsstarrig waren, wurde der
prozeß gemacht, und sie bestraft. als er
sahe, daß die sache gut von statten gieng,
brachte er den könig und die königin auf
die gedanken, daß die inquisizion in
spanien errichtet werden möchte,      
hiebei nahm er zum gehilfen den
bruder franziseo 3pimenes de cisneros, einen
franziskanermönch und beichtvater der
königin und generalkommissarium seines
ordens, welcher sie überredete, die
inquiszion zu errichten, zu folge des plans,
welchen der kardinal vorgeschlagen hatte, und
dem kardinal und bruder franzisko
pimenes, der hernach erzbischof von toledo
wurde, ward die ausführung aufgetragen. dem
von ihnen überreichten plan zu folge
schickten die könige an den pabst sirt den iv.
welcher seine bulle 1481. erteilte, daß
die inquisizion errichtet werden, und e.
q

  
ä12  
ralinquisitor sein sollte bruder tomas
de torquemada prior des klosters santo
cruz zu segovia, ein dominikanermönch,
welcher beichtvater des kardinals, und
nachher erwählter bischof von avila wurde. in
dieser sache brachten die königin und der
kardinal in sevilla das ganze 1477ste und
den größten cheil des jahrs 1478 zu.
aus einer andern handschrift schrieb ich
einen teil des päbstlichen urteils wider
bartolom. carrenza, erzbischof von
toledo ab, so ich in der folge teils
übersetzt, teils im auszuge liefere. dieser
carranza wurde zu valladolid in einem
hause viele jahre lang gefangen
gehalten, ohne daß jemand in spanien wußte,
wo er hingekommen wäre. man wußte,
oder mutmaßte es nur, die inquisizion
habe sich seiner bemächtigt. diese
gefangennehmung des primas von spanien
brache die bischöfe und hohe geistlichkeit in
große bewegung. die prinzessin anna,
schwesters königs philipp ii. gab ihrem
bruder davon rachricht, welcher deswegen
eilfertig nach spanien zurückkam. das
päbstliche urteil entält den ganzen
verlust des prozesses, und dienet zur richtigen
beurteilung des verhältnisses des
römi          schen

t 13
ü
se
t
s
schen hofes in ansehung der spanischen
inquisizion und des königs philipp ii. 
         
     
gregor xiii. pabst.
,,da die allerheiligste römische kirche,
 der wir, ohne es zu verdienen, vorstehen,
 die mutter aller kirchen ist, so müssen
 mit grunde die wichtigsten fragen der
kir che, und alle sachen, urteile, und
rechts sprüche anderer bischöfe vor sie gezogen,
 und ihr von allem bericht gegeben
wer den. als daher pabst paul iv. höchstsel.
 andenkens vernahm, daß die luteraner
,,und andere ketzereien begonnen hätten, in
 den reichen spaniens hervorzukeimen, und
 daß sie so weit um sich gegriffen, und sich ause
 gebreitet hätten, daß einige prälaten im
 verdacht wären, so erteilte er durch sein
 schreiben in form eines breve auf einen
 zeitraum von zwei jahren dem
verstorbe nenerzbischof von sevilla, ferdinand, in
be sagtem reiche aus apostolischer macht
da maligem generalinquisitor wider die
ke tzerei, vollmacht und gewalt, mit
zu ziehung des rats der geliebten söhne
 des höchsten rats, daß die inauisizion
 auf alle in diesen reichen lebende
bischö fe, erzbischöfe, patriarchen und prälaten
reisen 2i. band. h    
ly
1 l4
 y
 erstrecket, in dergleichen ketzereien
inquiei ret, und der prozeß darin gemacht
wer den könnte. dieser verhaft sollte
gesche hen, sobald man nur zu der angegebeneit
 prälaten uiberführung hinlängliche
an zeige hätte, wenn gleich die wahrheit der
 anzeigen noch zweifelhaft wäre. um
fer ner zu verhüten, daß die solchergestalt
ent deckten. personen nicht entfliehen und aus
 dem reich entweichen möchten, sollte
die ser erzbischof und generalinquisitor sie
 nach gutbefinden festsetzen, und von
ge treuen und verschwiegenen personen
bewa chen lassen; doch unter der ausdrücklichen
 bedingung und vorbehalt, daß er
mei nem vorfahren paul dem iv. von allem
 gehörigen bericht gäbe, auch die solcher
 weise angegebenen personen zugleich mit
 allen anklagen und mit dem ganzen
wi der sie formrirten prozeß in beglaubter form
 zusenden sollte. diese vollmacht, welche
 der generalinquisitor erhalten hatte, um
 den der ketzerei  des luteranisuni 
ver dächtigen carranza gefangen zu nehmen,
 wurde von pio dem iv. auf zwei jahre
 ernenert und bestätigt. weil aber der
carz,ranza den generalinquisitor und einige
 räte der inquisizion, als ihm
verdäch tige personen, nicht für seine richter
er   
fen
i is
 kennen wollte, und darin gehör fand, auch
 ein fiskal der heiligen inquisizion an den
heil. stuhl appellirte, so verlieh pins der
 iv. damit die sache sich nicht noch mehr
 in die länge zöge, dem könig philipp die
 vollmacht, andere unverdächtige richter
 in der sache zu ernennen, die unter
apo stolischer befugniß den prozeß berichtigen,
 und alle originalakten, sobald als
mög lich, an ihn schicken sollten. dem zu
 folge ernannte könig philipp, den
damas ligen erzbischof von gallizien, don
ga spar, zum richter. da aber die
wich tigkeit der sache und ihre schwierigkeit,
 auch viele andre hindernisse, es diesem
rich ter unmöglich machten, den prozeß in
be stimmter zeit zu ende zu bringen, so
wur de ihm zu den zwei jahren noch ein jahr
 bewilligt, und darnach nochmals dies jahr
 bis zum 1ten jätter 1565. verlängert.
 pius iv. starb. sein nachfolger pius
 der v. befahl den erzbischof carranza in
 person mit dem ganzen prozeß nach rom
 zu führen. er ließ ihn hierauf in die
en gelsburg setzen, wo er sich noch befindet.
 die ganze sache wurde nun aufs neue
 von den kardinälen und
generalinqui storen der heil. römischen kirche in der
 höchsten instanz untersuchet. außerdem
        h  wur 

  1 16
 wurden noch andere prälaten, teologen
 und gelehrte, mehrenteiss spanier, mit
 zu rate gezogen, weil diese letztern von
 allen umständen besser unterrichtet waren.
 pius der v. hatte sie deswegen
ausdrück lich nach rom kommen lassen. ferner
er nannte er lucas salgado und geronimo
 ramirez, beide spanier, zu advokaten
 des carranza   v  
 hierauf verordnete pius v., daß der
 ganze prozeß aus dem spanischen ins
la tein übersetzt, und ihm in beisein der
 inquisitoren kardinäle vorgelesen werden
 sollte. er gebot auch die uibersetzung des
 spanischen katechismus des carranza, auch
 die nochmalige untersuchung und prüfung
 desselben, und daß carranza über
verschie dene punkte dessefbeit von4kardinälen
 befragt und abgehört werden sollte. auch
 mußten seine kollegia über verschiedene
bi blische bücher herbeigeschafft werden.
hier über starb pius v. e. e. e.      
  gregor ließ den prozeß nochmals
durchsehen. aus spanien kamen noch
censuren der bischöfe und beschuldigungen. man
hatte auch schriften von protestantischen
dheologen aus deutschland bei ihm
gefunden. sein endurteil war, daß er der
ketzereien verdächtig sei, und man nötigte
    c ihn,

11
w.
c
d
it
s 
a
d
gl
h
ihn,  6 säße zu wiederrufen. sein kate
chsmus kam unter die zahl der verbotenen
bücher.    
der prozeß dieses unglücklichen
prälaten, den philipp ii. gern hätte vor seinen
augen verbrennen lassen, dauerte 16 jah
re. acht jahre saß er zu valladolid
gefangen. seine gefangenschaft in rom war
noch die erträglichste. gleich nach geendig 
tem prozeß und geschehenem wiederruf starb
er. man wollte ohne zweifel den prozeß
nicht eher als mit seinem lode beschließen.
das kapitel in toledo sieht ihn noch
heutiges tages für unschuldig an, und sein
bildniß steht mit unter andern primaten von
spanien in der katedralkirche. nach
meiner einsicht ist er würdig, obenan zu
stehen, wiewohl ich glaube, was das kapitel
leugnet, daß er ein freund der
reformatoren in deutschland, und ihren lehren
geneigt gewesen sei.
2  nachrichten des m. p. 
v  
ich werde mich begnügen, die am
venigsten bekannten züge aus der geschichte
der inquisizion, dieses furchtbarsten
tribun als im königreiche, anzuführen. ich will
blos tatsachen erzählen. man wird in
h 3  
den
denselben das immerwährende ringen des
staats wider die inquisizion, und dieser
wider jenen sehen.
torquemada, der erste, unter den
königen, ernannte großinquisitor, stand
seinem amte so vor, daß er in weniger als
14 jahren über hundert tausend menschen
das urteil sprach und über sechstausend
davon zum feuer verdammte. seine
nachfolger ahmten ihm in seiner wut nach,
von allen seiten brannten scheiterhaufen,
endlich übergab sogar philipp ii. des
sen charakter ein gemisch von grausamkeit,
heuchelei und niederträchtigkeit war, das
testament seines vaters, karl v. zur
beurteilung, und das gericht bedachte sich
lange, ob es nicht den letzten willen des
größten königts den spanien jemals gehabt hat,
verbrennen lassen sollte. es ließ den
 oberwähnten  carranza, den prediger des
verstorbenen königs, canilla, und constantin
ponce, seinen beichtvater, in verhaft
nehmen, weil man sie in verdacht hatte, daß
sie an diesem testament anteil hätten, und
gleichfalls irrgläubige wären. canilla ward
lebendig verbrannt, ponce hatte das glück
gehabt, im gefängniß zu sterben.
 carranza s schicksal ist schon oben erwähnt. 
ehen

ii 9
   eben dieser philipp ii. gieng
beiseirter rückkunft von flandern im jahre 1559
wanit seinem sohne und seiner schwester nach
valladolid, wo damals der hof war. hier
erfuhr er, daß der großinquisitor einige
tage vorher ein auto da fe gehalten
habe, wobei mehr als dreißig unglückliche zum
feuer waren verurteilt worden. philipp
verlangte für sich und seinen sohn eine
wiederholung dieses schauspiels, und sah
mit einem vergnügen, das nur der höchste
fanatismus empfinden und auch nur sich
vorstellen kann, vierzig schlachtopfer beiderlei
geschlechts zum scheiterhaufen schleppen.
unter diesen war don carlos de sesse, ein
mann von vornehmer geburt. er siel, wie
er zum scheiterhaufen geführt werden
sollte, um lebendig verbrannt zu werden, dem
könige zu füssen, und bat um gnade. aber
philipp stieß ihn mit den worten zutück 
stirb mit deines gleichen   und wenn mein
eigner sohn ein ketzer wäre, ich würde ihn
selbst in die flammen verfen     
er hielt hierin sogar in der folge sein
wort. denn als nachmals die eifersucht
über seinen sohn und kronerbeu don
carlos vollends die wenige zärtlichkeit erstickt
hatte, die er etwa noch als vater für ihn
gefühlt haben mochte; so soll er selbst die
  h 4
ju
wies
inquisizion veranlaßt haben, diesem
prinzen den prozeß zu machen, und dies gericht,
das wegen seiner tyrannei und
verfolgungen gegen die protestanten öffentlich von
ihm war getadelt worden, und das
besonders seifen biedern und gerechten charakter
fürchtete, säumte nicht, das todesurteil
wider ihn auszusprechen, welches auch
vollzogen  ward  s ...      
das bekannte edikt, welches philipp
iii. im jahre 1609 wider die maurent
ergehen ließ, worin diesen bei todesstrafe
anbefohlen ward, ganz spanien zu bäumen,
ein edikt, das einige geschichtschreiber für
ein meisterstück der politik ausgegeben
haben, und das auch baretti in seinen
reisen damit rechtfertigen will, daß man, umt
den körper zu retten, ein glied aufopfernt
müsse, wobei er aber nicht bedenkt, daß man
vorher alle nur mögliche erweichende und
heilende mittel versucht, dies edikt, sage
ich, war ebenfalls ein kunstgriff der
heiligen inquisition. sie hoffte, die güter
von einer million nützlicher einwohner, oder
die doch wenigstens, sobald man aufgehört
hätte sie zu verfolgen, nützliche einwohner
geworden wären, zu erben. aber diese
leute fanden mittel, ihre edelgesteine und gold
heimlich mit fortzubringen. der graf von
  f
oßu
i2 i
oßuna, war der einzige, der sich in rat
unterstand, der vertreibung der mauren
entgegen zu sein. ... die inquistzioa machte
ihm, ein verbrechen daraus, und suchte
gelegenheit zu seinem verderben. philipp
der iii. brachte sie endlich selbst zum
zittern, weil er bei einen auto da fe das schick.
sal einiger unglücklichen, die verbrannt
wurden, bedauert hatte. man behauptet, daß
der großinquisitor, um den könig für
diese menschliche empfindung büssen zu las
sen, einige tropfen von des königs blut
foderte, und die frechheit hatte, sie durch
die hand des henkers verbrennen zu lassen.
   das auto da fe, so unter der
regierung karf h. 168o. zu madrit gehalten
ward, war wegen des zusammenlaufs
von zuschauern, und der menge von
schlachtopfern, eines der seierlichsten. auch
 172o war eins zu madrit, welches das
erste unter regierung philipp des v. war,
und wobei sechs männer und sechs
weiber, die erstern, weil sie juden, und
letztere, weil sie mohammedanerinnen   
  h5 waren,
   die inquisizion, die anfänglich in spanie nur
mauren und juden verbrannte, nachher auch,
zur zeit der reformazion in dentschland
diejenigen, so verdächtig worden waren, der selber
  geneigt

2 2
waren, verbrannt warden. im folgenden
jahre war ein zweites, dabei fünf juden
verbrannt wurden. auch ludwig i.
verstattete 1724. in dem einzigen jahre seiner
regierung ein auto da fe, dabei abermals
fünf menschen verbrennen mußten. das
letzte ward endlich vor einigen jahren zu
urena gehalten, es machte aber nicht viel
aufsehens, weil nur ein mensch, und noch
dazu von ganz geringem stande, dabei
verbrannt ward.    . . .  
joseph del olmo, ein gerichtsdiener
der juquisizion, hat uns eine sehr
merkwürdige beschreibung des seierlichen auto
da fe von 168o. hinterlassen. er erzählt
diese geschichte unit einer treuherzigkeit und
naivität, die doppelt schaudern macht. das
buch ist carl ii. dedizirt. so hebt er an 
 ew. maj. werden nicht ungern beschrieben
 lesen, was dieselben selbst haben
ausführen
  v.  
geneigt zu sein, den kerkern und flammen
übergab, verbrennt auch angebliche
freimäurer. vielleicht denkt sie sich, wie der
unwissende pöbel in deutschland pflegt, um des
naunentwillen, darin die silbe frei vorkömmt,
ebenals freigeister unten deuer, die diesen namen
führen. plüer gedenkt eines armen soldaten,
den man, weil er als freimäurer angegeben
iporden zu grenada verbrannt hat,
 
i 23
 ren sehen. als jupiter könig von creta
,,die titanen niederdonnerte, so setzte ihn
,,die vorzeit nicht blos unter die götter,
,,sondern nannte ihn den könig der götter.
 was soll einem ähnlichen verteidiger der
,,kirche widerfahren   werden nicht die
ele,,mente und sterne durch den glanz eines
solchen christlichen jupiters geblendet
wer,,den   u. s. iv,  
die geschichte selbst ist diese  carl ii.
ließ sich merken, um einen beweis seines
religionseifers und seiner treue gegen die
kirche abzulegen, daß es ihm lieb sein
würde , einen allgemeinen autos da fe
beizuwohnen. die inquisizion war gleich zur
befriedigung dieses wunsches bereit,  
don diego sarmiento de valladare,
bischof von oviedo, damaliger
großinquisitor, berichtete sr. maj. daß die
hofgefängnisse sowohl, als die gefängnisse
verschiedener städte spaniens, und besonders
die zu toledo, voll sehr harter verbrecher
steckten, und daß es daher schlechterdings
notwendig sei, in toledo ein auto da fe
zu halten. der könig gab zu diesem
grossen vorschlage seine einwilligung, äußerte
aber dabei noch immer sein verlangen, die
seierlichkeit selbst mit seiner gegenwart zu
beehren, und so ward beschlossen, daß sie
  m
 
 

i24
zu madrit vor sich gehen sollte. der
inquisitor kam augenblicklich, sich beim könige
für diese hohe gnade zu bedanken, und der
3ofte junius, als  der gedächtnißtag des
heiligen paulus ward zur vollziehung
festgesetzt. der innistor sie die kötige
einladung an den ersten minister des
königreichs, herzog ivon medina celi
ergehen, damit er die standarte mit dem
grünen k euze tragen möge, und dieser nahm
diesen antrag mit vielem vergnügen an
weil er sich dadurch sehr geschmeichelt hielt.
die inquisitors, kommissarien,
rotarien und inquisizionsdiener von toledo,
avila, segovia und valladolid, erhielten
befehl, sich sämtlich nach madrit zu
verfügen, um der prozession des weißen und
grünen kreuzes beizuwohnen.   er
nachdem alles eingerichtet war, so ward
der 2oste mai, als der tag der
himmelfohrt christi, und zugleich der festtag des
heiligen ferdinands, königs von spanien,
als der schicklichste angesehen, um die
seierlichkeit öffentlich anzukündigen. der
großinquisitor fühlte sich selig in der
erinnerung des eifers und der frommen wut,
welches dieser heilige könig an einem auto
da fe, das über die waldenser gehalten
ward, bewiesen hatte. da hatte er
näm  . lich
 

25
st
er
ich aus christlicher liebe den
scheiterhanfen in höchsteigner person in brand
gesteckt, und selbst reißbündel auf seinen
schultern zugetragen. der herr
inquisitor ließ gegen drei uhr des abends die
altane und fenster seines hauses prächtig
mit teppichen und blumenkränzen behängen,
und die fahne des glaubens, ganz mit
gold und perlen gestickt, vor den augen
des volks wehen. die trommeln, pseifen,
und schalmeien drückten die freude so
christlicher herzen aus, und riefen das volk
zusammen.        
hierauf kamen die alguazils,
gerichtsdiener, kommissarien und notarien der
inquisizion auf schönen pferden, und ritten
in zwo reihen nach ihrem range durch
die straßen von madrit, mit der fahne
des glaubens voraus. doch ehe man ds
haus des großinquisitors verließ, rief
er selbst die erste ankündigung also aus 
,,kundsei allen einwohnern dieser stadt,
und der umliegenden gegend, daß das hei .
gericht der inquiszion der stadt und des
königreichs toledo am 3osten junius
dieses jahrs als an einem sonntage ein
öffentliches auto da fe auf dem großen platz
dieser residenz halten wird, und daß alle
diejenigen vergebungen der sünden ä
be

126
ablasse, welche nur von den obersten
priestern können erteilt werden, denen zu
statten kommen sollen, welche bei diesem auts
da fe helfen werden.   
dieser ausruf ward in madrit zu acht
verschiedenen malen wiederholt, am
meisten aber ward das volk durch das beispiel
des königs erbauet, der von buen retiro,
wohin er zum besuch seiner mutter
gegangen war, sehr eilend wieder zurückkam, um
noch mitten unter den inquisizionsbedientert
den ausruf des auto da fe mit seiner
gegenwart zu beehren.
bald darauf ward von dem größen
platze zu madrit der plan zu dem
teater des trauerspiels gezeichnet, und der
eifer der arbeitsleute war so groß, daß
diese ungeheure maschine, die 19o fuß
lang, und1oo breit war, und an der matt
nicht eher als am 23. junius hatte
anfangen können, schon am 28. fertig war.
es dünkte sie, als wenn gott selbst den
eifer der zimmerleute anreizte, und ihnen
kräfte gab, der schrecklichen hitze, die
gerade einsiel, zu widerstehen, und die
größten schwierigkeiten zu überwinden. eine
sichere probe in ihren augen war es, daß
gott ihre herzen erweicht habe, und sein
heiliger geist sie regiere, daß als tomas
rs  

i 27
roman, libernehmer dieser arbeit, sehr
unruhig war, wie er damit fertig werden
solkte, sechszehn tischlermeister mit ihren
lehrjungen und gesellen, die insgesamt holz
und handwerkszeug trugen, sich ihn zu
helfen erboten. sie betrugen sich auch mit
solchem eifer bei der arbeit, daß sie sich
nur die allernotwendigste zeit zur
befriedigung der bedürfnisse der natur bedienten.
man hörte sie sich einander bei der arbeit
zurufen   es lebe der glaube an jesum
christum  wenn es an holz fehlt, so
werden wir unsre häuser abreißen. 
auf dieser großen bühne sah man zween
kesiche, die drei und einen halben fuß
hoch, und verhältnißmäßig breit waren,
um die schlachtopfer nach einander
dahinein stecken zu können, während daß ihnen
von gerichtswegen ihr urteil vorgelesen
wurde. unter der bühne waren acht
zimmer angelegt. drei davon waren zu
gefängnissen, drei zu speisesälen bestimmt,
und daher mit speisen und erfrischungen
angefüllt. das siebente war für den
prediger, um sich darin zu sammeln, und zur
erholen, und das achte war für den
messelesenden priester, damit er sich dahin
zurückziehen könnte, wenn ihm während einer
so langen messe, als die war, welche ihm
beisys

12s    
bevorstand, etwas zustoßen sollte. die ganze
bühne wär so gut gemacht, daß sie aus
einem stück holz zu bestehen schien.
man schmückte sie hiernächst mit reichen ,
teppichen aus, und die vier ersten großen
steigen waren mit karmoisinrotem damast
bedeckt. auf dem altan, worauf man das
grüne kreuz stellte, brannten verschiedene
lichter auf silbernen leuchtern, und das
kreuz selbst war mit einem schwarzen schleier
bedeckt.    
gleich nach dem tage der ankündigung
trat eine gesellschaft von 250 mann
zusammen, die sich soldaten des glaubens
nannten. dieser erteilte die inquisizion
mit ihren übrigen bedienten gleiche rechte,
wozu unter andern gehört, so lange sie im
dienst des heiligen gerichts sind, offensiv,
und devensiv waffen tragen zu dürfen.
am 28ten junius marschirten diese leute
in guter ordnung aus den häusern der
inquisizion nach dem alcalatore. hier
hatte man auf befehl des korregitor,
marquis von ugena, eine große menge
reisbündel zusammengebracht. jeder soldat
nahm eins davon, und so marschirten sie
wieder in reihe und gliedern nach dem
schloßplatze. der hauptmann gieng bis
in das zimmer des königs und brachte

 
  29
ihm auf der spitze einer pique ein
reisbündel, das nach standesgebühr
ausgeschmückt war. der herzog von pastrana
nahm es ihm ab, brachte es an karl ii.
der es der königin louise marie von
bourbon zeigte, und es nachher dem
hauptmann durch eben den herzog wiederschickte,
mit dem auftrag, es im namen sr. maj.
zu tragen, wobei befohlen ward, das dies
das erste sein sollte, das man ins feuer
würfe.
der hauptmann stellte sich nun wieder
an die spitze seiner soldaten, ließ diese
ihre flinten über die schulter hängen,
und die reisbündel auf die piquen stecken,
und so marschirte er mit ihnen zum
scheiterhaufen, wo sie das holz niederlegten.
das reisbund des königs ward aber
besonders gelegt, und von einer partei
soldaten sorgfältig bewacht, damit der hohe
befehl ja erfüllt würde. . .
nichts ist sonderbarer, als die
einleitung unsers autors, ehe er die prozession
des weisen und grünen kreuzes beschreibt.
 so wie die herren der welt, spricht er,
 ein besonderes wappen haben, um die
 größe und fürtrefflichkeit ihrer besitzungen
 anzudeuten, so hat das heilige gericht
 der inquisizion zum sinnbild seiner sauren
reisen 21. band. j
 müh
13o
 mühwaltungen ein grünes kreuz in einem
 schwarzen felde, mit einem oehzweige
 und schwert daneben gewählt, weil der
 oehlzweig woraus das kreuz, wodurch
 wir erlöset sind, zusammengelegt ist, so
 viel bedeutet, als daß die schuldigen noch
 einige hoffnung haben, der strafe zu
 entgehen, womit das schwert sie bedrohet.
 diese hoffnung wird auch durch die grüne
 farbe angezeigt. da aber diejenigen,
 welche die göttliche gnade mißbrauchen,
 unter die hand der beleidigten
gerechtig keit, die für den triumph des glaubens
 wacht, fallen, so trägt man bei diesen
 prozessionen auch ein weißes kreuz vor,
 weil die farbe weiß der unschuld, und
 auch mitin des glaubens ist. aus
die sem grunde stellet man ein weißes kreuz
 an den scheiterhaufen, um die ursache der
 todesstrafe anzudeuten, und ob man sich
 gleich zu diesem ende gar leicht hätte
 können eines blutroten kreuzes bedienen,
 so hat man doch auch aus dem grunde
 das weiße vorgezogen, um anzudeuten,
 mit wie viel mäßigung das heilige
ge richt bei züchtigung der schuldigen
vev fährt.     .    ,
    .
. . . . . . . .   d
       2 die
            
             

iz .
die prozession gieng am 29ten jun.
um drei uhr nachmittags vor sich. man
hatte nie so viel pracht, und eine so
vortreffliche ordnung gesehen. es schien, als
wenn sich der himmel mit der erde
verabredet hätte, diesen tag durch ein schönes
heiteres wetter glänzend zu machen. das
zu kam eine ungeheure menge von
zuschauern, die durch gar keine wache durfte in
ordnung gehalten werden, weil jedem seine
eigne ehrfurcht zurückhielt. die prozession
gieng herum, ohne das mindeste hinderniß
zu finden, und was alle zuschauer am
meisten in verwunderung setzte, war, daß alle
grandes und vornehmsten des staats das
wappen der inquisizion trugen, und an
diesem tage ihre diener waren. blos bei
der prozession waren an 8oo menschen,
die alle wachslichter trugen, und mit einer
dieser ehrwürdigen zeremonie anständigen
gravität einhergiengen.  
nachdem man das grüne kreuz auf den
dazu bestimmten altar gesetzt hatte, ward
es von den dominikanermönchen bewacht,
die ihre gewöhnliche messe dabei sangen,
und darin von mitternacht bis sechs uhr
morgens fortfuhren. die kongregazion
des heiligen petrus, des märtyrers, trug
das weiße kreuz in prozession auf den schei 
j 2
terhau
i 32
terhaufen. es ward auf ein viertehalb
fuß hohes fußgestell gesetzt. der
scheiterhaufen war vor dem tore fuencaval,
ungefähr dreihundert schritte vor der stadt.
ein teil der soldaten des glaubens
bewachte das weiße kreuz, die andern giengen
in die häuser der inquisizion...    
die unglücklichen, welche dazu
verurteilt waren, mit so vieler pracht zu
sterben, waren bei ihrer ankunft in madrit
bei verschiedenen gerichtsdienern in
verwahrung gebracht worden, und wurden nun
beim einbruch der nacht in die geheimen
gefängnisse gebracht, und nachdem man sie
um zehn uhr hatte essen lassen, so gieng
antoni zambrana de bombandes, der
älteste von den inquisitoren, mit don
fernando alvares de valdes in die
verschiedenen kerker der gefangenen, die zum feuer
verurteilt waren, und publizirte ihnen ihr
urteil folgendermaßen.
 mein bruder eure sache ist
unter,,sucht, und leuten vorgelegt worden, die
 in rechten und wissenschaften sehr
erfah,,ren sind. eure verbrechen sind so schwer,
 und von einer so unverzeihlichen art, daß
für recht erkannt ist, daß ihr morgen,
euch zur verdienten strafe, und andern
zum schreckenden beispiel, sterben
sollt          dies

33
 dies diene euch zur nachricht, und damit
 ihr seeben möget, wie es sich gebihrer
so lassen wir euch hier zween geistliche. 
nachdem man hierauf die zween mör
che hereingelassen hatte, so wurden zween
gerchtsdiener an der türe des kerkers
zur wache gestellt. . . . . . . .
ain 36ffen nun drei klhr des morgens
gab man den gefangenen die kleider, die
ihnen die ingniszion hätte machen lassen,
und alles ward mit sofcher geschwindigkeit
und sorgfalt angeordnet, daß sie um fün
uhr schon gefrühstückt hatten, und den a
xafden des heiligen gerichts nebst zwo li.
sen, worauf ihre namen standen,
übergeben wurden. die eine liste, damit sie
darnach in der prozession gestellt werden
möchten, und die andre, um darnach von der
großen bühne die sentenzen abzulesen.
um sieben nhr des morgens freng die
prozession mit den gefangenen an. vor
ihnen her giengen die sofdaten des
glaubens, und hinter ihnen ward das kreuz
der pfarre st. martin mit einem schwarzen
schleier bedeckt, und von zwölf priestern
in chorhemden begleitet, getragen, und in
der mitte giengen denkt die hundert und
zwanzig unglücklichen, einer hinter dem
attdern, jeder mit zween mönche neben sich.
  j3die
s

134
 .
              
die zwei und dreißig ersten waren aber
nur in effigie da; indem sie teils im
gefängnisse teils vorher gestorben, teils durch
die flucht entkommen waren. die zwölf
folgenden hatten die absurazion de
levigeleistet, und waren nur zu peitschenschlägen
verurteilt. verschiedene hatten stricke
am halse, worinn so viel knoten waren,
als sie streiche erhalten sollten.  
hierauf kamen vier und fünfzig
personen, die des judentums überführt waren,
sich aber in den schoos der kirche
begeben hatten. sie waren mit dem
sanbenito begleitet, und hatten eine fackel von
gelbem wachse in der hand. ein und
zwanzig zurückgefallene beschloßen den zug.
ihre kleidung war mit flammen und
teufeln bemalt, und zwölf davon trugen
knebel im munde, und hatten die arme auf
den rücken gebunden. die mönche, die
sie begleiteten, ermahnten und trösteten sie
unaufhörlich. so kamen sie insgesamt auf
den großen platz an.
hier stieg der großinquisitor in seinem
bischöflichen ornat von seinem trone
herunter, und gieng zu dem balkon des
körigs, machte dem könige und der
königin eine tiefe verbeugung, und nachdem
se. majestät sich erhoben hatten, so
lies  sen

35
sen sich alle, die dem inquisitor gefolgt
waren, auf die kniee nieder. der könig
nahm dann seinen hut ab, worauf sich der
inquisitor abermals bäckte, und nun legte
der könig die hand auf ein kreuz, und
evangelium, welches sein beichtvater hielt,
während daß der inquisitor folgendes
hersagte      
 ew. majestät schwöret und verspricht
   auf hochdero treue und königl. wort,
   daß sie, als durch gottes hand
be stellter wahrhafter katolischer könig,
 mit aller ihrer macht den katolischen
 glauben verteidigen wollen, an
wel chem die heil. apostolische mutterkirche
 zu rom hängt und glaubet, daß sie
 diesen glauben erhalten und ausbreiten
 wollen, daß sie die kezer
abtrünni gen und widersacher des glaubens so
 wohl selbst verfolgen, als durch andre
 verfolgen lassen wollen, daß sie de
 heiligen gericht der inquisizion un
 seinen dienern behilflich sein, und den
inötigen beistand leisten wollen, damit
 die ketzer und verkehrten der
christli chen religion ergriffen, und den
gese zen und heiligen kirchenvorschriften
ge mäß gezüchtiget werden, ohne daß von
 seiten e. m. etwas dabei verabsäumet
j 4
wer..

135
 werde, oder irgend ein ansehen der
jperson, wes stand sie auch sei, etwäs
 darin ändre. 
    der könig erwiederte   ich schwöre
 es, und verbürge meine treue, und mein
 königl. wort.     
nachdem dieser eid abgenommen war,
machte der großinquisitor abermals eine
tiefe verbeugung vor ihro majestäten, und
gieng auf seinen platz zurück, legte seine
bischöfliche kleidung ab, und nun gieng die
messe an. wie das evangelium gelesen
war, und der priester, der die messe las,
sich gesetzt hatte, bestieg der älteste
sekretair des inquisizionsgerichts die kanzel, von
der gepredigt werden sollte, und sagte,
indem ein priester mit einem meßbuche, und
einem kreuze neben ihm stand, mit lauter
stimme den eid des volks her.
der sinnspruch der inquisizion 
exsurge domine, judica causam tüam
war der tert dieser predigt. aus dem
nachfolgenden teil des eingangs, und des
schlusses derselben, wird man schon auf
die beschaffenheit des ganzen schließen
önnen.        
 es ist sehr unbillig, daß die
men schen wenigstens einen tag der rache
 gottes widmen, und die beleidigungen
 
 be
137
 
 
 
 bestrafen, die ihm widerfahren, da gott
 unsern frevel jahrhunderte lang
hin   
 geheit läßt. c e.
 diese bühne, voll von verbrechern,
 die das heil. gericht bestrafen wird, ist
 ein bild von dem, was wir einst im
 tal josaphat sehn werden. e. c.
 da es nun gebräuchlich ist, daß der
 prediger die verbrechen der
verurteil ten bekannt wache, so wollen wir dazu
 den beistand der h. mutter gottes
an rufen   ave maria e. e.
 david sagt mit recht zu seinem herrn   
 exsurge e. d. i. erwache aus der
schlaf sucht, worin dich das mitleid erhält  
, und dies tnt heute das h. gericht an
, gottes statt. c. e.
 die heiterkeit, die ihr ketzer e. e.
 beim scheiterhaufen beweiset, ist keine
 wirkliche heiterkeit, sie ist wahnsinn,
 trotz eures wahnwitzes wird euch die
 h, inquisizion in die hölle schicken. ihr
 werdet brennen, und eine kalte furcht
 wird die zuschauer ergreifen, euer tod
 wird ihnen eine schreckliche lehre sein.
 dieser tag ist für das gericht des
   glaubens ein tag des triumphs, und
des ruhms, sicut tabernacula cedar,
 ficut pelles salomonis. er straft die
i5
w 

138
 wilden tiere, die seinde des
glau bens. wir sehen sie alle diese wilden
 tiere auf dieser bühne stehen. 
eini ge werden das leben verlieren, weil sie
 im irrtum beharret sind die andern
 werden mit der kirche ausgesöhnt
wer den. die erstern, welche zum feuer
 verurteilt sind, werden unmittelbar zur
   hölle hinabfahren, um dort ewig zu
 brennen. gott wird gerächet sein, das
 h. gericht wird triumphiren, und wir
 im glauben befestigt werden, der durch
 hilfe der gnade und guten werke uns
 die ewige herrlichkeit erwerben wird e. c.
nach dieser predigt wurden die
sentenzen sowohl der zum tode verurteilten, als
übrigen gefangenen verlesen, wobei die
juquisizion in keiner einzigen, die klausel der
konfiskazion des vermögens    vergißt.
gegen4uhr ließ man die, welche verbrannt
werden sollen, in einer reihe
aufmarschiren, und brachte sie auf dem kürzesten
wege zu dem holzstoß vor dem chore.
während der zeit schritte man zu verschiedenen
abschwörungen, deren es dreierlei s 
te
   der könig erhält davon einen teil, die
inguilizion  vermutlich wegen ihrer sauren
mühwaltungen, wie es oben heißt,  zween.
s 

  139
 
 
die absurazion de levi wird von denen
gefangenen geleistet, die durch ihre
handlungen zu einem geringen verdacht der ketzerei
gelegenheit gegeben haben. die
absurazion de vehementi ist für die, so nach
aussage zweener zeugen sich des judentums
schuldig gemacht, oder solche erhebliche
feher begangen haben, daß ein starker
verdacht der ketzerei auf sie fällt. die
absu razion in forma geschieht von einem
überführten keßer, der sich mit der kirche
aussöhnet. wenn man die beiden letzten eide
geleistet hat, und von der inquisizion
wieder betroffen wird, so wird man ohne alle
gnade verbrannt.
nachdem die abschwörungen geschehen
waren, wurden diese gefangene von ihren
banden befreiet, und man fuhr in der messe
fort, die erst gegen 10 uhr des abends zu
ende war      
der scheiterhaufen hatte sechszig fuß
ins gevierte, und sieben in der höhe. man
stieg auf einer schönen treppe dazu hinauf,
und er war sehr dauerhaft angelegt, damit
der lauf der gerechtigkeit durch nichts
gestöret würde, und die geistlichen den
ar men sündern, welche an einer reihe von
pfählen gebunden waren, beistehen könnten.
die soldaten des glaubens standen um den
  .  
sche
     
1 4g  
                         
scheiterhaufen herum. män kalt den
eifer der geistlichen, deren man sich zur
bekehrung dieser unglücklichen bediente, nicht
genug loben. fünf darunter bekehrten sich,
und augenblicklich sah man die wirkung der
gnade auf ihren gesichtern glänzen,
während daß die übrigen einen finstern blick,
und ein so zerstörtes ansehen hatten, daß
sie schon in den klauen des teufels zu sein
schienen. auch kann man gewiß sein, daß
die fünf, welche reue bezeugten, gerade
ins paradies giengen. alle zurückgefallente
wurden lebendig verbrannt, und ihre
leichname wurden erst gegen9uhr des
folgenden morgens in asche verwandelt. so weit
die nachrichten des joseph des ölno.
die gewalt der inquistzion war nach
diesem auto da fe bis zu einer solchen
höhe gestiegen, und hatte die rechte der
übrigen gerichtshöfe so sehr verschlägen ihre
unausweichlichen und mannigfaltigen
unterdrückungen waren so himmelschrekend, daß
endlich die patrioten es wagten, ihre
stimme bis zu dem trone zu erheben, nachdem
sie lange genug im stilen geseufzer hatten.
im jahre 1696 ließ eben dieser carl ii.
der sich bei dem obenbeschriebenen auto da
fe so geschäftig bewiesen hatte, in seinem rat
die unzähigen mißbräuche desh. gerichts
  uto

i4l
untersuchen. don joseph de ledesma setzte ein
gelehrtes gutachten auf, worin er alle und
jede beschwerden zusammentrug, die sich
gegen ein gericht machen lassen, dessen
vefahrungsart den gesetzen des königreichs so
sehr entgegen ist. ich will einiges aus
diesem gutachten hiebei setzen, indem dadurch
der geist der inquisizion am besten
geschildert wird   
 wenn man die verschiedenen klagen
 der übrigen gerichtshöfe und
ratsversamm lungen über die inuiszion lieset, so
sie,,het man offenbar, daß in allen staaten
 ew. maj., wo diese art von
glaubens gerichten errichtet ist, die inquisitores
un aufhörlich mit unermüdetem eifer daran
 gearbeitet haben, die übrigen
gerichtsbar keiten zu untergraben, um die ihrige zu
 vergrößern. sie haben die ihnen hiezu
 in die hände gegebenen hilfsmittel so gut
 benußt, daß sie fast die ganze ausübung
der königl. gerichtsbarkeit erstickt, und des
unen, die zu dieser ausübung bestellt waren,
kaum einen schatten von ansehen und
ge walt gelassen hätten. es giebt keinen
han del, er sei auch von dem zweck ihrer bes
 stellung noch so verschieden, worüber sie sich
 nicht auf irgend eine künstliche weise
un ter dem allerunerheblichsten renat 
   
 ent 
  
142
 entscheidung anzumaßen gewußt hätten.
 es giebt keinen privatmann, er sei von
 ihnen so unabhängig, als er wollte, dem
 sie nicht als ihrem unmittelbaren vasallen
 begegneten, und ihn nach willkühr ihren
 befehlen unterwürfen, über ihn richteten,
 ihn ins gefängniß steckten, in geldbuße
 verurteilten, und öfters sogar infam
mach ten. die geringste beleidigung des
nie drigsten ihrer bedienten, wird als ein
re ligionsverbrechen bestraft. es ist ihnen nicht
 genug, die güter und person ihrer
be dienten von allen öffentlichen abgaben
be freiet zu haben, sondern sie dehnen ihre
 vorrechte so weit aus, daß sogar alle
häu ser, die sie bewohnen, von allen abgaben
 frei, und nicht einmal der weltlichen
ge richtsbarkeit unterworfen sein sollen, so daß
 verbrecher, dieävor den
 verfolgungen der gerechtigkeit sicher sind.
 denn, wollten die richter, welche ew.
 maj. zu diesem behuf bestellt haben,
ge gen einen solchen verbrecher noch das
 mindeste vornehmen, so würde das h.
ge richt gegen sie das schwert der kirche
zücken.
 man hat davon in der stadt
cordo va ein auffallendes beispiel gesehen. ein
 negersklave eines alten schatzmeisters der
in
143
inquisizion schlich sich bei nacht in ein
,,haus, das an das haus seines herrn stieß,
,,um seine begierde nach einer sklavin in
,,diesem hause zu befriedigen. wie die frau
,,des hauses einiges geräusch hörte, und
,,deshalb nach der treppe gieng, so gab ihr
 der neger zween dolchstiche in die brust.
 der mann lief auf das geschrei seiner frau
,,herbei, und bemächtigte sich mit hilfe
meh,,rerer des sklaven. der verbrecher ward
 dem gerichte überliefert, und da sein
ver brechen offenbar war, zum tode verurteilt.
 man hatte ihn schon in die kapelle
ge führt, um ihn zum tode zu bereiten, als
 das inquisizionsgericht dem richter befahl,
 ihm den verbrecher auszuliefern. dieser
 antwortete ihm, der verbrecher sei nach
 den gesetzen verurteilt, allein die
inqui sizion wiederholte ihre befehle, und ließ
 bald geistliche drohungen darauf erfolgen,
 so daß der in furcht gesetzte richter ihn
 auslieferte. der rat von kastilien
be schwerte sich, sobald er diesen fall erfuhr,
 vor dem trone. ew. maj. ließen dem
,,inquisizionsgericht von cordova durch den
 großinquisitor anbefehlen, den gefangenen
 sklaven wieder herauszugeben, aber der
 befehl ward nicht erfüllt. er ward daher
 zu dreimalen wiederholt, und wie die
in   
qu 
  
l 44.
 quisitores am ende sahen, daß sie doch
 würden gezwungen werden, den
gefange nen abzuliefern, so ließen sie ihn lieber
entzwischen, und hintertrieben also die
befehile ew. maj. und die vollziehung der
gesetze. ganz cordova sah mit abscheu die
 befreiung des verbrechers. dieser zug
entüllet den geist und das system der
inquisition.
 es ist höchst niederschlagend für die
 königl. jurisdikzion, daß sie nicht einmal
 die diener der inquisition mit
gefängniß strafe belegen kann, und daß diese ohne
 irgendjemand rechenschaft davon zu geben,
 den charakter eines jeden durch ihre
ver kezerungen angreifen und landesverweisung
 und körperliche züchtigung nach freier wille
 kühr zuerkennen kann. als einst der core
,,regidor von toledo einen fleischer der
jui,,quisizion strafen wollte, weil er ein offene
 barer betrüger war, und sich ganz
tole do über ihn beschwerte, und ihn deshalb
 in verhaft nehmen ließ, so verfuhr das
 inquisizionsgericht seiner seits wider den
 corregidor, und ließ sich die akten und
den gefangenen ausliefern. der
corre,,gidor ward ohne alle weitere untersuchung
 in den bann getan, und sein name an
 der türe der pfarrkirche angeschlagen.
.        der

t45
 der gerichtsdiener und alguazil, welche
 sich des fleischers bemächtigt hatten,
wur den selbst in die geheimen gefängnisse der
,,inquisizion geworfen, und wie man sie
,,einige tage nachher daraus hervorholen
 ließ, um sie zu vernehmen, so geschah
 dies nicht eher als bis an ihnen die
 haare und den bart abgeschnitten hatte,
 dabei ließ man ihnen keine schuh noch
,,strümpfe auf den füssen, und nachdem
 sie ein langes verhör über ihr leben,
ih,,re sitten, ihre abkunft ausgehalten
hat ten, so wurden sie des landes verwiesen.
 wie diese unglücklichen von dem
inqui sizionsgerichte eine akte über die ursache
 ihrer bestrafung verlangten, damit die
 ehre ihrer familie nicht durch schlechte
 vermutungen über ihr vergehen gekränkt
 würde, so hatte dies die grausamkeit, sie
 mit ihrem gesuch abzuweisen. 
und solche gesetzwidrigkeiten blieben
unbestraft. der rat carl des ii. entschied
nichts, und die inquisizion blieb ruhtg im
besitz ihrer angemaßten gewalt. don
melchior de macanas, ein mann von vielen
kenntnissen im kirchenrecht, der als
bevoll  mächtigter spanischer minister zu dem kons
greß von breda gesandt war, um dort die
rechte der kirche in dem streit zwischen
reisen an, band. k der t

   
dem päbstlichen stuhl und spanien zu
lintersuchen, ward dem ersteren hofe bald
verhaßt, dieser wußte die inquisizion wider
ihn aufzuhetzen, und von diesem augenblick
 an, war seine ruhe verleren. zehn
jahrelang irrte er verfolgt an den grenzen
seines vategdes umher, und sehte um
fonst bei den trone, dem er gedient und
den er verteidigt hatte, um gnade. hier
ist seine bittschrift, die von den
schändlichen kunstgriffen und dem unversöhnlichen
hasse der inquisizion einen begriff machen
kann. . .  
 ich flehe zu ew. maj. , sagt er in
 seiner verteidigungsschrift, die er 1722
 philipp dem v. überreichte, mir zu
er lauben, ihnen meine gründe vorzulegen,
 und wenn ich in der getreuen
geschichtser zählung, zu der ich gezwungen bin, nicht
 umhin kann, die urheber meines unglücks
 anzuzeigen, so werde ich doch dabei mich
 von bitterkeit entfernt halten e. e. ich
 suche wider diejenigen schutz, welche unter
,,dem namen von ew. majestät dienern,
 die übermütigsten seinde ihrer krone sind,
 und sich der ihnen anvertrauten gewalt nur
 dazu bedienen, unter dem deckmantel der
2,,h. religion ihre besondre leidenschaften zu
 befriedigen. e. c.              
        , iich

147
 ich suche wider diejenigen hilfe, die
 meinen bruder ergreifen, und ins
gefäng niß bringen ließen, um ihn zu verhindern,
 von der stelle eines inquisizionsrats, die
 ihm ew. maj. übertragen hatten, besitz zu
 nehmen, und die sich nicht entblödeten,
nach dem ihn die gerichte von murcia und
cu en a für unschuldig erklärt hatten, ihn zu
 einer achtjährigen landesverweisung zu
ver urteilen, und das blos darum, weil er mir
 in einem seiner briefe geschrieben hatte 
 verlache nicht das h.gericht  eine
ermah nung, die doch lediglich von seinem eifer
 für die religion zeugte, und es ist
merk,,würdig, daß dieser brief erst lange zeit
nach her unter meinen papieren gefunden ward,
j, als mein bruder schon in den gefängnissen
hder inquisizion saß. 
 ich fodere wider diejenigen
gerechtig keit, die mich in einem öffentlichen edikt
 einen ketzer, abtrünnigen und flüchtling
 gescholten, und in einem neuern bekannt
ge,,gemacht haben, daß ich als ketzer und
ex kommunizirter würde angesehen werden, bis
 ich mich vor ihrem gericht stellte. 
 ich suche wider diejenigen recht,
wel che ihren eignen konsultator bestraft haben,
 weil er der rechtlichen meinung gewesen, ich
 sei unschuldig und keines verbrechens
über  k 2  führt,
   

h48
 führt, und daß er in der art, wie man mich
 verfolgt hätte, eine gesetzwidrigkeit fände,
 die sie vor gott, vor ew. maj. oder vor
 der welt und meiner unschuld zu
verantwor ten hätten. c. e.  . . .. ,
 obgleich ihr schändliches betragen
ge gen den pater froilan diaz, den ew. maj.
 in schutz nahmen, noch im frischem
an denken ist, so kann es doch nicht schaden,
 auch dessen hier zu erwähnen. er war
beicht vater karl des ii. und mitglied des rats
 der inquisizion. der großinquisitor
be schloß ihn ins unglück zu stürzen, und
be diente sich des gewöhnlichen vorwandes der
 religion. er ließ ihn der irrlehre und
 ketzerei beschuldigen. der könig karl ii.
 ließ sich bereden, ihn seiner aemter als
beicht vater und inquisizionsrat zu entsetzen, und
 der großinquisitor gab befehl, sich seiner
 person zu bemächtigen. der unglückliche
 priester suchte durch die flucht diesem
zuvor zukommen, und eilte nach rom, sich dem
,,pabst zu füssen zu werfen. aber auf befehl
 karl des ii. ließ ihn der spanische gesandte
 hier gefangen nehmen, und nach murcia in
 die inquisizionsgefängnisse bringen. ganzer
 sechs jahre hindurch ward er von gefängniß
 zu gefängniß geschleppt, bis 17o2, da
 ew. maj, höchstselbst diese sache
untersu chen

i 49
 7,chen zu kassen geruheten. der kardinal von
 etrees unternahm diese untersuchung mit
,,aller nur möglichen aufmerksamkeit, aber
 er würde nie recht auf den grund der sache
 gekommen sein, wenn ew. maj. nicht dem
 großinquisitor befohlen hätten, sich in seine
,,bischöfliche diöces zurückzuziehen. nun ward
 der pater florian in freiheit gesetzt, und
 bekam seine stellen und sein gehalt wieder.
 der großinquisitor ward abgesetzt, und seine
,,stelle dm bischof von ceuta gegeben. nach
 dem tode dieses prälaten kam diese
wür de an den erzbischof von saragoßa, aber
die ser gute großinquisitor starb auch bald
nach her, und ew. maj. ernannten zu seinem
 nachfolger den kardinal de judice. sie
,,hatten ihm vorher das amt eines
vizekö,,nigs von sicilien anvertraut, hatten ihn
 schon mit ehre und vermögen überhäuft,
,,ehe er den vorzüglichsten posten eines
groß inquisitors erhielt. aber die erfahrung
lehrz,te ew. maj. bald, daß alle diese 
wohl taten an einen menschen verschwendet
wa,,ren, der sie nur mißbrauchte, um ein
ge heimes verständniß mit ihren seinden zu
 unterhalten, und lediglich an der
vergrös serung seines hauses zu arbeiten. 
 die abscheuliche politik, deren sich der
 kardinal bediente, ließ ihn hoffen; 
erzbik 3  scho

  
15c
 schof von toledo zn werden. ich
wider setzte mich seiner absicht um spanien vor
 solchen trübsalen zu bewahren, als es
ehe mals erlitten hatte, auch hatte ich noch
 einen andern wichtigern grund dazu.
bei de kastilien hatten ew. maj. so große
be weise ihrer liebe und treue gegeben, daß
 es eine unverdiente kränkung für sie war,
 ihre privilegien vernichtet, und eine
wür de, die eigentlich einem kastilianer zukam,
 in den händen eines geizigen und
ehr süchtigen ausländers zu sehen. ew. maj.
 billigten meine gründe, und hatten die
 gnade, mich zu versichern, daß ihr
beicht vater über diesen gegenstand gerade
mei ner meinung wäre, und so entschlossen
 sie sich, sich den absichten des kardinals
 zu widersetzen. dieser aber fassete einen
 so großen haß wieder den beichtvater, daß
 er dem pabst klemens xi. zu verstehen
 gab, dieser geistliche sei ein
gottesleug ner, ich sei ein schüler von ihm, und
 wir beide wären seinde der kirche.
 der kardinal, der sich auf dem punkt
 sahe, an der regierung gar keinen anteil
 mehr zu haben, vergaß nichts, um seinen
 eigennutz und seine rachgierde zu
befrie digen. zu dieser zeit entstanden nun die
 .r,
pab traktaten zwischen ew. maj. und dem

r5r 
 pabste. sie verfügten, daß mir alle die
 dekrete , resoluzionen und vorstellungen,
 welche während dieses langen zwists her 
 ausgekommen waren, eingehändigt werden,
 sollten, und ich machte daraus einen
geunauen auszug, um mich darnach bei allen
,,punkten, worüber beide höfe streitig
wa ren zu richten, und mir den zustand der
 sache genau daraus bekannt zu machen.
 ew. maj. gabeu meiuer arbeit ihren
bei fall, und behielten mich bei sich, damit ich
 den einwürfen begegnen möchte, die etwa
 von den ministern des römischen hofes
 gemacht würden  unterdessen versäumten
 diese nichts, um sich an dero hofe
krea turen zu machen, sie schickten breves,
 versprachen belohnungen und ehrenstellen
 an alle die ihnen dienen konnten. sie
 vergaßen weder die prinzessin des ursins,
 noch solis, den bischof von lerida, noch
 den beichtvater von ew. majestät.
end lich versuchten sie auch alle mögliche
mit tel, um mich in ihr interesse zu ziehen,
 damit ich das vertrauen betröge, womit,
 ew. maj. mich beehrten, und hätte ich iha
 nen nach dem beispiel des kardinal judice,
 des kamargo und arias, erzbischofs von
 sevilla,2 gehör gegeben, so würde ich auch
 einen kardinalshut erlangt haben,  der
w, k 4 doch

k5z
 doch wenigstens vor ben verfolgungen  
 sicher gewesen sein, denen ich jetzt zum
 opfer diene. aber da ich glaubte diesen
un rechtmäßig zu erhaltenden ehrenstellen mein
 gewissen, meinen diensteifer und die treue,
 die ich meinem könig schuldig bin, vorziehen
 zu müssen, so war mein entschluß, feft
 bei meiner pflicht zu beharren, und die
 mir gescheheneu anträge zurück uweisen.
 der brief, den ew. maj. am 18.
 jun. 171 o. in antwort auf das am 22.
 januar desselben jahres erhaltene breve,
 schrieben, zeugt von der stärke, mit
welsycher ew. maj. ihre rechte verteidigten,
 und diesem beispiel hatte ich den eifer,
  zu verdanken, mit welchem ich für
diesel ben stritte, wie sie die gnade hatten, mich
 ihres zutrauens bei diesem großen
ge schäfte zu würdigen.       
 als ew. maj, diesen brief schrieben,
 waren sie von ihren ministern und von
 einigen personen des römischen hofes, die
  es gut mit ihnen meinten, gewarnet wor 
 den, daß der pabst, welcher von den deut 
 schen und den kardinälen ihrer partei
 in seinem haß gegen ew. maj. immer
 mehr angefeuert und bestärkt wurde, kurz
 vorher, ehe der sein  breve abgelassen,
s entschlossen habe sich wider ew. maj,
w
 t   td r
v

   i53
t.
 der außerordentlichen mittel zu bedienen,
,,welche gregorius der vii. und seine
nach,,folger gegen die deutschen, und
bonifa,,cius der viii. und innocentius der ii.
 gegen die franzosen gebraucht hatten, und
 daß der römische hof lieber alles wagen,
1, als die schätze verlieren werde, die er
jähr lich aus spanien ziehe. dieser hof
,,schmeichle sich, daß, so unmenschlich seine
erpressungen auch immer sein möchten,
 die spanische frömmigkeit doch immer die
 ausfertigung seiner bullen, welche er
die sem lande gnädigst angedeihen ließe, als
seine besondere gunst ansehen würde. 
 da ew. maj. ihren rat von allen
 diesen dingen unterrichtet zu sein wünsch 
 ten, so befahlen sie mir, davon einen
 aufsatz zu machen, jedoch ohne die
bewe gungsgründe, welche den römischen hof
also zu handeln bestimmten, auseinander
zu setzen, damit der rat desto freier und
 ohne vorurteil urteilen möchte. 
 meine arbeit ward dem rat vorges
 legt, und gelesen, aber curiel und die
 andern, welche der römische hof und der
 kardinal auf ihrer seite hatten,
verhiu derten es, daß darüber votirt ward,
in dem sie zeit forderten, um diese schrift
gehörig durchzugehen, welche ihnen auch
  k5jug s

154
 zugestanden ward. sie händigten sie dem
kardinal von judice ein, der sie nach
 rom schickte, und zugleich erschien in
 spanien ein blatt, das folgendes entielt 
 die schrift des general fiscals
ma eanas entält in 55 paragraphen 32
ver dammte sätze, worunter diese sind, daß
 die bulle coena domini, und das
con cilium lateranum nicht in spanien
rezi pirt sind, daß die geistlichen der
weltli chen obrigkeit unterworfen sind, daß
nie mand sich ohne erlaubniß der obrigkeit
 darf ordiniren lassen, daß die kapellane
 und andere benefiziaten von ihren
ein künften dem staate abgaben entrichten
 sollen, daß die klöster zu den geist ihrer
 ersten stiftung wieder zurückgebracht
wer den soen, daß man sie, bis auf eins
 oder zwei in den großen städten alle
zer stören soll, daß die geistlichkeit sich nach
jden konzilien der nation richten soit, daß
 ein bischof sobald er ordinirt ist, nicht
mehr ein untergebner des pabstes bleibt,
 daß eine versammlung von4bischöfen mit
 dem pabst gleiche gewalt hat, und daß
 auf allen universitäten unterricht in der
 musik gegeben werden sollte. 
 dies blatt tat völlig die wirkung,
 die sich der kardinal davon versprach. zu
    . . .  .  
uglei
55
t
,,gleicher zeit ließ er heimlich durch die
in,,quisizion meinen prozeß anspinnen, und
 als ew. maj. ihn zu ihrem gesandten
 am französischen hofe ernannten , so trug
 er camargo und dessen kollegen auf, sich
 nach meiner geburt, nach der zeit, die
 ich auf den universität von salamauka,
 zu valencia, in aragonien und in
frent den ländern zugebracht hätte, zu
erkundi gen. er ließ die gerichte von murcia,
 toledo, valadolid und saragoßa an der
 aufsuchung meines geschlechtregisters
ar beiten, um zu sehen, ob man unter
 meinen ahnen nicht etwa irgend einen
 neubekehrten, oder sonst einen flecken
 finden möchte, der ihm zu seinem
gefaß ten vorsatz behilflich sein könnte. der
 kardinal war kaum in paris, so ließ er
al lentalben das gerücht ausbreiten, eo.
 maj. wären mit ketzern umgeben, und
sei ne leidenschaft führte ihn so gar so weit,
 daß er zum pater tellier sagte  ew. maj.
 beichtvater sei ein seind der kirche und
 von sehr verdächtigem glauben. 
 die nachforschungen der verschiedenen
 inquisitoren waren vergeblich, sie fanden
 weder in meiner abkunft, noch in
mei nen schriften etwas, worauf sie ihre  
  . . .o

156
 folgungen hätten gründen können, und
 mußten dies dem kardinal berichten. aber
 dieser ließ sich dadurch nicht abhalten,
 sondern erließ nichtsdestoweniger ein
schänd liches dekret wider mich, das er mit dent
 efehl nach spanien sandte, es in allen
 königlichen kirchen von ganz spanien
 bekannt zu machen, und mich in das
tief ste gefängniß der inquisizion zu werfen. 
. .  wie dies dekret, darin auch mein
er wähnter aufsatz für ketzerisch, und bei
 strafe von 2oo dukaten zum besten des
 heis, gerichts verboten war, von niemand
 gekauft, oder gelesen zu werden, publizirt
 ward, so erstaunte alle welt darüber,
s daß ein großinquisitor, ein sekretair, und
 vier mitglieder des inquisizionsrats sich
 unterstanden durch ihres namens
unter schrift eine schrift zu vollziehen, die nicht
 allein die kostbarsten rechte des
landes,,herrn angriff, sondern auch die vorrechte
 unserer könige unter die verdammlichen
 grundsätze setzte, vorrechte, die ihnen als
 königen, als patronen und stiftern der
inquisizion zukommen, und das alles
 ohne ew. maj, ein wort davon zu sagen.
 ew. maj. erhielten im prado von
die ser publikazion nachricht, und nachdem
 sie vier gelehrte teologen zu rate
gezogen

  157
 zogen hatten, so ließen sie ein mandat
 an den inquisiziousrat ausfertigen,
wo durch ihm zu drei verschiedenenmalen
be fohlen ward, die publikazion dieses
de krets auszusetzen, und sich über die
ursa chen zu verantworten, die ihn vermocht
 hätten, es ohne vorgängige einwilligung
 des königs bekannt zu machen. zu
glei cher zeit ließen sie einen courier an den
jfranzösischen hof abfertigen, der dem kar 
 dinal de judice den befehl brachte,
au genblicklich nach madrit zu kommen, wo
 seine gegenwart zu ew. maj. diensten
 notwendig sei, und machten auch den
 könige ludwig xiv. die gründe bekannt,
 warum sie den kardinal zurückriefen. 
 unerachtet dieser befehle blieb
judi ce, da er sich seiner verbrechen bewußt
 war, vor der hand zu bayonne in der
 ,hoffnung, daß er bald im guten werde
 berufen, und zu gnaden angenommen
 werden. ich erfuhr in der tat bald
 nachher was in dem kleinen conzilium,
 worin alberoni präsidirt hatte, über
sei ne zurückberufung beschlossen war. ich
,,hatte die ehre, eto. maj. am 7ten
fe bruar 1715. gegen abend aufzuwarten.
 ihnen einen getreuen bericht von den
 zustand der geschäffte, die sie mir
über tragent

158.
 tragen hatten, abzustatten, und
unter tänigst um meine entlassung zu bitten.
 ich will nicht alle das verbindliche
wie derholen, was sie mir bei dieser
gelegenheit zu sagen geruheten, indem es nicht
,,möglich ist, daß ew. maj. es sollten
vergessen haben. 
 endlich verließ ich spanien, und gieng
 mit ew. maj. erlaubniß nach frankreich.
 ich begegnete auf meiner reise dem
kar dinal, der triumphirend an den hof zu
 madrit zurückkehrte, und ich mußte
darü ber um mein vaterland seufzen, weil ich
 voraussahe, daß er, anstatt zu ew. maj.
 füßen seine verbrechen zu bereuen, nur
 noch frecher, ehrsüchtiger, zügelloser und
 treuloser werden würde. die zeit hat
 meine vermutungen leider gerechtfertigt. 
 wie judice und alberoni erfuhren,
 daß ich in frankreich angekommen sei,
 so beschlossen sie, ew. maj. noch einmal
 unter dem deckmantel der religion zu
 hintergehen, und das durch ein neues und
 schändliches mittel. judiee übernahm
 dies geschäft. es bestand darin,
mei nen prozeß fortzusetzen, mich zu
erkom munieiren, und meiner güter zu
berau ben. und so ward denn am 19ten
ju nius 1716. das erkenntniß darüber
pub licirt

cl59
s ,,tzift, und in allen kirchen von mdrit
 verlesen, meine güter wurden den
kom missarien des kardinals judice übergeben,
 ohne dabei eine der vorgeschriebenen
förn,,lichkeiten zu beobachten, und recht
zufriejden, daß sie sich auch des vermögens
,meines bruders bemächtigten, ließen sie
 mir noch 5oo dublonen in beschlag
neh men, die ew. maj. mir auf mein
ge halt hatten zählen lassen, und in den
hän ,,den eines kaufmanns zu saragoßa waren,
 der den auftrag hatte, sie mir zu
über,,machen.         
 .  ich hatte darauf die ehre  ew.
,,maj. mit aller ihnen schuldigen
hochach tung und ehrfurcht um hilfe anzuflehen;
 und wenn es die gerechten vorstellungen,
 die ich tat, gleich nicht an und für sich
 selbst dahin bringen konnten, daß sie
 den kardinal judice von sich entfernten,
   so dienten sie doch wenigstens dem
kardi,,nal albroni zum vorwand, ihn in
un gnade zu stürzen, weil er ihn schon längst
   mit neidischen augen ansahe. was aber auch
 immer die ursache sein mag, judice ward
,,aller seiner aemter entsetzt, und vom
ho fe verwiesen, alberoni aber, ob er gleich
 seinen nebenbuhler und seind jetzt los
war, hörte doch nicht auf, mich zu
ver fol 
 


se
 folgen, mich von ihrer geheiligten person
 entfernt zu halten, da er doch meinen
 eifer und meine ehrfurcht für dieselbe
 kennet.       
dies sind die klagen des guten
maeanas, und ein treues bild der
verfolgungen, die er wegen seiner
rechtschaffenheit, aufgeklärteit und treue hat
erdulden müssen. doch waren diese klagen
vergeblich. endlich, da ihn gram und
alter zu boden gedrückt hatten, überredeten
seine seinde den könig, er habe seinen
verstand verloren, und so erhielt er die
erlaubniß, wieder ins land zu kommen.
er gieng nach hellin seinem geburtsorte
im königreich murvia, wo er kurze zeit
darauf starb. er hat während seines
lebens, teils zur verteidigung der rechte
der monarchie, teils zur bestimmung der
grenzen der päbstlichen gewalt, teils über
die politischen begebenheiten seiner zeit
und seines vaterlandes, zweihundert und
zween bände geschrieben, wovon die
mehresten in folio, und noch im manuskrip e
sind. die inquistzion hat die hälfte
sei  ner werke an sich gerissen, und die
regierung fast alle die übrigen in beschlag
geti dit    ln,
 
 die

161
 ts. die inquisizion hat in unsern zeiten
g eine neue probe ihrer gewalt und
fortür die dauer gegeben. sie hielt es für nötig,
diejenigen zu widerlegen, die von allen
um seiten her schrieben, die inqusizion sei
er we nur noch ein schatten von dem, was sie
tie, ehemals gewesen, sie begnüge sich jetzt
daatamit, brüderliche ermahnungen und irgend
 yen einige geheime zurechtweisungen zu geben.
und . und um diese behauptungen auf eine ganz
rt  unwidersprechliche art zu widerlegen, mußte
sie sie einen gelehrten, einen mann von
aner sehen, und der dem vaterlande große
dienfr. fte geleistet hatte, zum opfer wählen. sie
s  fand diese schönen eigenschaften in der
perz son des olavides vereinigt, der überdem noch
viel immaginazion, feuer, eine freie
unj befangene art zu denken, und dann auch
freilich die öfters damit verbundene
unvorsichtigkeit besaß. er vermehrte in dem
anto da fe vom 21. nov, 1778. die zahl
der schlachtopfer der inquisizion.
seine geschichte ist kürzlich diese. er
ist aus peru gebürtig, und brachtedie
herrwichsten anlagen mit in die welt, die er
auf seiner reise durch frankreich und
itajien, und durch seine bekanntschaft mit den
aufgeklärtesten menschen, die er sorgfältig
aufsuchte, vortrefflich ausbildete. als er
sreisen 21, bandlaber

162
er aber in sein vaterland zurückkehrte, so
begieng er leider den fehler, dem leute
von vieler imaginazion und kraft so leicht
unterworfen sind. er reutete die vorurteile,
womit er es bedeckt fand, aus, und
pflanzte öfters statt deren andere, die er in
fremden ländern gesammlet hatte. die kühne
und einnehmende art, mit welcher er die
irrtümer seines vaterlandes angriff,
machte ihm alle diejenigen, die sich nicht
überreden ließen, zu seinden oder neidern.
vorzüglich schrie er wider die mönche und
abergläubischen gebräuche, und hetzte
dadurch den ganzen schwarm von pfaffen und
andächtigen wider sich auf. einige wenige
aufgeklärte menschen ließen seinen
einsichten gerechtigkeit wiederfahren. sein haus
ward ihr versammlungsort, und die
leichtigkeit und zierlichkeit seines ausdrucks
entzückte alle, die an seinen vertrauten
umgange teil nahmen.
seine kenntnisse, sein unternehmender
geist, und seine tätigkeit machten ihn sehr
geschickt dazu, einst eine ansehnliche rolle
im staate zu spielen. im j. 1767.ward
er zum assistenten von sevilla ernannt,
das ist so viel als generalintendant über
alles, was das militair und die
betreibung der königl. einkünfte in den vier
könig 

  163
frhrte,
den kr
so sei
rt
d f r
in fe 
e für
er .
t
j .
er
m.
e
s 
 
   
königreichen andalusiens betrifft. zu
gleicher zeit erhielt er die stelle eines
generalintendanten über die kolonien, die er in
der sierra morena anlegen wollte. dies
unternehmen erfoderte so viel einsicht als
müt. olavides vergaß nichts, um
diesen teil spaniens, der ehemals nur den
nachbarn und reisenden gefährlich war,
blühend und nützlich zu machen. die
veränderungen, welche innerhalb zehn jahren
imit diesem ungebäueten wilden lande
vorgegangen waren, die weisen gesetze, die
er den kolonien gab, kurz alles, was
unten in einem besondern kapitel von der
sierra morena vorkommen wird,
beweiset, daß olavides nicht blos gemeinen
verstand hatte, sondern daß wahre funken
des genies ihn bei dieser unternehmung
keiteten.          
man giebt ihm schuld, er habe
mißvergnügte gemacht. aber wer ist der
minister, der geschäftsmann, der glücklich
genug wäre alle menschen zu befriedigen,
die mit ihm in verbindung leben 
olavides hatte eine heerde von avanturiers zu
regieren, die durch den reiz des
wohlstandes herbeigelockt waren, sich aber nicht zu
der arbeit, die er erfodert, verstehen
wollten. man mußte sie mit gewalt dem  
l 2
ig
164
siggange entreißen, und dazu war es
nötig, einen teil der frommen gebräuche
abzuschaffen, weil sie das nichtstun
begünstigten. man sieht, daß diese
beschuldigung, die ihm von seinen seinden gemacht
wird, nichts verschlägt. allein vielleicht
hat er bei seinen reformen nicht die
mässigung beobachtet, welche die lange
herr  schaft des aberglaubens hier nötig machte,
und vielleicht verließ er sich zu sehr auf sein
ansehen. die ungezähmteit seiner
zunge war vielleicht noch weniger zu
entschuldigen.
   unter einer heerde unwissender
kolonisten war er selten aufmerksam genug auf
sich, um die ausbrüche seiner heftigen
imaginazion zu unterdrücken. der größte teil
dieser kolonisten bestand aus deutschen, sie
hatten einen kapuziner ihrer nazion zum
führer, und die seindschaft dieses mönchs
stürzte ihn ins verderben. es ist in der
folge durch verschiedene briefe von der
hand dieses mönchs erwiesen worden, daß
er es war, der den olavides bei der
in quisizion angab, er wiegelte auch die
zeugen auf, und gab ihnen ein, was sie
aussagen sollten. doch bekam er am ende
seinen lohn, denn man überführte ihn in
der folge, daß er in der kolonie
karoliu t

     165
ua meutereien gemacht hatte, und so ward
er des landes verwiesen, aber der streich
gegen olavides hatte schon seine wirkung
getan. dieser ward am 14ten
november 1774. in verhaft genommen.
ein jahr vorher hatte man ihn schon
unter dem vorwande an den hof berufen,
daß er von seinen einrichtungen in der
sierra morena bericht abstatten sollte.
hier entdeckte er bald die angebereien des
mönchs, und glaubte es sei noch zeit,
ihnen vorzukommen. er besuchte den
großinquisitor verschiedenemale, und tat ihm
über die reinigkeit seiner sitten und
grundsätze versicherungen. er erbot sich sogar,
öffentlich die unvorsichtigen reden, die ihm
etwa entfahren sein könnten, zu
wiederrufen, und nahm von der zeit eine so
grosse regelmäßigkeit in seinem äußern
betragen an, daß jedermann, der ihn kannte,
darüber erstaunte, aber seine seinde
wurden dadurch nicht entwaffnet.
endlich hat der 21ste november den
drangsalen, die er ohne zweifel in den
, gefängnissen der inquisizion ausgestanden
hat, ein ende gemacht. er mußte in
einem privat auto da fe erscheinen, wobei
nicht mehr als zweihundert von den
vornehmsten zugegen waren. hier mußte er
  . . . l 3 einen
  . .
 

 
166
einen gelben sack tragen, ihn waren die
zeichen des ordens von st. jago, wovon
er ritter war, abgenommen, und er hielt
eine fackel von grünen wachs in der hand.
man las ihn seinen prozeß vor, worin er
beschuldigt war, er habe in fremden
ländern mit voltaire, roußeau utd audern
starken geistert umgang gehabt, er habe
von dem erstern verschiedene briefe
erhalten, und unter andern einen, worin ihnt,
der einsiedler von fernei geschrieben habe  
es wäre zu wünschen, daß spanien vierzig
männer hätte, die so dächten, als sie  
ferner machte man ihn zum verbrechen,
er habe gesagt, der heilige augustin sei.
ein armer mann, petrus lombardus, st.
tomas und st. bonaventura hätten durch,
die keeren spitzfiudigkeiten, die sie in die
schulen einführten, die fortschritte des
wmenschlichen verstandes aufgehalten , er
habe allerlei mittel angewandt, um den
inhalt der aussagen zu erforschen, die
während des prozesses beim heiligen
gericht wider ihn niedergelegt worden, er
habe gesagt, verschiedene römische kaiser
hätten gegründetere rechte auf unsre achtung,
als eine menge von königen, denen wir
den beinamen der heiligen gäben, er habe
das institut der kartäuser ein barbarisches

167
institut genannt, er habe sich mit einen
kupferstiche der venus und des
liebesgottes in der hand malen kaffen, er habe in
der sierra morena die gefübde und
milden gaben zur lesung der seekmessen für
verstorbene verboten, er habe die kirchen
ihrer zierraten, wekche die religion
empsiehft, und die wahre oder falsche andacht
verehrt, zn berauben gesucht, er habe das
glockengeläute bei gelegenheiten, wo es
doch der gebrauch der kirche fodere,
verboten, und endlich habe er zu einem
jungen brautpaare, die ihn um seine
einwilligung zur heirat angetreten hätten,
gesagt  die liebe sei hinreichend, ihre
verbindung gültig zu machen, die
zeremonien der kirche wären unnütz.
allen diesen tatsachen zu folge ward
er für einen förmlichen ketzer und völlig
unfähig erklärt, irgend eine bedienung zu
bekleiden. sein vermögen ward konfiszirt,
er ward vom hofe, von lima, seinen
vaterfande, und von sevilla verbannet, und
dazu verurteilt, acht jahre in einem
kfoster eingeschlossen zu sein, wo ihm
aufgefegt ist, das glaubensbekenntniß des
bruder ludwig von grenada, und den
ungläubigen ohne entschuldigung von pater
senkeri zu lesen und alle monat einmal zur
l 4
beichw

168      
beichten. auch ist ihm in diesem
erkenntniß verboten, irgend eine art von metall
bei sich zu tragen, noch sich in irgend einer .
farbe zu kleiden. doch hat die
inquisizion sein schicksal etwas vermildert, denn
es ist ihm ein sekretär gestattet und die
erlaubniß gegeben worden, an seine
anverwandten und freunde, falls ihm noch
welche übrig geblieben sind, zu schreiben. als
man ihm sein urteil vorlas, siel er bei
dem namen eines förmlichen ketzers,
womit man ihn belegte, in eine ohnmacht.
man brachte ihm ein glas kalt wasser,
und bedeckte ihn, weil es kalt war, mit
seinem mantel.         
so streng auch sein urteil war, so
kann man es doch in vergleichung mit dem,
welches die inquisizion anfänglich gegen
ihn abfassen wollte, noch gelinde nennen.
das auto da fe sollte an einem
öffentlichen orte vor sich gehen, und er eine
körperliche züchtigung empfangen. allein der
römische hof, den man darüber zu rate
gezogen hatte, und dem alle aktenstücke
vorgelegt waren, redete dem heiligen
gericht
olavides hat das ende seiner einkerkerung
nicht abgewartet, sondern sich aus spanien
fortgemacht, und lebet ist in frankreich.

169
richt diesen vorsatz aus, indem er ihm zu
gemüte führte, daß die zeit solcher
öffentlichen auftritte vorbei sei. diesen
grundsatz voll toleranz und gesunder philosophie
macht dem päbstlichen hofe ehre, und
verdiente angeführt zu werden.
die inquisitores werden unter den
priestern, mönchen und obrigkeitlichen
personen ausgesucht. der oberste rat der
inquisizion residirt zu madrit, er besteht aus
einem präsidenten, welches der
großinquistor ist, aus sechs räten und aus einer
gewissen anzahl von qualifikatores oder
referendarien. die einzelnen
inquisizionsgerichte spaniens sind zu sevilla, toledo,
granada, cordova, cuen a, valladolid,
murcia, st. jago, logronna, saragoßa,
valencia, barcelona, und clerena.
jedes besteht aus drei inquisitoren,
mehreren sekretären, einem alguazilmajor, und
drei referendarien. alle diese gerichte
hängen von dem obersten rate ab, und
dürfen ohne dessen bestätigung nichts
entscheiden. die dominikaner haben unter der
regierung philipp des iii. das vorrecht
erhalten, immer einen aus ihrem orden
unter den referendarien des obersten rats
l5zu

179
zu haben. da sie die    erfinder der
inquisizion sind, so haben sie das vorrecht
wohl verdient. die zahl der familiares,
oder bedienten der inquisizion, ist in
spanien unendlich, ohne noch die sopkones
oder spions, die einnehmer, die fiskäle
und andere helfershelfer hinzu zu rechnen,
so daß dieses gericht einen großen teil der
nazion in seinem sold hat.
die fälle, worüber der inquisizion
hauptsächlich die gerichtsbarkeit zusteht,
sind die ketzerei, der verdacht der ketzerei,
und die beschützung derselben, die
schwarze kunst, hererei, beschwörungen,
zauberei, die gotteslästerung, die
beleidigungen, welche der inquisizion, oder einem
ihrer glieder und bedienten geschehen, und
die widersetzung gegen die vollziehung
ihrer befehle. der verdacht der ketzerei ist
sehr ausgedehnt. es ist hinreichend, um
darein zu geraten, daß man irgend ein
wort ausstößt, darau diejenigen, die es
hören, ein aergerniß nehmen, oder daß
wan die bilder nicht achtet, verbotene
bücher
   m. p . hält den torquemada, einen
do  minikaner für den erfinder. er war zwar
der erste großinquisitor, aber die ehre der
erfindung teilt er wenigstens mit mendoza
und eimenes, wie oben vorgekommen ist.
v

  171
 k  cher keset, sie jemanden zu lesen giebt,
ein jahr zubringt, ohne zu beichten und
zum abendmal zu gehen, an den tagen,
wo es die kirche vorschreibt, nicht in die
messe gehet, daß man ein einzigesmal bei
einer predigt der ketzer gegenwärtig
gewesen  ist, daß man, wenn man
erkommunij zirt ist, innerhalb einem jahre nicht die
absoluzion gesucht hat, daß man einen
kes  zer zum freunde hat, uk. d, mt.
  wie gefürchtet die inquisition sei, kann
man auch aus folgender geschichte sehen.
ein inquisitor von valencia gieng einst in
der nachbarschaft dieser stadt spazieren,
  und bemerkte an der heerstraße einen
seie genbaum voll früchte. er kostete sie, fand
sie gar nicht nach seinen geschmack, und
erkundigte sich nach dem namen des
eigentümers, den er, sobald er zu hause
gekommen war, rufen ließ. dies war ein
armer bauer, der bei dem namen
inquisitor zitternd und mit tränenden augen
von seinem weibe und verwandten
abschied nahm, weil er sie nie wieder zu
fehen gkaubte. er kam , warf sich zu den
füssen des inquisitors, der ihm ganz kaft
sagte, er habe seine seigen so vortrefflich
gefunden, und bitte ihn, ihm einen korb
voll zu bringen. der bauer, s   
  fler
s wor
t  
 .
sple
e f 
 

1 72
freuden auf, lief auf sein feld, füllte
einen großen korb mit seigen, aber riß auch
den baum aus, damit er ihm nie wieder
ein solches schrecken verursachen möchte.
die stiergefechte gehören zu den
hauptneigungen der spanier. man trift keine
stadt im königreiche an, die nicht ihren
plaza mayor, großen platz dazu hätte.
olavides selbst mußte dieser neigung
nachgeben, und es wurde in der neuen stadt
karolina, die in der vor ihn
urbargemachten gegend der sierra morena angelegt
ist, ein schönes sechseck zum plaza de
toro , stierplatze, bestimmt. spanier
sowohl als fremde versicherten herrn
baretti, daß die einwohner in den ärmsten
orten, die keinen stier bezahlen können, oft
zusammenschießen, um eine kuh, oder
ochsen anzuschaffen, sich in ermanglung der
pferde auf esel setzen, und auf die art mit
einem solchen tiere kämpfen. in vorigen
zeiten durfte keiner als ein geborner
edelmann mit einem stier zu pferde kämpfen,
jetzt aber kann es ein jeder tun. zuweilen
wagt noch ein edelmann seinen hals
daran, um seiner geliebten einen beweis
seiner herzhaftigkeit und geschicklichkeit zu
geben, wenn auf dem plazamayor zu madrit
ein stiergefecht gehalten wird, bei welchem
  der
 

i 73
.
der könig und die königliche familie
niemals fehlen. außerhalb dem tore von
madrit ist auch dazu ein eignes
amphiteater angelegt, darin weit öfter stiergefechte
gehalten werden, als auf dem plazamayor.
eine siesta de toros, stierfest wird nur
bei außerordentlichen gelegenheiten gegeben,
bei einer krönung, bei der geburt eines
kronerben, bei vermählungen in der
könüglichen familie. dergleichen fest sah
herr clarke. die stiergefechte
werden regocijos de toros,
stierlustbarkeiten genannt. bei diesen ist weder der
könig, noch jemand aus der königlichen
familie, zugegen. von diesen letztern werden
in puerto de st. maria jährlich zehen, zu
kadiz zwölf, zu sevilla vier, zu madrit
und aranjuez an jedem orte sechs , und
zwar an den sonntagen in den monaten
junius, julius und august gegeben. denn
die tiere kämpfen nur in der heißen
jahreszeit.
die leidenschaft der spanier für diese
lustbarkeit gehet unglaublich weit. die
gemeinen leute versetzen und verkaufen ihre
kostbarkeiten, hausgeräte, und kleider,
um ihnen beiwohnen zu können. die
nazion teilte sich einst so gar wegen der
beihett

174
den berühmtesten taureaddres, die es giebt,
romero und costillarcs, in zwo parteien,
und diese nahmen die namen romeristen und
kostillaristen an. in ganz kleinen
städten macht man eine art von wagenburg
statt des amphiteaters, und auf den
dörfern wird keine kuh geschlachtet, die sie
nicht wenigstens etliche stunden lang durch
schlagen, stechen und herumstoßen wild
gemacht haben.    daher hält sich das
kuhfleisch im sommer mit genauer rot
über nacht, und das von den stieren ist
fast gar nicht zu genießen. denn es ist,
auch wenn es gekocht ist, ganz rot, und
wird den armen leuten für etwa8pf, das
pfund verkauft, indessen das kahfleisch
fünfmal so hoch bezahlt wird. in einem
andalusischen dorfe fand dalrymple die
einwohner beschäfftigt, einen stier zu martern
der stier ward an einen langen strick
gebunden und in der stadt herumgeführt.
  e  a
xvielleicht halten sie das fleisch alsdann für
gestnd. denn nach p . glauben einige
spahische aerzte, daß das blut das im gefechte
wütend gemachten und ermüdeten stters ein
specifkes mittel wider verschiedene
krankheiten, besonders obstrukzidnen, sei. daher
finden sich anch fast immer, in den augenblick
da der stier stirbt, leute mit gläsern ein.
rin das blut zu trinken.

k75
meinige hundert männer mit ihren mänteln
unterm arm, reizten das arme tier durch
ein geschrei und getöse , sie anzufallen.
alsdann verwundeten sie es mit einem pseil,
einer gabel oder lanze, und machten es
dadurch ganz wütend. ob sich gleich
diesmal kein unglücklicher zufall ereignete, so
läuft doch oft das spiel für einige
quäler traurig ab.    
stierfeste giebt der hof, stiergefechte
werden von entr preneurs    besorgt. sie
müssen alles besorgen und schaffen, was
dazu erfoderlich ist. die fechter bekommen
von ihnen ihren lohn. ein piquador er  ,
hielt fünfzehn und ein matador zwanzig
piaster, und dieser überdem noch den stier,
wenn er ihn auf den ersten stoß fälket.
die vanderilleros haben keine bestimmte
bezahlung. sie können aber bei ihrer
geschicklichkeit immer auf ein gutes geschenk
 
rech   auch die geistlichen wissen zuweilen von den
stiergefechten nutzen zu ziehen. als sich die
franziskaner unter der jetzigen regierung
entschlossen, ihre berühmte kirche dort bauen zu
lassen, so baten sie den könig um die ä
me von acht stie gesehen, die ihnen zuge  k
standen wurden, und sie ließen hierauf
öffentsich anschlagen, daß wer bei diesen
stiergesechtenäsein würde, dadurch atti
einige jahre ablaß gewinnen sollte...

176  
rechnen, wenn sie ihre vanderillos einer
person zu ehren wohl einpflanzen. aber
wenn es nicht auf den ersten versuch
gelingt, so werden sie ausgelacht. den
befehlshabern der städte ist das gefecht
einträglich. die unternehmer liefern oft
schlechte stiere, und noch schlechtere
pferde , und ihre geschenke beim corregidor
machen, daß sie doch für gut angenommen
werden.  
die stiere kommen aus den wäldern
andalusiens, wo man sie wild herumlaufen
läßt, ohne daß sie kühe zu sehen
bekommen. so bald ein stierkalb bei einer
heerde etwas erwachsen ist, so versucht der
hirte die anlage desselben , böse zu werden.
ist dieses, so wird es gezeichnet, und in
den wald getan, wo es so lange wild
herumläuft, bis es erwachsen ist, und zu
einem gefecht aufgekauft wird. in den
wäldern werden sie auch gewissermaßen
gehütet, doch nicht sehr genau, denn sie las
sen sich nicht sehr nahe kommen.
deswegen führen die hüter, so wie die fechter,
allzeit einen mantel bei sich, den sie dem
stier, wenn er ihnen zu nahe kommt, auf
den kopf werfen, wodurch sie mehrenteils
zeit bekommen, zu entwischen. je wilder
ein stier ist, desto teurer wird er bezahlt,
und

177
e.
z
 
 
und der eigentümer bildet sich viel
darauf ein, wenn sich einer seiner stiere bei
einem gefechte gut hält.    
die spanischen stiere haben die
gestalt der englischen ochsen, ihre hörner
sind sehr lang, und sie brüllen nicht, und  
geben nicht den geringsten laut von sich
wenn sie kämpfen. wenn man sie fangen
will, so treibt man eine hinlängliche
anzahl zahmer kühe,    die mit glocken be .
hangen und von heller farbe sind, damit
sie in der ferne gehört und gesehen werden
können, in den wald. in kurzer zeit
finden sich stiere bei ihnen ein. sobald
die achtgebenden leute so viele derselben,
als sie verlangen, bei ihnen versammelt
sehen, treiben sie die letztern fort, und die
stiere folgen freiwillig nach, ohne
jemanden leides zu tun, wenn man sie nur
nicht reizt. auf diese art werden sie bis
in die rotunde  runder kampfplatz 
getrieben, aus welchem eine große, alsdann
offene, tür zu den behältnissen der stiere
führt. die kühe liefern ihre liebhaber
richtig ins gefängniß, und da aus den ersten
  n c  .  
bß     zuweilen werden sie auch mit vortritt eines
zahmen stiers eingetrieben.  
reisen 21, band, m

178
behältnissen verschiedene falltüren zu den
benachbarten führen, so werden nach und
nach die stiere von den kühen getrennt,
und jeder stier besonders eingeschlossen.
hier werden nun diese ohnedem schon
eigensinnige und wilde tiere teils durch
den verlust ihrer freiheit, teils durch die
künste der toreadores ganz wütend
gemacht. uiber ihren behältnissen sind
oeffnungen, durch welche sie mit schwärmern
und allerhand instrumenten gereizt werden.
man treibt sie nicht eher von der weide
in ihre gefängnisse als am morgen des
tages, da sie bekämpft werden sollen, und
in ihrer gefangenschaft bekommen sie kein
futter.
in madrit werden bei jedem
stiergefechte achtzehn stiere, einer nach dem
andern, und zwar sechs des morgens, und
zwölf des nachmittags bekämpft. das
eigentliche schauspiel gehet gleichwohl erst
nachmittags gegen4uhr an. die sechs
stiere, die des morgens ihr leben lassen
müssen, sind mehr zur probe, und zur
uibung der toreadores bestimmt. aller pomp
fällt dabei weg. die logen werden zwar
auf den ganzen tag vermietet um einen
doblonde acho  quadrupel , alle andre
  plätze
     
     

179
plätze aber des morgens und nachmittags
jedesmal besonders bezahlt.
des zirkelrunden madritischen
kampfplatzes durchmesser entält ungefähr 1oo
bis 120 schritt, und ist mit einer 4; fuß
hohen bretterwand eingefaßt. hinter
derselben ist ein ungefähr4fuß breiter gang
bis an die zwote etwas höhere brettwand,
an welcher die untersten zuschauer sich
aufhalten. an dieser sind von 1o zu 1o
schritt stangen, und an diese stricke
befestiget, die es den stieren unmöglich
machen, unter die zuschauer zu springen.
diese vorsicht ist erst gebraucht worden,
nachdem ein stier über die vier ein halb fuß
hohe bretterwand, den vier fuß breiten
gang und die zweite brettwand gesprungen
ist, und viele zuschauer beschädigt hat,
wovon    ich ein zeuge war. von der
zwoten brettwand erheben sich stufenweise die
bänke, auf welchen der pöbel sitzt, acht
oder zehn, bis an den gedeckten gang, der
unter den logen ist, und sehr uneigentlich
das amphiteater genannt wird. die
bänm2fe
   diese und einige der vorhergehenden und
nachfolgenden nachrichten, sind aus dem berichte
eines ungenannten, den schlözer im
briefwechsel t. ix. h. l. p. 68 eingerückt hat.

j fo
1.    
ke sind alle unter freiem himmel, haben
jede eine grundfläche von etwa drei fuß,
und gehen ganz um den platz herum, wenn
man erstlich das große eingangster
ausnimmt, das seiner höhe wegen die fünf
bis sechs untersten bänke durchschneidet, und
zweitens den eingang zu den behältnissen,
aus welchen die stiere in den platz
gelas  sen werden. uiber diese behältnisse ist ein
großer altan, auf welchem sich pauker und
trompeter aufhalten. man kann also
annehmen, daß der durchmesser des raums,
der unter freiem himmel ist, ungefähr 250
fuß beträgt. der bedeckte gang unter den
logen hat gleichfalls drei verschiedene
bänfe übereinander, und ist zehn bis zwölf
fuß breit, dieses giebt der ganzen
rotun  de einen durchmesser von 26o fuß,
mitin einen umfang von 780 bis 8oo fuß.
von außen hat sie gleichwohl wegen der
behältnisse der stiere, und einiger
angehängten gebäude, keine zirkelförmige,
sondern unregelmäßige gestalt.
  die logen find mit einem dache
bedeckt, und dienen dem sogenannten
amphiteater zur bedeckung, welches gegen den
platz mit einer brustwehr versehen ist, auf
welche die untern zuschauer bequem die
arne gasiegen können. der preis der plätze
a richs

181
 
s
richtet sich vor  und nachmittags nach dem
sonnenschein oder schatten, der drauf fällt,
indessen wohnt der spanier, in diesem
heißen klima, das nicht nur fremden,
sondern ihm selbst sehr beschwerlich ist, dem
schauspiel doch gerne bei, und läßt sich
lieber halb braten von der sonne, wenn
er zu arm ist, um einen bessert. platz
bezahlen zu können. unter dieser klasse
habe ich oft weiber mit saugenden kindern
gesehen.     
die untern zuschauer haben
größtenteils fächer von buntem papier, mit
welehen sie sich unaufhörlich abzukühlen suchen.
die töne der frohen erwartung vieler
hundert menschen des gemeinsten pöbels lassen
           
sich schon eine stunde vor anfang des
gefechts hören. hier legt der spanier seinen
schweigenden ernst ab. prächtige tapeten
von verschiedenen farben hängen über die
brustwehr der offenen bogen herab,
welche größtenteils auch inwendig tapezirt sind.
ein dutzend gemeiner kerls drängt sich von
anfang des gefechts und in den
zwischenakten durch die gepreßten zuschauer, um
ihnen wasser und limonade und sinaäpfel
zu verkaufen.  
alle amphiteater in spanien sind fa
von gleicher größe und bauart. dwiß
ken  m3tt ef

182
net blos vier, die stehenbleibenden gebäude
sind, nämlich zu madrit, aranjuez,
granada, und sevilla. zu kadir und purete
de s. maria werden sie nur in der
gechwindigkeit von holz aufgeschlagen, und
in andern städten ist der große markt das
shlachtfeld. das zu aranjuez ist aus
ziegelstein gebaut mit hölzernen sitzen. der
innere platz hat 168 fuß im durchschnitt.
es kann 6ooo zuschauer fassen. das zu
scvilla ist das größte in spanien, und
der innere raum hat 24o fuß im
durchschnitte. es waren fünf und dreißig logen,
oder ungefähr ein dritteil, von steinen,
fertig, als man diese baumaterialien zu
kostbar fand, und das übrige von holz
aufbaute, wie es jetzt  1772  noch ist. auf
diesem amphiteatern führt man bisweilen
juegos de cannas  rohrspiele , eine art
von tournieren auf, wo kämpfer zu
pferde, statt der lanzen, röhre nach einander
werfen.   
der verfasser der reise nach sierra
morrena in jahr 1769 giebt von einem
 
stier   eine uibung, die wahrscheinlich die mauren
in spanien üblich gemacht und mit dem
djeä  der letzten und der araber
übereinw .
  
i83
stiergefechte zu kadir folgende beschreibung.
das amphiteater hieselbst ist von holz,
und hat wenigstens für12ooo zuschauer
raum. die anzahl der zuschauer, war,
als ich dahin kam, schon so groß, daß ich
mühe hatte, für einen piaster  etwa einen
taler nach sächsischem gelde   einen platz
zu bekommen. zuerst erscheint ein
kommando soldaten von etwa hundert mann,
die, nachdem sie jedermann, der nicht auf
den kampfplatz gehörte, fortgewiesen
hatten, ihre plätze in den untersten stufen
des schauplatzes nahmen. hierauf kam
ein kerl in vollem galopp zu dem eingang
des platzes hereingeritten, und diesem
folgte ein zahmer stier nebst denen, die zu
der lustbarkeit dienen sollten. der stier,
der zuerst kämpfen sollte, ward iu einen
besondern stall gelockt, und dort von oben
herunter so lange geneckt und wütend
gemacht, bis ihm die türe auf den
kampfplatz geöffnet ward. während diesem
verdeckten vorgange erschienen die kämpfer,
und machten vor den obrigkeitlichen
personen, die sich nebst einem trompeter an
einem besonders ausgezeichneten platze
befanden , ihren aufzug. es waren eilf
personen, zween matadores, oder solche, die
zuletzt dem stier den tödtlichen stich
gem4ben,

184
ben, drei pikadores, die zu pferde mit.
ihm anbinden, und sechs vanderilleros,
die zu fuß ihre kunst an ihm beweisen.
sie sind alle prächtig gekleidet, und
treten so ernstaft einher, als ob sie wer
weiß was für wichtige personen im
staate wären. darauf wird das zeichen von
dem trompeter gegeben. sogleich
eröffnet ein dazu bestellter kerl die türe des
stalls, und tritt zu seiner sicherheit
hinter dieselbe. sogleich kommt der stier in
voller wut heraus, und läuft auf den
vordersten pikador los, allein dieser setzt
ihm seine lanze so geschickt und zu ebene
der zeit, wenn der stier ausholen will,
hinter dem nacken in den hals, daß das
tier durch den stachel der lanze, den er
sich beim ausholen tief in den hals stößt,
gezwungen wird, abzustehen. gemeiniglich
versucht es der stier drei oder mehrmal,
gar öfters aber nur zweimal, und
zuweilen, aber sehr selten, nur einmal, je
nachdem er wild und mutig ist. es ist
fast unbegreiflich, wie es menschen geben
kann, die sich zu dergleichen arbeiten
gebrauchen lassen, und noch unbegreiflicher
ist die geschicklichkeit, mit der die
pikadores dem stier begegnen. denn, versieht
es einer nur im geringsten, daß er seine
latt
       
  1 5
lanze zu früh oder zu spät einsetzt, und
die zeit verfehlt, wo der stier im
niedersetzen die augen zudräf so ist in beiden
fällen keine rettung für das pferd, und
die geößte lebensgefahr für den menschen,
uiberdem gehört eine außerordentliche stär
ke im arm, und zugleich ein mensch
dazu, der fest im sattel sitzt. es geschieht
vst, daß die lanze zerbricht, nnd das pferd
nicht kraft genug hat, fest stehen zu bleiben,
wenn nun der stier etliche
lanzenstche von den pikadores empfangen hat, und
gemeiniglich seine größte wut verraucht
ist, so wird ein zweites zeichen mit der
trompete gegeben, und alsdann erscheinen
die vanderilleros. diese sind mit einigen,
14 bis 15 zoll langen, stäben versehen,
die unten einem großen stachel mit
wiederhaken, wie die fischangeln, haben. uiber
diesem stachel ist ein ballen von werk,
unit netzförmig ausgeschnittenem papier
überzogen, und über diesem ballen höher am
stäbchen hinauf ein farbichtes papiernes
fähnlein. dies werkzeug heißt
vanderillo.    mit demselben laufen die kerls
    m5auf
  man braucht auch vanderillas de.fuez . sie
sind hohl und mit pulver oder so genannten
nordshägen s  ein brennendes sä
      

i
86auf den stier los, der dann seinen
angreifer auf die hörner nehmen will,
allein indem er zum ausholen den kopf nie
dersenkt, springt der vanderillero auf die
seite, und pflanzt ihm seine maschine
hinter den hörnern in den nacken. der
stier tut insonderheit bei dem ersten ganz
entsetzliche sprünge, um solche
loszuschütteln, aber wegen des widerhakens
vergebens. wenn nun das arne tier sechs
bis acht dergleichen wanderillos auf dem
hals hängen hat, und ganz natürlich
anfängt matt zu werden, so wird abermal in
die trompete gelasen. darauf erscheinet
ein matador. diesmal wars der
berühmte candido. er hatte wegen seiner
besondern geschicklichkeit eine besoldung von
3oo piasters vom könige. er war im
größten staat, und gieng mit recht
spanischen schritten auf den stier los. in
lunte ruhet inwendig auf dem widerhaken,
der alsdann beweglich ist, und in dem
augens blick, da er in die haut des stiers gestoßen
wird, das stück lunte aufwärts in das
pulber treibt. durch das knallen wird der stier
wütender, und diese wanderillas sind
vorzüglich phlegmatischen stieren gewidmet, die sich
mitten in den platz stellen, und die angriffe
  erwarten. sie sind die gefährlichsten.
selten kömmt der toreador unverwundet davon,
wenn er sich an solchen laurenden stier wagt.

187
vo
a 
der rechten hand hielt er einen bloßen
degen, und auf dem linken arm hatte er
einen mantel liegen. er stellte sich
gerade vor den stier, und hielt ihm den
degen vor die nase, als ob er ihn zum
angriff reizen wollte, und das war auch
wirklich seine absicht. der stier tat mit
niedergesetztem kopf den angriff, der matador
aber wich mit einer sehr geschickten
wendung aus. dieses geschah, um zu sehen,
wie sich das tier beim angriff anschickte.
hierauf näherte sich der matador auf
vorige art, und der stier versuchte den
angriff aufs neue. allein dieser stierheld
setzte ihm mit einer bewunderungswürdigen
geschicklichkeit den degen eben zu der zeit,
wie er ausholen wollte, in den hals, daß
er bis ans heft eindrang, und das herz
traf. der stoß, die geschickte wendung,
dabei nur der rechte fuß zurückgesetzt wird,
das niederfallen des stiers und sein
schneller tod sind vorfälle von einem augenblick.
so bald dieses geschehen, erschien ein
dazu bestellter spanier mit drei mauleseln,
die mit schellen und schönen decken
behangen waren. diese waren an eine
querstange angespannt, welche mit einem seil
an des stiers hörner fest gemacht wurde,
worauf sie mit demselben in vollem galopp
fort
1 83
fortlaufen müßten. sogleich wurde einen
frischen stier die türe eröffnet, und mit
denselben eben so verfahren, nur er starb
nicht ungerächt. sobald er die lanze an
seinem halse fühlte, so sprang er auf die
seite, nahm den pikador und das pferd
mit leichter mühe auf seine hörner,
bohrte dem pferde das rechte horn , so lang
es war, zwischen die ribben ein, daß die
gedärme herausgiengen. der pikador
bekam zeit, sich zu retten, und stieg eben
so kaltblütig auf ein seisches pferd, als
ob ihn nur ein spaß nißlungen wäre.
bei diesem auftritte sahe man den
spaniern das vergnügen an den augen. ich
war mir nichts weniger vermuten, als daß
es menschen geben sollte, die nach einem
so fürchterlichen erempel einen zweiten
verfuch zu wagen kühn genug wären, aber
kaum hatte der stier seinen vermeinten
seind getödtet, so kam ein anderer
pikador und zeigte ihm seine lanze. das tier
sprang mit voller wut auf ihn los,
bekam aber den völligen stich an den hals,
und sprang ab. damit ritte der pikador
auf die seite, um seinem kameraden platz
zu machen, der stier aber verfolgte ihn,
und riß mit einem stoß dem pferde die
beiden hintern schenkel so weit von
einander

 189
der, daß es nur noch auf den
vorderfässen stehen konnte. dies gab zu einem
auftritte gelegenheit, der mir am meisten
mißsiel. man wollte nämlich das pferd
nötigen, auf seinen beiden hinterfüßen zu stehen,
und da ihm dies unmöglich war, so
spannte man ihm drei maulesel an den hals, und
so mußte das arme pferd auf seinen beiden
vorderfüßen den galloppirenden mauleseln
nachhüpfen. dies war für die zuschauer
  ein großes vergnügen.  
nun kam die reihe an den dritten
pikador. auch dem gieng es nicht besser. der
stier setzte den kopf zum angriff nicht eher
nieder, bis er so nahe war, daß ihm die
lanze nicht mehr eingesetzt werden konnte,
und so war der vorteil auf seiner seite.
er versetzte also dem pferde einen stoß
vorne in die brust, daß das blut
arnsdick herausfloß, und es augenblicklich starb.
  der reuter kam glücklich davon. nun
hatte dieser stier bereits drei pferde erlegt,
und würde vielleicht noch mehreres unheil
angerichtet haben, wenn nicht denen
vanderilleros das zeichen zum angriff wäre
ge  geben worden. die spanier waren
hierüber eben so unwillig, als sie über seine
heldentaten vergnügt gewesen waren, und
gaben  solches durch ein allgemeines
mur  t2t.

190
das auf dem kampfplatz floß, weder mut
ren zu erkennen. die vanderilleros kamen
mit diesem so wie mit allen folgenden
stieren glücklich davon, aber der matador
konnte ihm das herz nicht treffen. die arme
kreatur lief mit dem degen, der ihn
wenigstens 14 zoll tief im halse stack, auf
dem kampfplatze umher, und siel endlich
vor mattigkeit nieder, daß er mit einem
spitzigen eisen, welches ihm einer in den
nacken stieß, mußte getödtet werden.
der fünfte stier verkaufte sein leben
sehr teuer. als er herauskam, sprang er
recht stiermäßig auf den pikador los, und
griff wieder die gewohnheit aller übrigen
seinen seind von der seite an. da war
nun alle kunst und geschicklichkeit vergebens.
der stier erwischte das pferd in der
gegend, wo der sattel angegürtet ist, und
bekam im aufheben den reiter bei dem
schenkel zu fassen. dadurch wurde das
pferd sein eigner herr, und lief mit einer
großen wunde davon, den reiter aber warf
der stier so unsanft zu boden, daß er nicht
mehr ans aufstehen dachte. von den
übrigen fünfen, die noch zum vorschein
kamen, waren nur noch die erstern
angreifende, die beiden letztern aber zeigten allem
vermuten nach, wegen des vielen bluts,
noch

i91
noch herzhaftigkeit. man ließ um
deswillen drei hunde herbeiholen, über die ich in
der tat erstaunte. sie waren nicht
grösser als mittelmäßige fleischerhunde, und
es wird, wie man mich hat versichern
wollen, keiner besonders dazu abgerichtet. sie
sielen den stier mit solcher wut an, daß
er in zeit von3minuten zu boden lag.
einer sprang ihm an die nase, der andre
an das ohr, und der dritte faßte ihn
hinten zwischen den beinen, an einer sehr
empfindlichen stelle. nur einen der hunde
bekam ein stier mit den hörnern zu fassen,
und warf ihn so unsanft auf die seite, daß
er es beim bellen mußte bewenden lassen.
der zehnte und letzte stier hatte über den
ganzen leib ein tuch hängen, an welchem
schwärmer angeheftet waren, und wurde
gleich von den vanderilleros, die langsam
brennende vanderillos auf ihn pflanzten,
angegriffen. die wirkung von dieser
quälerei war nicht in die augen fallend. die
schwärmer an den vanderillos entzündeten
sich zwar erst, wie diese schon aufgesteckt
waren, allein das krachen, der rauch, und
insbesondere die schmerzen, die das feuer
dem armen tier muß am halse gemacht
haben, betäubten es so sehr, daß es nicht
von der stelle gieng. es blieb also nichts
  übrig

4
übrig, als ihn mit einem spitzigen eisen
den letzten stoß zu geben, und hiemit
hatte dieses schauspiel ein ende.      
selbst die damen , sagt twiß, geben
ein desto größeres entzücken zu erkennen, je
mehr grausamkeit bei diesen schauspielen
ausgeübt wird, und je größer das
blutvergießen ist. sie klatschen mit den händen,
wehen mit den schnupftüchern, und rufen,
um den stier mehr zu erbittern. es
warfen sogar frauenzimmer hände voll nüsse
auf den kampfplatz, und hofften die
vanderilleros sollten darüber stolpern. indes;
gestehe ich doch auch mit vergnügen, daß
ich auch einige gekannt habe, die niemals
bei einem stiergefechte gewesen, es auch
nicht willens waren, eins zu sehen. ich
sahe ein solches schauspiel zu puerto de
st. maria. sobald der gouverneur der
stedt sich in seine loge gesetzt hatte, so
machten ihm die käupfer ihr kompliment.
zehn stiere, welches die einmal bestimmte
anzahl ist, sollten erlegt werden. drei
picadores sollten ihn zu pferde, vier
vanderilleros sollten zu fuß mit ihm streiten.
und drei matadores, tödter, sollten ihm
endlich das leben nehmen. dies sind
lauter schlächter, viehtreiber, und dergleichen,
die von kindesbeinen an dazu geübt sind,
    und

i93
 
und sich durch diese gefährliche
handtierung ihren unterhalt verdienen. die
ersten erhalten zu ihrer belohnung jeder an
jedem tage, da sie kämpfen, zwischen drei
und vier pfund  engl.  die zweiten
bekommen die hälfte dieser summe. die
letztern aber erhalten, weil sie der größten
gefahr ausgesetzt sind, und weil von ihnen
mehr geschicklichkeit gefordert wird, zehn
oder zwölf pfund. siebzig oder achtzig
pferde stehen allemal in einem
benachbarten stalle in bereitschaft, wovon
jedes ungefähr fünf oder sechs pfund wert
ist. weil sie sehr oft auf den platz
bleiben, oder doch fast immer verstümmelt
werden , so sind sie zu dieser absicht gut genug.
die sättel haben vorne und hinten eine
erhebung, ohne die es dem pikador
unmöghalten, die den stieren nicht ohne große
schwierigkeit unter die augen gehen.
bisweilen zittern sie, bäumen sich, schlagen
hinten aus, und sind ganz unbändig.  
alsdann muß man ihnen ein schnupftuch über
die augen binden, zumal wenn sie schon in
einem vorigen kampfe verwundet worden.
die reiter tragen eine art beinkleider,
und stiefeln von sehr dickem rindsleder,
aber geschmeidig. diese verhindern es, daß
reisen 21, band, n der
lich sein würde, sich auf den pferden zu

94
der stier die leute nicht so leicht mit
seinen hörnern durchbohren kann, als er sonst
tun  toürde. sie haben starke spornen,
und sind in ein kamisol und einen kurzen
mantel gekleidet, tragen einen hut mit
breiter krempe, der unter dem kinn mit
einem bande befestigt ist. sie führen mit
der linken den zügel, und halten in der
rechten einen faustdicfen, zehn fuß langen
speer, oder lanze, der mit einer fuß
lan gen breiten eisernen klinge bewaffnet ist,
die aber um eines herumgewundenen
riemenswillen, nicht tiefer, als eine hand breit,
in den leib des stiers dringen kann. die
fußkämpfer, oder vanderilleros, tragen
leichte wämse, und einen langen mantel. es
stehen ganze körbe voll wanderillos, hinter
den geländern, weil jeder streiter oft ein
halbes duzend auf jeden stier wirft. die
matadores sind mit den vorerwähnten überein
gekleidet, und beschäftigen sich auch damit,
pseile und vanderillos auf den stier zu
werfen.
die stiere zeichneten sich durch eine
kleine an ihren schultern befestigte
bandschleife aus. die verschiedenen farben
derselben bezeichnen bie oerter, wo sie
aufgezogen wurden, wie man aus der ankündigung
erfährt. der stier siel den ersten kämpfer
        att,

t
  195
an, der ihn auf die lanze stürzen ließ,
welche er in der mitte fest an der seite hielt,
und die hinten unter der achsel hervorsahe.
der stier bekam eine tiefe wunde in die
schulter, zog sich zurück, und das blut
lief in strömen herunter. er lief mit
einer solchen gewalt auf den mann los, daß
der stoß diesen mit seinem pferde beinahe
übern haufen geworfen hätte. nun traf
einen andern kämpfer die reihe, den stier
zu verwunden, denn es darf nur immer
einer mit ihm kämpfen. sie dürfen den stier
nicht angreifen, sondern müssen seinen
angriff erwarten. der stier trabte auf die
mitte des kampfplatzes, und gaffte umher,
erschreckt durch das händeklatschen und
zurufen des volks. der kämpfer machte
immer fronte gegen den stier, und wandte
sich, wenn sich der stier wandte. dieser
lief darauf auf das pferd und bekam noch
eine wunde in die brust, und die dritte gab
ihm der nächste kämpfer, den er angriff.
er war nun vor schmerz wütend geworden,
das blut schoß ihm in strömen aus dem
maule, er wankte vor ermattung, seine
augen flammten wut, er stampfte den
boden auf, und peitschte seine seiten mit dem
schweif, er trieb den otem mit
ungestüm aus den naselöchern, und sein k pf
n schien

196
schien in nebel eingehüllt zu sein. hierauf
gab die trompete den pikadors das zeichens
zur entfernung. die vanderilleros taten
nun den angriff, und bepflanzten ihn über
und über mit ihren widerhakigten
wurfpseilen. der stier sprang vor schmerz vomt
boden auf, und lief wütend auf den einen,
der auf die seite wich. er wandte sich
darauf gegen einen andern, der ihm eben einert
wurfpseil in den rücken gebohrt hatte.
dieser tat einen sprung über die bretterwand,
wo er sicher war. der stier konnte wegen
verblutung kaum mehr stehen. sobald die
trompete schallte, erschien der matador,
  mit einem auf einem kurzem stabe
flatternden mantel in der linken und in der
rechten mit einem zweischneidigen schwert,
dessen klinge platt war, vier zollein die breite,
und eine elle in der länge hatte. er
stand stille, und sobald der stier in den
aengsten der verzweiflung und des todes
ihn ansiel, bohrte er ihm das schwert in
den rückgrat hinter den hörnern, worauf
er alsobald todt niederstürzte. trifft der
matador fehl, und kann sich mit dem mantel
nicht verteidigen, so verliehrt er das leben;
denn der stier wendet alle noch übrige
kräf  te mit einer beinahe unbeschreiblichen wut
an. hat er aber das glück, den stier
tn t

  197
h
s
mit einem einzigen stoß zu tödten, so
wirft ihm das volk geld zu. ich sah, daß
ein spanischer edelmann bei einer solchen
gelegenheit ein goldstück von 3oo realen,
 3 pfund , 6 schilling, 8 pence  für ihn
auf den kampfplatz warf. drei pferde,
deren stränge mau den tedten stier um die
hörner band, schleppten ihn sobald in
vollen galopp fort. eine viertelstunde war
verflossen, denn länger darf die erlegung
eines stiers nicht währen. fünf minuten
sind dem ersten, fünf den zweiten kämpfer,
und fünf den tödter bestimmt.
hierauf ließ man einen andern stier
heraus, den wildesten und wütendsten, den
ich jemals sahe. der pikador traf fehl,
und der stier stieß seine hörner in den
bauch des pferdes, und riß ihm das
eingeweide heraus. das pferd ward
unbändig, so daß der reiter absteigen, und es
dem stier zur beute lassen mußte, der es
auf dem kampfplatz herumjagte, bis es
endlich umsiel, und starb. noch vier andre
pferde wurden nacheinander von diesem stier
getödtet, der bisher nur leicht verwundet
war, dem aber doch eins von den pferden
den kinnbacken zerschlagen hatte. dem
einen pikador brach sein speer im nacken
des stiers ab, pferd und reiter stürzten
    n3zur
 

 198  
  zur erde, dieser brach das bein, und man
trug ihn weg. der dritte und siebente stier
tödteten auch jeder zween pferde. zehn
stie  re wurden erlegt, und das ganze schauspiel
endigte sich in drittalb stunden. sogleich
verkaufte man das stierfleisch dem pöbel.
als die reiter dem letzten stier wunden
genug gegeben hatten, so ließ man den
pöbel auf den kampfplatz. sie sielen den
stier von allen seiten an, und tödteten
ihn mit ihren messern und dolchen. der
stier wirft bisweilen einige von diesen über
den kopf.    
die fußkämpfer sind in keiner großen
gefahr. ihre sicherheit hängt von ihren
mänteln ab, die sie dem angreifenden stier
über den kopf werfen, und auf diese weise
dem tiere ausweichen, das immer die
augen verschließt, ehe es einen stoß tut.
ihre menge tut gleichfalls viel zu ihrer
sicherheit, denn wenn der stier auf einen
zuläuft, so fällt ihm ein anderer in den
rücken, und lenkt ihn herum. einige von
diesen pflegen die annäherung des stiers
zu erwarten, und sich dann mit fleiß platt
auf die erde zu werfen, so daß das tier
über sie wegspringt, und seine wut in der
luft verschwendet. einige werfen ihre hüte
anf die erde, und lenken dadurch den
  stier

199
stier von der verfolgung ab. einige
stiere wollen ganz und gar nicht kämpfen, aber
jeder von denen, welche den angriff tun,
hat seine besondere weise. ich sah
verschiedene von den ersten. der pöbel schrie 
die hunde   die hunde   worauf man drei
bullenbeißer auf den kampfplatz ließ, die
ihn im augenblick bei den nasenlöchern
packten, mit einer wut, welche die wut
unserer etglischen doggen erreicht, wo nicht
übertrifft. sie rissen ihn an die erde, und
hierauf gab ihm der matador den rest,
indem er einen kleinen dolch in das rückgrat
hinter die hörner senkte. die hunde
wollten den todten stier nicht eher fahren
lassen, bis ihnen ihre herren stricke um den
hals wanden, und sie beinahe erdroßelten.
diese hunde sind von der zucht der
bullenbeißer, welche die spanier mit sich
nahunen, als sie amerika eroberten, und durch
welche sie die einwohner so grausam in
stücken reißen ließen. e  
die pikadores pflegen am liebsten gegen
die linke seite des stiers fronte zu machen,
wo sie die lanze, die sie in der rechten
führen, am besten lenken können.
tages darauf bei einem andern
stiergefecht waren die stiere nicht so ruhig, als
man sie vor dem anfang des kampfs übers
    n 4  
amphi
290
amphiteater führte. durch den lärm des
pöbels erbittert, ließen sie ihre wut an
dem kerl aus, der den zahmen ochsen
führte. sie schleuderten ihn einige minuten
hindurch auf den hörnern von einem zunt
andern. der mensch kam zwar noch mit
dem leben davon, war aber schrecklich
verwundet. die stiere bleiben bisweilen stehen,
riechen nach dem blut, das auf die erde
fließt, und oft wenn sie dem kämpfer auf
dem halben wege entgegen gekommen sind,
stehen sie still, und begucken ihn ganz
ruhig, wodurch sie mut zu sammeln
scheinen, und dann verdoppelt sich ihre wut.
bisweilen sehet man pferd und stier auf
den hinterfüssen stehen, und sich gegen
einander stemmen, indeß der kämpfer die lanze
in den hals des stiers gebohrt hat.
allein der stier behält wegen seiner größern
schwere immer das uibergewicht, dergestalt,
daß das pferd einzig und allein durch die
flucht entkommen kann. der stier ist aber
so schnell im nachsetzen, daß er ein
galoppirendes pferd drei oder viermal rund um
den kampfplatz herum verfolgt, ohne zu
weichen, die hörner in die lenden des
pferdes geheftet. das ganze stiergefechte
hindurch rauchten fast alle männliche zuschauer
ihre cigarros, d. i. tobak den sie in
papierve
 

201
.
k
  pierne teuten wickeln, so an einem ende
anzünden, und an dem andern r chen.
die ankündigung eines stiergefechts, so
 mir zu kadir übergeben ward, lautete also 
 zwölfter und letzter corrido, kampf,
 für dies jahr.   
 pünktliche nachricht von den stieren,
  die sonntags den 29. august nachmitt.
 auf dem amphiteater der sehr edlen
 und treuen stadt kadir kämpfen. die
,,deputirten und beständigen aufseher sind,
 don n. n. und don n. n.
 die zehen stiere sind folgende  sechs
 aus der stadt aleala, die von don
 n. n. aufgezogen sind, und sich durch
 ein scharlachrotes merkzeichen
unter,,scheiden, drei aus chiclana,
aufgezo gen von don n. n. die ein weißes
zei chen haben. ein stier parajugnete,
zum spielwerk. 
hierauf werden die namen der
picadores, vanderilleros und matadores angeführt,
und es wird folgende nachricht beigefügt 
 zur vermehrung der lustbarkeit wird der
 picador r. r. zu pferde ohne lanze blos
 mit wurfpseilen mit einem stierkämpfen.
 er wird hierauf zu fuß mit ihm streiten,
 und ihn endlich mit dem breiten schwert
 tödten. der letzte stier wird ein embolao
vn5 sein,

2o2
 sein, das ist, hölzerne kugeln auf den  
 hörneut haben. der tapfre neger n. n.
 wird mit ihm kämpfen, und der
hochan sehnlichen gesellschaft durch seine
tapfer keit und behendigkeit viel vergnügen
 machen.    
den spanischen geschichtschreibern zu
folge hielt man im jahr11oo das erste
stiergefecht in spanien.
der letzte stier ist gewöhnlich, ein
embolado, und wird dem vergnügen des
volks preis gegeben, so das nun jeder in
den kampfplaz treten, und seine
geschicklichkeit daselbst versuchen kann.
zu madrit tritt gewöhnlich vor dem
gefechte eine reihe von gerichtsbedienten
ins amphiteater, die aus verschiedenen
alguazils, oder häschern, einem notarius,
und dem büttel   besteht. sie kommen
in gehöriger ordnung auf den kampfplatz,
und nachdem sie den korregidor, falls er
zugegen ist, begrüßt haben, wird eine
verordnung des königs verlesen, nach welcher
bei strafe desäallen und
jeden, die nicht eigentlich zum gefecht
be      stimmt
   der büttel geht mit einer eselin auf dem
plaze herum, die ein bündel ruten auf
dem rücken trägt.   ,
     

203
stimmt sind, untersagt ist, in die
schransken zu treten, und mit dem stier zu
käutpfen. nachher treten die kämpfer herein.
ihnen folgen drei zierlich geschmückte pferde,
deren bestimmung ist die uiberwundenen
vom kampfplatz zu schleppen. nach vielen
verbeugungen gegen den korregidor, und
die logen tritt der erste aguazil hervor,
und der korregidor läßt ihm den schlüssel
des stierbehältnisses zuwerfen.  
in diesem interessanten augenblick sind
alle zuschauer in einer erwartenden stille,
und die pseifen und hautbois des orch
sters erschallen.
bei jedem stiergefecht hält sich auch
ein beichtvater in einer besondern loge mit
dem geweihten oehle auf, um denen, die
etwa tödtlich verwundet werden sollen, die
letzte oelung zu geben.
zu sevilla ist die zeit der stiergefechte
dem vergnügen, den ausschweifungen und
dem müssiggange gewidmet. es werden
hier während einer woche, einen tag um
den andern, gewöhnlich zwanzig stiere
getödtet. der zwischentag wird mit einer
spazierfahrt zugebracht, die in kutschen
auf dem kampfplatz geschiehet. das volk
ist dabei in menge in den logen und reiben
des amphiteaters versammelt.
 
msenn,
 

2o4   
wenn, wie jedesmal nach dem
schwingen eines weißen schnupftuchs vom
korregidor, pauken und trompeten, zum tode
des stiers, das signal geben, erscheint
der matador oft sehr prächtig gekleidet,
mit bloßem degen in der rechten, und
einem, mehrenteils seidnen mantel in der
linken hand. der mantel ist über eine
vanderilla gehängt, damit ihn der
matador desto besser dem stier vorhalten kann.
dieser mit dem größten ernst und
spanischen schritcen einhergehende mann zeigt
durch seinen kaltblütigen anstand, daß er
mut hat, und ein gefährliches abenteuer
bestehen soll. er hat auch wirklich unter
allen kämpfern die mißlichste rolle.
sobald er dem stier nahe kömmt, hält er
ihm den mantel vor, und läßt das tier
gemeiniglich einmal unter demselben
durchlaufen, ohne von seinem degen gebrauch
zu machen, wobei er, wie leicht zu
erachten, eine geschickte wendung machen muß,
um nicht beschädigt zu werden. wenn der
stier, der sogleich wieder umkehrt, den
zweiten angriff tut, dann zieht der
matador den mantel an sich unter den
rechken arm, und stößt dem stier den
zweis veidigen degen in den hals zwischen den
vorderblättern und den hörnern, daß er
   
zuwei
2o5
dafür als harlequins, oder als weiber
vezuweilen zwischen den vorderbeinen wieder
herauskömmt. ... trifft der matador die
lunge, wie es seine absicht ist, so stürzt das
tier gleich hin. manchmal bleibt der
degen stecken, und wird von dem stier
durch vieles springen hoch in die luft
geschleudert. der matador läßt sich alsdann
einen zweiten reichen, und verläßt den
platz nicht eher, als bis der stier erlegt
ist.      
es giebt noch eine besondere art, die
skiere mit lanzen zu bekämpfen, welche
aber nicht sehr üblich ist. die lanzen sind
sehr scharf, und ohne den angeführten kno
ten, der die gewöhnlichen verhindert, tiefer
als durch die haut zu dringen. mit
diesen tödten die picadores den stier, ohne
den andern kämpfern etwas zu tun übrig
zu lassen. der erste angriff kostet dem
stier zuweilen das leben, doch läuft er
selten so glücklich ab, und ich habe nie
einen eher als auf den4oder 5ten stoß
fallen gesehen.    
dieägefechte sind auch
mit einer farce verbunden. wenn nämlich
eine anzahl stiere des nachmittags
regelmäßig bekämpft worden sind, entfernen sich
die reitenden kämpfer, und es erscheinen
klei 
 

2o6    
kleidete fußstreiter, die mit den stierer
allerlei possen treiben. sie decken eine
tafel mitten vor der türe, aus welcher
der stier herausgelassen wird, stellen sich,
als wenn sie ein refresco einnähmen, und
der stier wirft tisch und stühle übern
haufen, läßt auch seine wut an dem
vorrätigen geräte aus. die
verkleideten bringen ihm alsdann viele vanderillas
an, und am ende erlegt ihn ein matador.
gemeiniglich ist ein affe dabei, der dem
stier auf die hörner oder auf den rücken
springt, sobald jener ihm einen stoß
beibringen will, dem der affe allemal sehr
geschickt auszuweichen weiß. manchmal
werden mitten in den platz ein paar hohe
pfähle eingerammt, und ein seiltänzer hängt
an dem darüber gezogenen seile mit den
f ssen, und bringt dem unter ihm
weglaufenden stiere eine vanderille de fuego
bei.      
von allen außerordentlichen spielen
gesiel mir vorzüglich eins, daß ein
freigegebener neger sehen ließ. die spanier
haben auch in amerika stiergefechte
eingeführt, und in ermanglung zunftmäßiger
kämpfer ihre sklaven dazu abgerichtet.
leichtigkeit, stärkc und vielleicht
gleichgül 

2o
a
gültigkeit gegen ein armseliges leben, hat
manchen bewohner des heißen erdgürtels
in der neuen welt zum meister in dieser
kunst werden lassen. viele sind noch
dadurch gereizt worden, daß einige herren
aus erkenntlichkeit für das ihnen gemachte
vergnügen ihre sklaven freigegeben haben.
ein solcher neger, nachdem ihn das
schicksal aus seinen wüsten, wo er so frei ist,
als nur möglich, in die sklaverei zu
seinen gegenfüßlern, und aus dieser wieder
in die bürgerliche freiheit nach kastilien
gebracht hatte, setzte die dons und
sennor s der hauptstadt durch seinen mut,
und seine noch größere geschicklichkeit, in
erstaunen. erst erschien er ohne waffen,
auf einem schönen pferde, den mantel in
der hand haltend. mit diesem täuschte
er den stier, der vergebliche stöße nach
ihm tat, so oft, und so lange, und wandte
jedesmal sein pferd mit so vieler
gegenwart des geistes, und behendigkeit, daß
der ermüdete und atemlose stier
genötigt wurde, still zu stehen, ohne weder
pferd noch mann beschädigt zu haben.
sobald er seine kräfte wieder gesammelt
hatte, erschien ein matador, und tödtete
ihn. der neger stellte sich s , zu
q uß

2o8
fuß mitten in den platz, das gesicht
gegen die türe des behältnisses gekehrt.
ein messer war sein einziges gewehr, und
die erhaltung seines lebens hieng blos
davon ab, daß er mit dem ersten stoß
den stier sogleich tödtete. sobald die
türe geöffnet wurde, stürzte das wütende
tier mit gesencktem haupt, und mit der
schnelligkeit eines abgeschoßenen pseils auf
seinen gegner. der kaltblütige neger machte
keine bewegung, wich keinen schritt von
seiner stelle, und wie er am rande des
todes war, wie ich und vielleicht alle
zuschauer ihn schon verloren hielten, stieß
er dem stier das messer ins rückenmark
zwischen die hörner, der sogleich todt zu
den füssen seines uiberwinders hinstürzte,
und zwar in dem augenblick, da er nur
noch wenige zolle von dessen brust entfernt
pvmw.

 
.     .           a
viertes kapitel.
c   . . ,
 sprache, und deren verschiedene dialekte.
gelehrsamkeit, universitäten, schöne wis
  senschaften. lä
     
               
sfs ist bekannt, daß die spanier ihre
sprache bald lengua espannola, bald
lengua castellana, auch romance
castellano, oder auch nur blos romance nennen.
die spanischen bücher aus dem vierzehnten
jahrhundert sind in ansehung der wörter
und des ausdrucks wenig von der jetzigen
unterschieden. das spanische wörterbuch  
ist eben so ansehnlich, als das italiänische
von der academia della crusca, and von
  der spanischen akademie zusammengetragen,
welche könig philip v.    unter dem
       
na   in der vorrede dieses werterbuchs heißt es,
die sprache sei so wortreich, daß man in
derselben fünf romanen von ziemlichem werte
hätte, mit so künstlicher wahl der wort
daß in jedem einer, oder, der andre vdkal,
a, e, u. sw. gar nicht anzutreffen sei.
   eben dieser könig wandte ansehnliche
summen auf spanische uibersetzungen der alten 
  die spanier haben von den griechischen und
reisen 21. band, o römie

2 fo  
 
namen la real academia espagnola
gestiftet hat. es besteht aus sechs
quartbänden, und ist 1726. auf königl. kosten
gedruckt. es hält schwer von demselben
ein vollständiges eremplar zu bekommen.
die akademisten verschenkten eine große
menge eremplarien vom ersten teile,
sobald er abgedruckt war, an die
angesehensten der nazion, und hofften, diese
würden sich die folgenden teile selbst
anschaffen.   es geschah aber nicht, und eine große
menge von den fünf letzten bänden blieb
liegen, die man für zwanzig tlr. haben
kann, da es vollständig fast dreimal so
viel gilt.  
  die poetische sprache der spanier schien
dem baretti noch entfernter von dem
italiänischen zu sein, als die prosa. in der
aussprache kam ihm das spanische noch
harmotrischer vor, als das italiänische.
wenigstens, sagt er, sei es eben so
geschickt zur musik, als dieses. die
spa      nier
 
römischen schriftstellern gute uibersetzungen 
sie wurde meistens auf dieses königs befehl
veranstaltet. die wenigsten derselben sind
seitdem wieder aufgelegt, daher findet man sie
selten. spanische grandes, so die vollständige
e sammlung derselben besitzen, sehen solche, als
  einen seltenen schatz an.    
 
             

21 t.
poit et  g eine besondere sprache.
d
nier reden, wie die toskaner, etwas durch
die kehle. so wie es in italien, auch
sogar in toskana selbst etwas seltnes ist,
jemand zu finden, der das toskanische recht
rein und zierlich spricht, so bemüht sich
hingegen in madrit ein jeder, der nur
etwas über den gemeinen stand erhaben ist,
richtig und gut zu reden.
die catalonier reden zwar im grunde
spanisch, aber sie verfälschen die aussprache
sehr, und mengen viele italiänische,
französische, gascognische, biscaysche, und auch
provinzialwörter ein, daß es selbst
spaniern so schwer wird, es zu lernen, als eine
fremde europäische sprache. der dialet
in valencia, der viel uibereinkunft mit
dem französischen hat, kömmt dem
katalonischen nahe, ist aber schon nicht so schwer
zu verstehen. den gallizischen sehen die
arragonier und kasilianer gleichfalls als
eine besondere sprache an, verstehen ihn,
aber doch beinahe so gut, als das
portugiesische. kurz, je weiter man sich von
neukastilien entfernt, desto merklicher wird
der unterschied der dialekte. der schwere
ste unter allen ist das bascuenze, oder la
lengua bascongada, sd in biscaya
geredet wird. dies ist eigentlich kein dialekt
ein  

a
ein arragonischer domherr, der sich ein
jahr in biscaya aufgehalten, und sich viel
mühe gegeben hatte, diese sprache zu
erlernen, hatte es doch vergeblich getan.
er sagte, sie hätte keine verwandtschaft,
weder mit dem lateinischen, noch mit dem
französischen und spanischen, ja wenn
spanische gelehrte recht haben, keine
verbindung mit irgend einer sprache, die jemals
in europa geredet worden. . . . . .
. . . daß spanien seit den ältesten zeiten
große gelehrte in allen fächern der
wissenschaften gehabt habe, ist bekannt genug,
daß sie aber nicht in solcher menge sich in
diesem lande finden, oder so bekannt
werden, als in manchen andern ländern, hat
manche traurige äußerliche ursachen. die
freiheit zu denken wird durch die
allgemeine einrichtung der studien und der
erziehung, und die freiheit zu schreiben gar
sehr durch die censur und inquisizion ein ,
geschränkt. letztere hindert auch die freie
einfuhr und lesung guter ausländischer
schriften. die kostbarkeit des
selbstverlages bei dem mangel einer
wohleingerichteten buchhandlung verursacht ebenfalls, daß
viele schätzbare werke ungedruckt bleiben.
  die spanier haben fürtrefliche geschicht ;
schreiber aufzuweisen, die sowohl die
erobe fä
  .
tungs
213
s
e,
vungsgeschichte von amerika, als die
einheimische des landes sehr gut bearbeitet
haben. von der letztern art sind aber noch
viele wichtige werke ungedruckt.
   bisher hat sich besonders ihre neigung
zur dichtkunst bekannt gemacht. vielleicht
ist kein volk, das so viele werke dieser art
aufzuweisen hätte, als dieses, in welchem
freilich das vorzügliche mit vielem
schlechten vermischt ist.
man soll in spanien 22 hohe schulen
und akademien finden. die universitäten zu
salamanca zu st. jago valladolid,granada
sevilla, valenzia haben unsre
reisebeschreiber mit folgenden nachrichten erwähnt.
zu salamanca im königreiche leon ist
die vornehmste universität im reiche. sie
hat aber kein sehr blühendes ansehen. die
meisten kollegien derselben sehen aus, als
wenn sie kürzlich von einem seindlichen
heere verwüstet und zerstöhret worden wären.
in einigen fand dalrymple nur den
professor mit einem oder zween studenten, und
  in vielen nicht über sechs bis sieben. die
studenten sind alle schwarz gekleidet wie
priester, und haben geschorene glazen.
die kollegien von santa cruz zu
valladolid, und von st. jldephonso zu
aleala hatten mit denen von oviedo, cuenca,
  ozbiejo

2i4
viejo und obispo allhier einige
streitigkeiten über ihre innere regierungsverfassung.
der könig legte sich ins mittel, und
verordnete durch ein edikt, daß keine
studenten zu einigen derselben zugelassen werden
sollten, bis ihre grundsätze untersucht,
und neue verordnungen gemacht worden
wären. abseiten der kollegien geschahen
warme und öftere vorstellungen an den hof.
endlich   1773  wurden die häupter der
kollegien bei dem könige zu aranjuez zur
audienz gelassen. wie sie aber hier ihre
sache zu dreist vortrugen, so wurden sie
verwiesen, und durch ein neues edikt das
vorige bestätigt. ,
in diesen kollegien ward hauptsächlich
die rechtsgelehrsamkeit getrieben, und sie
waren gemeiniglich voll von begüterten
personen, die unabhängig geboren, und mit
einem aufgeklärten verstande, begabt bei
ihrem studiren fanden, daß die gewalt,
die sich der landesherr angemaßet, der
alten reichsverfassung zuwider war, und
nachher, wie sie zu geschäften gezogen wurden
dem willen des fürsten nicht immer
beipflichten wollten. damit nun der
damalige minister solche unabhängige
gesinnungen unterdrücken möchte, so siel er auf die
metode, durch tyrannische verordnungen
. . den

215.
s 
den fortgang der wissenschaften zu
schwäehen, oder ganz zu verhindern, und dadurch
einen jeden samen der freiheit aufzuopfern,
so daß es mit der zeit vergessen werden wird,
daß jemals ein anderer maßstab der
gerechtigkeit als der wille des fürsten gewesen sei.
die wektweisheit wird zu salamanca.
nach dem system des don gaudin, eines
französischen dominikanermönchs, gelehrt.
es sind in dieser fakultät drei professoren.
auch ist ein lehrstuhl der moral, und
einer der erperimentalphilosophie soll noch
errichtet werden.  
in der teologie wird das erste jahr
über melchior cano kurzen begriff der
religionsstreitigkeiten, und die vier folgenden
über die summa divi tomae aquinatis
gelesen. acht professores sind dazu bestellt,
die des morgens, und des nachmittags
lesen. uiberdem ist ein professor zur
erklärung der heiligen schrift, und einer zur
teologischen moral bestimmt.
das kanonische recht lehren verschiedene
professoren. sie erklären corpus juris
canonici, clementines, decretales  c.
das bürgerliche recht wird ebenfalls
von vielen berühmten profeßoren gelehrt.
sie erklären das justinianische recht, und
die spanischen gesetze. ihre vorlesungen
, o4heißen 

216
heißen  instituta codieis, digest veteris,
voluminis institutionum imperialium.  
die medieinische fakultät hält collegia
prognosticorum, metodi, simplicium,
anatomiae, chirurgiae ect. es sind
auch professores der griechischen, hebräischen,
und lateinischen sprache, der redekunst,
algebra, und tonkunst bestellt, aber um
die matematischen wissenschaften siehet es
gegenwärtig schlecht aus.        
ein jeder student der teologie muß
ein jahr lang vorher, ehe er die collegia
besucht, hebräisch, und ein studiosus der
jurisprudenz ebenso lange vorher griechisch
hören. dies ist die ordentliche regel der
hohen schule, aber man hat sehr von
derselben nachgelassen. es würde auch wenig nutzen
schaffen, wenn es anders wäre. denn die
rechtsgelehrten bedürfen nur die kunst der
bestechung und die edikte des königs,
dessen wille statt der gesetze gilt, und die
geistlichkeit die heuchelei, und die kunst,
sich in ihrer macht zu erhalten, zu
studiren. z           
das jesuiterkollegium zu salamanka
ist so groß, daß 6ooo franzosen in dem
letzten kriege auf ihren marsch nach
portugal darin logirten. jetzt haben die
irrischen studenten , die von den kollegiis zu
    ses

3i7.
sevilien und st. jago hieher versetzt sind,
einen teil davon inne. sie haben schlechte
einkünfte und werden wenig geachtet. es
waren etwa 27 darin. . . . . .
  es begegnete dem dalrymple auf der
gasse ein alter catedratieo oder
professor, der die oberhand über ihn zu nehmen,
suchte. er ließ sie ihm gutwillig und jener
gieng mit einer triumphirenden miene
vorbei. man erzählte ihm bei der
gelegenheit, daß darüber zwischen den studenten
und soldaten so oft streitigkeiten
entstanden wären, daß der könig ein edikt,
ergehen lassen müssen, worin diejenigen wegen
ihrer höflichkeit beifall erhalten, welche
andern die oberhand. lassen. diese hatte  
bei einigen die gewünschte wirkung. daß
die bücher der universitätsbibliotek hier
nicht an ketten liegen, behauptet. twiß
gegen die älteren nachrichten mancher
reisenden.
    die universität zu st. jago ist in
keinem großen ruf und es sind wenig
studenten da.      
die universität zu valladolid ist eine
von den größten in spanien. der
kardinal pimenes hat sie im j. 1471.
gegründet. twiß giebt ungefähr 15oo
studenten an, die eben so wie die zu salamanka
o5geklei 

2 18  
gekleidet sind. plüer giebt folgende
nachricht  die universitätsgebäude sind akt,
aber weitläuftig und itti gutem stande.
diese hohe schule ist von allen spanischen
die zahlreichste an studenten. man zählet
über 4ooo. die verfassung derselben ist,
so viel ich gehört und gesehen habe, schlecht.
die griechische und hebräische sprache,
die meßkunft, naturkehre, anatomie und
botanik werden nicht gelehrt.    ich hatte
gelegenheit, zwo öffentlichen handlungen
beizuwohnen, wie man einen lieentiaten
und einen doktor des kanonischen rechts
kreirte. die universitätsgenossen erschienen
hiebei in ihrem glanze und eine lange reihe
von dokt en in allen4fakultäten zierten
  . . .    die
 
   nach dem niphe in seiner descripcion   de
todos los pueblos de fspanna ect. sind jetzt
13 catedrae der teologie8des
kanonischen, 8 des civilrechts, 5 der philosophie,
 die aristotelische moral ist schon unter den
teologischen  und5der medizin. die
phisik wird allerdings, aber über den aristoteles,
gelehrt, auch dieäalle lehrstühle
sind aber nicht besetzt. wie man aus diesem
verzeichniß siehet, ist die jurisprudenz hier
die hauptsache. von hier aus kommen, sagt
der p. caino, alle die richter, advokaten,
rechtsgelehrte, prokuratoren, prätoren,
doktoren, fiskäle, notarien, die die städte
sparniens anfüllen, und vom armen manne zehren.
 

e  i
die seierlichkeit ihres neuen mitbruders.
nach vorläufigen lateinischen reden stunden
a opponenten nach einander auf. jeder
brachte einen syllogismum vor. der
respondent verlangte beweis, welcher auch
versprochen wurde. nun wurde ich
aufmerksam, die folge dieses streits zu hören,
als er von zween musikanten welche zu
spielen ansiengen, auf einmal beigelegt wurde.
dei lizentiat sowohl als der doktor
wurden auf solche weise also durch die
muskanten gerettet. der prior des kapitels,
und der sekretair der geographischen
gesellschaft, mein führer, welche glauben
mochten, daß mir dies seltsam vorkommen
könnte, sagten mir, das strenge exament
geschähe vorher, und dies sei weiter nichts
als eine zerimonie. ich frug nach der
universitätsbibliotek, und erfuhr, daß keine
vorhanden sei. der hohen schule wegen
ist die stadt frei von besatzung.    
das sogenannte collegio mayor de
santa crux allhier hat der kardinal
mendoza 1491 gestiftet, und 2oo dukaten zum
jährlichen einkommen vermacht.   es ist ein
ansehnliches gebäude,  darin 2o bis 2z
collegiales oder kandidaten wohnen,
welehe von der universität abgesondert sind,
  und
 

22 o.
und einen rektor aus ihrem mittel
haben.     .  
diese kollegiales unterscheiden sich durch
eine besondere kleidung. sie tragen einen
bis zur erde hängenden grauen ueberrock,
einen roten hut und rotes achselband.
ss sind junge leute von guten familien,
we che vornämlich zu erweisen haben, daß
sie weder von juden noch von den
mauren abstammen. sie werden in spanien
als kandidaten angeseheli welche auf
geistliche und weltliche bedienungen ansprüche
machen können. in kastilien sind sechs
solche kollegien, als4zu salamanka,
eines zu alkala, welches der kärdinal 3
imenes  gründete, und dies zu valladolid.
die jugend wird nach dem urteil der
spanier in diesen kollegien mehr
verdorben als gebessert.    
  die bibliotek dieses kollegii ist die
beste und zahlreichste in ganz valladolid,
und konnte wohl 12 000 bände entalten,
wie man sie schätzte. außerdem ist die in
dem franziskanerkloster befindliche
sehenswürdig. sie wird auf 10.000 bände
gefchätzt, ist in guter ordnung, und entält
viele kostbare auswärtige werke. sie ist
aus geschenken entstanden, und vermehrt
sich auf ebea die weise.
die

22 t.
die universität zu granada ist, nach
plüer, in einen sehr elenden zustande. sie
hat lehrer aller fakultäten, welche aber nur
den namen haben, und weiter nichts tun,
als daß sie die besoldung verzehren. aus
den kanonizis des erzbischöflichen kapitels
werden die meisten lehrer erwählt. gras
matik und medizin werden allein etwas
gelehret, weltweisheit und teologie oder
andre wissenschaften gar nicht. bei den
jesuiten, und in verschiedenen andern
kolegien, wird in der philosophie und
teologie unterricht gegeben. der einzige nu ,
zen der universität, wenn es einer ist,
bestehet darin, daß man sich graduiren lassen.
kann. herr plüer wohnte unbekannterweise
einer disputazion in der domkirche bei.
man stritte über die frage  ob die ersten
menschen im stande, der unschuld sakra
mente gehabt hätten, und welche  die ein
zelnen syllogismen waren lateinisch
abgefasset, und gleich darauf siengen die streit
tenden an, aus vollem halse auf spanisch
zu schreien.
die universität zu sevilla ist nach der
granadischen leicht zu beurteilen. es sind
fast keine studenten, als einige teologen,
daselbst. wenn ausländer nicht wissen, daß
zu sevilla eine sozietät der wissenschaften
.
   
 vseit

222
seit ferdinand des 6ten regierungsei, so
verdienen sie entschuldigung, da sie in
spanien selbst den meisten unbekannt ist.
eben das gilt von der universität zu
valencia. wenn jemand auf seinen gütern
eine schule zum unterricht der dorfkinder
anlegen wollte, so würde er für diese
freiheit bezahlen müssen, wenn er sie gleich auf
seine eigene kosten errichtete und
unterhielte. unter den mönchsorden giebt es
schulen, wo öie erziehung sich nicht weiter als
auf lesen, schreiben und messe halten
erstreckt, ohne daß latein gelehret werde.
die schüler müssen ferner das leben der
heiligen und andre torheiten studiren, und
aus diesen unwissenden menschen werden in
der folge seelenhirten. der adel erzieht
seine söhne zu hause unter der aufsicht
eines pedantischen und listigen priesters, der
seine untergebenen die zeit mit angenehmen
tändeleien zubringen lässet, indem er mehr
zu gefallen als zu unterrichten wünscht. die
mädchen haben keine andre erziehung, als
die sie von den eltern empfangen. so
lange dem adel die ehre seiner familie so
sehr am herzen liegt, und die geistlichkeit
ihre gewalt behält, kann keine öffentliche
erziehungsanstalt zu stande kommen. da
hier jede heirat, wenn die parteien 13
jahre
 

223
 
jahre alt sind, gültig ist, so werden
knaben und mädchen vornehmer eltern so
lange unter einer genauen aufsicht gehalten,
aus furcht, sie möchten sich durch eine
unanständige bedienung erniedrigen.
an großen und vortreflichen
biblioteken, sowohl öffentlichen, als mancher
privatpersonen, fehlt es nicht. die
bibliotek im eskorial ist wohl unstreitig die
wichtigste, ist aber beinahe als ein bei
unwissenden mönchen begrabener schatz bisher
anzusehen gewesen.
sie ist aus verschiedenen merkwürdigen
biblioteken entstanden. die älteste und
merkwürdigste ist die des berühmten
sekretairs karl des 5, des gonzalez perez, des
ersten spanischen uibersetzers der homerischen
odyssee. diese büchersammlung hatte erst
dem gelehrten könig von arragon alphonso
dem 5. gehört, kam darauf in die hände
des perez, darauf von neapel nach
spanien, und zuletzt unter philipp  dem 2ten
nach dem eskorial.
diaz hurtado de mendoza, der latein,
griechisch und arabisch verstand, schaffte
sich einen ausgesuchten büchervorrat an,
und als er als spanischer gesandter in wien
stand, sparte er keine kosten, aus
griechenand handschriften zu kaufen. dieser ä
25s  

224
vorrat kam nach dem eskorial. die bib2
lioteken des gelehrten prälaten anton
augustin, des bened. arias montanus, des don
pedro ponce de leon, schaffte philipp der 2te
gleichfalls in sein kloster, so wie er auch
die bibliotek des kardinals  sirleti ganz
kaufen und von rom hieher bringen ließ.
auf alle weise wurde damals gesucht, diese
bibliotek zu einer der ersten in der welt
zu machen. . . . . . . .
die arabischen handschriften und die
wenigen hebräischen sind damals vermutlich
in spanien noch selbst zusammen gebracht.
hätte der kardinal pimenes nicht so sehr wider
die arabischen handschriften gewütet, und
ihrer so viele verbrennen lassen, und wäre
nicht schon die inquisizion in spanien
gewesen, man würde noch weit mehr
zusammengebracht haben. im j. 161 1. nahmen
die spanier dem könige von marokko zwei
schiffe weg, auf welche sie viele arabische
handschriften    erbeuteten. hiedurch
wurde
   es waren nach casiri nachricht in seinem
verzeichniß der arabischen handschriften des
eskorials, über 30co. der marokanische könig.
bot od c dukaten dafür zur auslösung an.
man wollte sie aber nur gegen befreiung aller
christensklaven in seinem reiche wiedergeben.
        
 z2r
   
       

225
  de die bibliotek an arabischen schriften
sehr reich. ein im 1671 im kloster
entstandener brand hat aber einen nicht
geringen teil dieser schätze verzehrt. uiber
2ooo arabische sollen verbrannt sein.  
seitdem das bourbonnische haus die
spanische monarchie beherrschet, hat man
an die vermehrung dieser klosterbibliotek
nicht mehr gedacht. die neuesten bücher
darin sind also nur aus dem vorigen
jahrhundert. es wäre auch unnütz, da sie in
den händen der mönche ist. die königl.
bibliotek zu madrit hat dagegen ihren
ursprung genommen. sie übertrifft, an
gedruckten werken, die eskoralische weit.
man schätzte sie, wie ein bibliotekarius,
dem herrn plüer versicherte, auf 6ooo 
bände. an alten handschriften aber hat
sie keinen vorrat. der jetzige könig karl
3. ließ zu anfang seiner regierung in
spanien die bibliotek des verstorbenen
kardinas aquinto zu rom ganz ankaufen und
schenkte sie in die madriter bibliotek.
sie bestand aus wehr als 6ooo bänden.
    die
er war aber in einem schweren krieg
verwickelt darüber erfüllte er die bedingung nicht
und der spanische könig ließ sie darauf nach
dem. eskorial bringen,
reisen 21, band. p.

      
        
226 v
die eskorialische bibliotek, sagt twiß,
steht in zwei zimmern und und hat21ooo
bände ungefähr 43oo davon sind
manuskripte, und zwar 577 griechische, 67
hebräische, 18oo arabische und 182 o
lateinische und spanische. das feuer im j. 167r
verzehrte viele manuskripte.
nach plüers nachricht, die man für
richtiger zu halten ursach hat, weil er
sorgfältig in solchen nachfragen war, und mit
dem bibliotekar umgang hatte, schätzte
man die ganze sammlungen von
handschriften auf 6ooo stück. nur bedauert er mit
recht, daß man in aufstellung dieser menge
weder wahl noch ordnung beobachtet
gehabt, so daß man auf seine
nachfragemanches nicht finden können. vielleicht hat man
ihm auch manches aus gut katolischen grund ,
säßen nicht zeigen wollen. ein gelehrter,
der im begriff war, die griechischen zu
verzeichnen, und proben davon drucken zu
la sen,  der kanonikus bayer  gab ihm die
zahl der griechischen auf 6oo an, und setzte
hinzu, daß unter diesen noch so viel
unbekannte und merkwürdige schätze steckten, t aß
zehn gedruckte folianten sie kaum fassen
würden.  
baretti sahe den ersten teil des
gedruckten verzeichnisses der arabischen
handschri        ten,
.
x

227
ten, so der gelehrte casiri, ein maronite
aus syrien, der lange bibliotekarius
gewesen, auf königliche kosten hatte drucken
lassen. er giebt daraus die zahl derselben
auf 1628 an, und setzt hinzu, obgleich
dies verzeichniß, darin sie in klassen
gebracht sind, erst herausgekommen, so sei es
doch nicht wohl zu haben, da nur 5oo
eremplare davon gedruckt sind, welche der könig
größtenteils verschenkt. er merket daraus
an, daß unter dieser zahlreichen sammlung
es kein episches gedicht der araber gebe.
diese bibliotek stehet in2zimmern,
welche übereinander sind, und zwar,  es
folgen nachrichten des de la puente  über
dem portico der vornehmsten vorderseite,
nämlich der gegen abend, und nehmen den
raum zwischen dem kollegio und dem
kloster ein. der untere bibliotekensaal hat
36 fuß höhe. darin sind die meisten
bücher. er hat sehr schöne verzierungen von
den berühmtesten meistern, einen
marmornen fußboden und zwo rehen fenster gegen
morgendgegen abend welche ihn sehr helle
machen. auf einem grundstein, der einen
fuß hoch und von jaspis ist, läuft rund
herum an allen vier seiten ein werk von
architektur aus den schönsten holzarten.
es bestehet ans 7o eannelirten säulen
p2hh i.

2 28
von dorischer ordnung auf ihren piedestaln.
diese verzierung, so wie die dieser ordnung
eigene zierraten, machen zusammen ein
ganzes vom schönsten geschmacke, den man
auch am podium über dem simsweuke
bemerkt, das mit pilastern und oben drüber
mit kugeln verziert ist. die bücher stehen
vom grundsteine an bis zum architrab in
sechs abteilungen über einander, die in
den säulenweiten angebracht sind. uiberall
bemerkt man die beste ordnung    und
einrichtung. die freskogemälde, so teils
in sinnbildlichen schönen figuren die
verschiedenen künste und wissenschafften
vorstellen, teils berühmte und große männer
älterer zeiten, mit den attributen ihrer
wissenfchaften, darin sie groß waren,
werden von eben genannten reisenden als
vorzüglich schön beschrieben. am ende der
bibliotek dem eingang gegenüber befinden
sich in einem verschlossenen schranke einige
kostbare handschriften, z. b. der codex
äuipeus
z
 ,  
   alle diese ordnung und äußerliche schönheit
zugegeben, ist es mit recht hrn. plüer
besremdlich vorgekommen, daß man den büchern
die stellung gegeben, wodurch die titel
hinten kommen, und unsichtbar sind, um durch
die vergoldeten schnitte derselben die
äußerliche pracht des ansehens zu befördern.

22 9
z
aureus der 4. evangelisten mit goldenen
buchstaben so schön geschrieben, daf, ob er gleich
über 700 jahre alt geglaubt wird, es
scheint, als ob er noch nen wäre. ferner
verschiedene bücher mit handzeichnungen
und kupferstichen. darunter ist der rest
des in dem brande großenteils verzehrten
prächtigen werks der naturhistorie von
amerika, das philipp ii. mit großen
kosten verfertigen ließ. es ist in großfolio
tiere und pflanzen sind nach dem leben
gemalt.      
ju diesem saale stehen der länge nach,
die hundert und vier und neunzig fuß
beträgt, fünf tische von marmor, und zween
von porphyr. auf einem der ersten steht
die statue könig philipp des iv, zu
pferde , welches letztere gehend vorgestellt ist.  
diese statue steht auf einem silbernen mit
lapis lazuli verzierten piedestal. die
statue ist von silber, so auch das pferd,
einige trophäen, und vier an den seiten
des piedestals befindliche figuren, welche
die jahrszeiten vorstellen. diese figuren,
welche klein und mit sehr gutem geschmack
gearbeitet sind, haben ihr verhältniß zu der
figur des königs, die andertalb fuß
hoch ist, ,
p3auf
3
 
 

23 .  
 
d twi erwähnt auch noch eines was s 
auf einem andern tische sehet man
eiuen kleinen tempel von silber mit vielen
filigranarbeiten. mitten in denselben steht
karl der große, und rund herum auf
piedestalen eine anzahl kleinerer figuren von
prinzen aus dem pfälzischen hause. eben
dergleichen stehen zwischen den säulen des
tempels, und an andern stellen dieser
maschine, welche oben in eine silberne
emaillirte kugel sich endigt, auf der die
königin donna maria anna von neuburg
steht. dieses werk entält eintausend
vierhundert und acht und vierzig unzen an
silber, drei und vierzig unzen gold, über
zwanzig pfund lapis lazuli, und eine
menge von agaten, diamanten u. s. w. die
form desselben ist achteckig, die säulen
von römischer ordnung, obgleich nicht nach
der edelsten architektur. es ward zu
neapel verfertigt, und gehörte der königin d.
maria anna von neuburg, nach deren
tode es ins escorial kam. auf einigen
andern tischen stehen globi. zwischen den
bücherschränken hängen vier bildnisse in
ganzen figuren in oehl gemalt, kaiser
karl v. philipp ii. philipp iii. philipp
1v. alle mit dem größten fleiß und kunst
von berühmten malern verfertigt.   
      den
;  

s 
.
 
 
. den bibliotekensaal, der über diesem
ist, und vornämlich die manuskripte
entält, fasset auch eine gute anzahl
gedruckter bücher in verschiedenen sprachen in sich.
arabische, chinesische, hebräische, u. s. w.
imgleichen die doubletten und eremplare
der im königreich kastilien mit privilegio
gedru ften bücher, welche an diese
bibliotek geliefert werden müssen.
jenes oben angeführte werk der
naturhistorie von amerika hat anfänglich aus
17 bänden bestanden, der verlust ist
gewissermaßen durch das naturalienkabinet des
d. pedro avila ersetzt, welches er dem
könge übergeben hat, der es sehr gnädig
aufgenommen, und demselben die aufsicht .
darüber anvertrauet hat. der könig hat
einen ort bestimmt, wo es zum
allgemeinen gebrauch und unterricht des publikums
soll aufgestellet werden. se. maj. haben
seitdem verschiedene seltenheiten, die sie
schon hatten, und andre, die ihnen
zugeschickt worden, in diese sammlung
gegeben, und madrit wird daher auch in
kurp4 . . . zem
den er hier gesehen, der7pfund wiegt und
25 pfund eisen trägt, und wenn er gehörig
montirt wäre wohl 752 tragen k nnte. er
soll aus einem der benachbarten berge,
gegraben sein,                  

232
zem mit dieser neuen und der residenz
eines großen monarchen w rdigen zierds
prangen.    
  nach baretti giebts in madrit acht
öffentliche und viele ansehnliche
privatbüchersammlungen, und der könig will auch
daselbst unter der aufsicht des ignazius
ber  nades, eines gelehrten arztes, einen
botamischen garten anlegen lassen, der erst mit
inländischen pflanzen, und dann mit
auswärtigen besetzt werden soll. der königl.
geograph tomas lopez arbeitet daselbst an
einer sammlung spanischer landcharten,
der könig sucht die künste zu befördern,
und läßt sich seine akademie der baukunst,
malerei und bildhauerkunst sehr angelegen
sein. er belohnt diejenigen, die sich
besonders hervortun, zum öftersten, und hat
nicht nur inländische, sondern auch
verschiedene berühmte ausländische künstler in
seinen diensten. die vornehmsten unter den
letztern sind mengs und tiepolo und der
architekt sabatini.  
baretti besuchte in einer gasse zu
madrit, darin viele buchdrucker und
buchhändler wohnen, eine große druckerei, darin
er 50 menschen beschäfftigt fand.
hr. plüer fand in der dombibliotek
zu toledo 748 bände handschriften, das
p9;
 

233
von die mehreffen lateinische, viele
spanissche, wenig arabische und hebräische sind.
keine griechische gab es darunter. beim
kanonikus traf er ein ansehnliches und
kostbares münzkabinet von römischen,
spanischen, griechischen und morgenländischen
münzen, worunter etliche dreißig
samaritanische waren.      
zu puerto de st. maria traf er bet
dem marquis terry, der französischer
abkunft war, durch die handlung sein glück
gemacht hatte, und sich dasebst aufhielt,
ein sehenswürdiges kabinet von münzen
und altertümern, das in ganz spanien
seines gleichen nicht hat. die zahl seiner
münzen belief sich auf 14ooo, und er
schätzte sein kabinet auf 25ooo piaster.
eben derselbe marquis hatte auch eine
ausgesuchte bibliotek von 5ooo bänden und
schöne matematische und physikalische
instrumente. er fand bei dem gelehrten
gregorio mayans eine bibliotek von 6ooo
bänden und 600 manuskripten.  
die neigung der spanier zur
dichtkunst ist groß, und besonders reich sind sie
an teatralischen stücken. unter allen
dramatischen dichtern haben lopez de vega
earpio und calderon de barca am meisten
geschrieben. der erste soll dreihundert
ge    p5 druck,
.

234     y.
druckte stücke hinterlassen haben, und
wenigstens noch zweimal so viel im
matuskript. schwerlich hat es je eine
fruchtbarere feder gegeben, als die seinige, denn
man soll berechnet haben, daß wenn man
seine werke gegen sein alter hält, auf je .
den tag von seiner geburt an bis zu
seinem tode an fünf gedruckte bogen
kommen. vom calderon besaß baretti zehn
quartanten, welche hundert und dreißig
komödien entalten, außer sechs bänden von
autos sacramentales, die eine art von
geistlicher tragikomödie sind, und deren er
gegen hundert geschrieben hat.
an dem wunderbaren gemische vom
geitlichen und weltlichen in diesen autos
kan man wohl nur in spanien und
portugal geschmack finden. sie entalten das
sonderbarste gemische von allegorischen pera
sonen, heidnischen gotteiten, propheten,
  heiligen, engeln, teufeln, der maria,
und zuweilen auch den heiland selbst.
. einige personen des drama zur probe 
witz, eine mannsperson.
gedanke, ein unsinniger mensch.
  die heidnische religion, eine häßliche
frau.    
die synagoge, ein schmuziges weibsbild
  der

23s
der ateismus, ein monströser mann.
st. paul, der apostel.  
die taufe, ein artiger knabe. .
die beichte, eine frauensperson.
das priestertun, ein mann.
die ehe, ein mann.  
das natürliche gesetz, eine
frauensperson.
das geschriebene gesetz, eine
frauensperson.   a  
das gesetz der gnade, eine
frauensperson.    
vor einem solchen autos geht
insgemein eine loa vorher, welches zuweilen ein
eigenes stück ist, oft aber gleichsam zur
einleitung des autos dienet. vor dem
jetztgedachten autos steht eine loa, die nicht
weniger sonderbar ist. die personen sind
folgende     
der glaube eine frauensperson.
die fama.  
die urteilskraft, ein mann.
  die gottesgelahrteit,   .
die rechtsgelehrsamkeit,
die weltweisheit, . frauensper
die medezin, sonen.
s  die natur,   
musikanten beiderlei geschlechts.
 

236  .
       
man wundert sich vielleicht, daß in
diesen stücken chalderons so viele
schauspielerinnen vorkommen. allein, außerdem,
daß manche dieser wörter, z. b. der
glaube, im spanischen weiblichen geschlechts
sind, so durften zu den zeiten dieses
schriftstellers in spanien keine mannspersonen
auf der bühne erscheinen, und männliche
roiiert wurden durch frauenspersonen
vorgestellt. seit einigen jahren ist erst die
erlaubniß, ich weiß nicht vom könige oder
der inquisizion gegeben, daß
mannspersonen auf der bühne auftreten dürfen.
außer diesen geistlichen loas, welche
vor den autos sacramentales vorangehen,
haben die spanier auch noch andre
weltliche loas, die aus einem oder zwo akten
bestehen, und an seierlichen tagen, als
am geburts  und hochzeittage des königs
und anderer vornehmen aufgeführt werden.
in einer loa des calderon, die man zur
ehre karl ii. angestellt hat, finden sich
unter den perfolien ein phönix , ein adler,
ein pfau, die zwölf monate, und die zwölf
zeichen des tierkreises.  
  obgleich der gemeine mann diese
geistlichen loas und autos sehr liebet, so hat
boch bei vornehmen der geschmack daran
allmählig abgenommen, und da auch die
geist
v
 
  237
geistlichkeit dem könige seit seiner
gelaugung zum trone deswegen häufige
v rstellungen getan hat, so sind sie nunftehr
auf königlichen befehl verboten. der
teilfel kömmt oft in den komödien vor, aber
daneben awch immer ein heiliger, oder
guter engel, der sich ihn widersetzt.
die meisten stücke haben drei
abteilungen,  handlungen  welche sie tage
nennen. denn man glaubt, der dichter
sündige nicht wider die einheit des stücks,
wenn es nicht mehr zeit als drei tage
entält. doch überschreiten manche diese
regel.
die verfasser nennen hier alle stücke
comedia famosa oder la gran comedia,
dieser selbstruhm wird ihnen nicht übel
genommen. wenn das stück auch gleich
bei der ersten vorstellung verworfen wird,
so heißt es doch eine comedia famosa
die mönche in spanien dürfen die
schauspielhäuser besuchen, die geistlichen
haben einen besondern angewiesenen platz
darin.  
die spanier haben außer den
komödien, tragödien, autos und loas, noch
andre dramatische stücke. z. b, ein
sain te, welches eine art von lustigem
nachspiel ist, das nur einen tag hat, und
zu  . . yots

238
weilen ganz abgesungen wird, so wie die
zarzuela, oder nachspiel von zween tagen.
die schlechtesten von ihren dramatischen
stücken sind die entremes und
mociganga, welche einen, zween, höchstens drei
auftritte, und selten mehr als vier personen,
zwo männliche, und zwo weibliche haben.
je mehr narrenspossen darin vorkommen,
desto besser werden sie gehalten.  
die sain te ist gewöhnlich eine
satire auf die jetzigen sitten, und kein stand
in der gesellschaft wird darin geschont.
diese stücke führen ihre akteurs auch am
besten auf; so wie sich die weiber in den
tanadilles, oder in musik gesetzten gesprächen,
am meisten hervortun.
sonst halten sie kein stück in
ungebundener schreibart. ihre verse haben
acht silben, und sind zuweilen gereimt,
zuweilen auch nicht. die szenen sind aber
zuweilen in einem stück in verschiedener
versart. seit einigen jahren haben sie
die zarzuelas, die komische operetten oder
lustspiele in prosa unit gesang sind. ihre
deklamazion ist sonst schwerfällig, ihre
gestikulazion übel angebracht, und ihr
gedächtniß ist ihnen oft so ungetreu, daß man
fast immer den sonfleur vorweg hört. sie
übersetzen stücke aus den französischen,
      z. b
 

239
z. b. aus dem voltaire, und geben dem
stück einen andern namen, und da auch
der name voltaire in spanien verhaßt ist,
so schreiben sie ein von den seinigen
übersetztes stück einem italiäner zu. a.
obgleich der lopez de vega der
gemeinste dichter der spanier ist, und die
meisten seiner schriften oft aufgelegt sind, so
hält es doch schwer, seine sämtliche werke
zusammen zu bringen.    
  die spanier können einige tausend
schauspiele, besonders tragikomödien
aufweisen. man gab ihre zahl auf 7ooo
an, und versicherte, daß davon ungefähr
dreihundert auf den beiden teatern der
hauptstadt aufgeführt würden. das
publikum ist zufrieden, wenn es in einem
stück nur viel auftritte zum lachen giebt,
und die dichter, die sich nach diesen
volksgeschmack richten, mischen daher in den
blutigsten trauerspielen einen lustigen
karakter mit ein.
auch aus den zigeunerbanden werden
oft aktrizen genommen, die manchmal
häßlich und unverschämt genug sind.
beispiel eines entremes, dessen satire
wohl treffend sein mochte. er heißt  der
pfarrherr und seine pfarrkinder. ein bauer
eröffnet die szene mit seiner frau,  frau,
 
 was

 
e4 
 was denkst du dir  . wir sind schon drei
 monate verheiratet, und du bringst mir
 noch keinen sohn   glaubst du, ich
wer de dir deine faulheit so hingehen lassen 
 beim heiligen anton  ich bringe dich um,
 wenn du es nicht machst, wie deine
nach barn. geh nur an die nächste haustür,
 und sieh den barbier an, was für einen
 schönen jungen hat er nicht gleich in der
 ersten woche nach der hochzeit
bekom men  und des richters tochter kam gar
 noch vor der hochzeit ins kindbette. in
 der ganzen gegend ist kaum eine frau,
die nicht gleich nach der hochzeit mutter
 geworden. höre frau  meine geduld
zerreißt. ich gehe zu markte, und bin
 zu mittag wieder da, schaffst du mir
un terdessen keinen sohn, so drehe ich dir
 den hals um.       
das arme weib bemüht sich, ihn zu
verschiedenenmalen zu unterbrechen, um ihm
zu beweisen, daß ihre treue gegen ihn
schuld daran ist, daß seine wünsche noch
nicht erfüllt sind. der bauer aber ist
ganz rasend, nimmt keine vorstellungen an,
und geht mit schimpfen über ihre
unverschämteit ab, daß sie vor andern etwas
voraus haben will, und droht abermals,
wie vorher.
    es
.

24 t.
.
es erscheinen nun der pfarrherr und
eine nachbarin.  was giebts  sagt diese ;
 was fehlet eurem manne, daß er in
sol chem eifer davon läuft   der lärm hat
 uns hergebracht, wir dachten er würde
 euch prügeln. was will der närrische
 mann    
jene erzählt ihnen ihres mannes
einfalt, und bittet um guten rat, den
drohungen zu entgehen.
 mit einem solchen einfältigen tropf
 wollen wir bald fertig werden. wir
dür fen nur ein kind unterschieben. wie wollt
 ihr aber das anfangen    
 wir wollen hier unsern pfarrer in
 windeln schlagen, in die wiege legen,
 und eurem manne weiß machen, daß das
 der sohn ist, den ihr ihm seinem geheiß
 zu folge bringt.   
 das ist ein vortrefflicher einfall. mein
 mann ist viel zu dumm. er wird es
 gewiß glauben. was sagt ihr aber dazu,
 herr pfarrherr   wollt ihr mir den
ge fallen erzeigen    er tut, als wollte
er sich nicht gern in windeln legen lassen. 
 seid doch so gütig, herr pfarrherr  
 nein, ich tue es nicht  
 
v     w.   .  
reisen 21. band. q  o in

a
42.
 o in der tat  ihr müßt  ich
wer de sonst unbarmherzig geprügelt. habt
 doch mitleiden mit mir armen frau  ,
  nach einem kurzen widerstande läßt
ers sich gefallen, nachdem sie ihm zu
verstehen gegeben, daß sie einige seiner
verstohlenen blicke gemerkt habe, und daß
ße seine wünsche erfüllen werde, wenn er
jetzt die rolle eines kindes spielen wolle.
diesem anerbieten kann er nicht länger
widerstehen. er läßt sich also bis unter
das kinn von den weibern einwickeln, und
in die wiege legen. der mann kömmt
vom markte zurück, wirft ein bündel
zwiebeln, die er zur mittagsmahlzeit gekauft
hat, auf den tisch und frägt   
 nun frau  was hast du gemacht  
 hast du    
 stille  mann  wecke den armen
jungen nicht auf  du hast einen sohn   hier
 ist er   sieh    .
 bewahre mich der himmel  was für
 ein ungeheurer großer junge   die
wie ge ist nicht einmal groß genug. wie
 kommt das    
. . .  höre nur an, mann  du warst so
böse, und hast mir ein solches schrecken
seingejagt, daß ich aus angst einen
grössern jungen, als gewöhnlich, s 
. . .  
tiha
du mann            
. .  
.
habe. hast du doch immer gesagt, der
,,pfarrherr wäre der schönste mann im
kirch fpie deswegen nahm ich mir vor, dir
seinen eben so schönen sohn zu bringen.
  bist du nun zufrieden   dankest du mir
,,nicht  sobald er aufwacht, wird er
iseine sachen so gut machen, als du, und
 vielleicht noch besser, run , was sagst
. . . . . . .
iich sage, daß du meine beste frau
bist. er sieht dem pfarrherrn so ähnlich,
als ein ei dem andern. in meinem
le ben habe ich nichts ähnlichers gesehen.
 wir wollen ihn aus den windeln
nehmmen. ich wette, er kann auf beiden
bei nen stehen, und ein liedchen mit uns
sin gen. juchhe  ich habe einen jungen,
 so schön als der pfarrherr. juchhe   
 darauf wird das entremes, wie
gewöhnlich, mit singen und tanzen
beschlossen. v.    
inhakt eines andern, das schon mehr
absicht hat, blos durch narrenpoffen zu
beustigen. er heißt  das schwein des
heiligen anton. die personen des stücks
sind ein mann mit seiner frau, ein küster,
ein quartiermeister, ein schweinschneider.
k . der mann tritt tiefsinnig auf, und sagt
in einem selbstgespräch, daß er einen
ve ,   q a
bote 

      v.
244
botenen umgang des küsters mit seiner
frau argwöhne. er findet sie mit
einander im gespräch, und schlägt seine frau
so lange, bis sie bekennt, daß der küster
ihr von seiner liebe vorgeschwätzt habe. er
sagt ihr darauf, daß er nach einem
entlegenen dorfe gehen, und die ganze nacht
ausbleiben müsse, geht aber nur nach
seines nachbars haus, um seine frau zu
belauern. die frau giebt dem küster von
der abwesenheit des mannes nachricht.
dieser kömmt und fleht um ihre liebe.
er wolle, spricht er, zu ihren füssen ihre
befehle abwarten von ewigkeit zu
ewigkeit, amen  sie rät ihm vorsichtig zu
sein, weil ihr manu nur eben
weggegangen sei, und bald wiederkommen könnte.
er bittet sie nur mut zu fassen, weil er
sich mit seinem witz aus jeder verlegenheit
zu helfen wüßte, sie möchte ihn, wenn es
not täte, für das schwein des
heifigen anton ausgeben. mittlerweile poltert
der mann vor der türe, und die frau
jagt den küster in den schweinstall. der
mann will aufgemacht haben. die frau
entschuldiget ihre verzögerung mit dem
anziehen eines hemdes, und läßt ihn nach
einiger zeit ein. er giebt ihr eine
verän derung der farbe schuld, verriegelt die
 
tür,
       v. es.
,

 45
tür, und hält vansasung die frau
ruft die heilige jungfrau um hilfe an,
und gelobt ihr einen kleinen silbernen
käster zu opfern, wenn sie sie aus dieser
verlegenheit ziehen wolle. der mann suchte
in allen ecken, und sieht, daß sich etwas
im schweinstalle regt. seine frau sagt,
das wäre des heiligen auton sein schwein;
welches man ihr den tag zuvor gebracht,
weil es den garten verwüstet, sie habe es
mit einem strick angebunden. der küster
läuft auf allen vieren und hat einen
schweinskopf über dem seinigen. der
mann stellt sich, als ob er ihn für ein
wirkliches schwein hielte, und frägt seine
frau, ob es geschnitten sei. sie
antwortet, sie wisse es gewiß, daß es nicht
geschnitten sei. ein schweinschneider geht
vorbei, der mann läuft heraus, ihn
anzurufen. der küster sagt  du alte here 
was soll ich anfangen, wenn man mir das
nimmt  ach  attwortet sie, das wird der
himmel verhüten. der mann geht hin,
holt einen strick, um die füsse des
schweins zu binden. der küster schwört
unterdessen, daß er das blut des
schweinschneiders saufen will, wo sich dieser regen
würde. der arme schelm schreit vor angst 
libera me d mine   der mann kömmt
 
q3wies

246  
wieder und sagt  ich will diesen
eberwehrjmachen, wirft eine schlinge über ihn,
der küster widersetzt sich, so gut er kann,
und sie streiten mit einander. der
quartiermeister hörte den lärm, bricht die
türe auf, und trennet sie. und damit endigt
sich dies witzige und seine schauspiel.   ,
zwischen der komödie und farce
werden tenadilles gesungen. dies sind
kantaten für zwo, drei, bis vier
stimmendie musik dazu ist nazional, einem frem
den ganz ungewöhnt. sie besteht aus drei 
oder vier arien, die in verschiedenen
schlüsseln und verschiedenen taktarten gesetzt sind.
darauf wird gewöhnlich ein fandangotani
auf der bühne gehalten. eine seguedilla
ist nur ein teil einer tonadilla. . .
baretti macht die anmerkung, daß es
italien, und insbesondere das toskanische
nicht allein sei, das inprovisator oder
dichter aus dem stegereife
hervorbringeer traf auch welche in spanien an und
besonders einen knaben, der nicht einmal
lesen konnte, und ziemlich passend auf vor 
  kommende gegenstände in gereimten bet 
sensang, und den gesang mit der
guitarre begleitete.   . . . . . . .
a.      str tz a c.
je
sc   . . .  

247
  in madrit sind zwei teater. die
teater haben in spanien ihr
eigentümltehes in der anlage. folgendes sind die
teile eines schauspielhauses.
el platio, das parterre. hier wird
keine person vom weiblichen geschlecht
zugelassen. es ist blos für leute vom
niedrigsten stande, und hat keine sitze.
la luneta ist ein abgesonderter plat
zwischen dem orchester und parterre, und
hat zwo oder drei reihen bänke für
angesehene leute.  
las gradas heißen ein paar reihen
stufen, welche zu beiden seiten nach art
eines amphiteaters in der runde um das
parterre herumlaufen, und ebenfalls für
leute von stande sind.
la cazuela ist eine art von gallerie,
dem teater gegenüber, und für weibet
aus der gemeinen klasse bestimmt. dere
mannspersonen ist hier der zutritt
verboten.
die tartulia ist eine andere gallerie
über der vorigen. beide haben bänke, vore
denen die hintern immer höher, als die
vorderen sind. sonst saßen hier die
mönche bei den autos sacramentales. da
solche aber nunmehr verboten sind, so kann
st ein jeder hieher setzen.
q 4 kos s

   
los aposentos sind die logen, deren es
drei reihen giebt. in der untersten sehe
man nur personen vom vornehmsten range. 
ungefähr acht bis zehn haben in jeder platz
man mietet sie insgemein wur auf
einertabend, und personen beiderlei geschlechts
sitzen untereinander . .      3
los aloseros sind die beiden ecklogen
am teater, welche mit den gradas in
einer linie liegen. in der einen sitzt
jedesmal ein alcalde de corte, aufseher det
polizei, und hat die aufsicht über die
gute ordnung. diese person hat einen
hohen rang, und insgemein die nächste
anwirtschaft, wenn ein platz im königlichen
rat von altkastilien, d.i. ein großer 
staatsrat, erledigt wird. . .
diese einrichtung der schauspielhäuser
trägt wenig zu einem glänzenden anblick
bei. denn außerdem, daß die spanier,
so wie die italiäner, das licht im
parterre und in den logen zu sehr sparen s 
sind die logen des ersten ranges so hoch
über die gradas, daß man sehr scharf st 
hen muß, um jemand zu erkennen.
das frauenzimmer in der cazuela kann
man gar nicht kennen, weil sie das
gesicht mit einem schleier bedeckt haben und
  wer nicht daran gewöhnt ist, dem kömmt
  ä.  eß

249  
es sonderbar vor, manche männer in der
tertulia mit mützen zu sehen, weil
miemand während des schauspiels einen hut
aufsetzt. ohne daß jemand mit
erfrischungen umhergehen darf, übernehmen die
männer und liebhaber die mühe selbst über sich,
die damen in einer loge mit früchten und
zuckerwerk zu bedienen, welches sie nicht
selten in der tasche bei sich führen.    
die damen nehmen in spanien, so
wie in italien, visiten in den logen an,
und reden so laut, als es ihnen beliebt
ohne daß jemand ihnen ein st   zurufen
darf. der spanier ist zu höflich, als daß
er nicht mit dem zufrieden sein sollte, was
die damen tun. ein geringer teil der
jedesmaligen einnahme wird an ein großes
hospital entrichtet.  
  s  sor 2  
 ...      
s . . . . . . . . . . .
g v. r r      3    
st ss      
3    
r    t tz 
g  n esc . . . . . .
 o set st  . 3 823 r s      .. 
nil  s 
v  q ,    fülf.

 
25 o
           
fünftes kapitel
     
beschaffenheit der justiz in spanien.
          
        t 
enn es irgendwo eine justiz giebt,
  dabei unzählige mißbräuche,
verdrehungen, winkelzügen u. d. gl. tor
und tür geöffnet ist, so ist dies unstreitig
in spanien. es herrscht da eine solche
verwirrung unter den gesetzen und
gerichtspersonen, daß derjenige hier noch weit
mehr, als sonst irgendwo, zu bedauern ist,
der unglücklich genug ist, sein recht vor
gericht suchen zu müssen. die justiz ist
hier so langsam, in so viel förmlichkeiten
gehüllt, und so kostbar, daß es immer
ratsamer ist, unrecht zu dulden, als zu
klagen. die fälle, da man dem
gewinnenden teil die kosten zuerkennt, sind
sehr selten, und jeder boshafte mensch,
der 5oooo livres hat, kann daher die
freude haben, wenn er die hälfte davon
aufopfert, den der nur halb so viel hat,
bei dem geringsten schein des rechten zu
grunde zu richten. der fürchterlichste seind,
den man nur haben kann, ist einr
eseri    vano.
sh
. .

251
sano. so nennt man die rotarien, die
hier sowohl in zivil  als kriminalsachen
die prozesse instruiren. wenn ein solcher
kerl auf der straße eine zänkerei bemerkt,
so erkundigt er sich ganz heimlich nach dem
namen und dem stande der parteien. so
bald er nun zu hause kömmt, fängt er an
die sache zu protokolliren, und kleckt
viele bögen voll. die streitenden haben sich
während der zeit lange wieder vertragen,
gehen nun als gute freunde wieder nach
hause, und denken kaum noch mehr an die
sache. da könnmt der herr rotarius,
erinnert, sie daran, daß sie gestern streit
gehabt, und verlangt die bezahlung für sein
geschmiere. drei vierteil der hiesigen
juristen sind leute von der schlechtesten
her kunft und haben sich das geld zum
studiren zusammengebettelt; kann man von
ihnen das seine gefühl für wahre ehre und
schande erwarten, das eine gute
erziehung giebt   . v  . . . ,
  rabelais vergleicht die gesetze mit
spinnengeweben, worin sich die kleinen fliegen
fangen, und welche die großen nicht fest 
halten können. in spanien ist dies ge 
rade das gegenteil. derjenige, der nicht
sd viel vermögen hat, daß er die kosten
der untersuchung, die man wider ihn an.
 ..   ,,2 stel

stellen möchte, tragen kann, kann unge
siraft ein verbrecher sein, es sei denn daß
der ankläger desselben erbötig wäre, der
justiz ihre mühe zu bezahlen, die sich als 
dann mit der beendigung der sache nicht
übereilt. am ende hält es dann kein
kläger mit der langsamkeit der justiz aus
und so bald der seinen beutel zumacht,
liegt die ganze sache.
es geht wenige länder, wo man so
wenig erekuzionen sieht, als in spanien,
auch ist hier keine andre lebensstrafe, als
der strang üblich. ich weiß nicht, ob
die natürliche ehrlichkeit den spanier, die
sie den diebstahl als ein verbrechen, oder
  ob ihre trägheit, die sie ihn als eine
bemühung verabscheuen macht, die ursache ist,
daß die diebe so selten unter ihnen sind
aber wahr ists, sie sind selten. wenn hier
zuweilen meuchelmorde geschehen, so ist
haß und rachbegier die triebfeder dazu,
nicht aber jene wütende raubbegierde, die
in andern ländern so häufig den
straßenräuber zum morden treibt, um den
ermordeten desto bequemer plündern zu können,
es giebt in spanien im grunde keine was
che zur sicherheit der landstraßen. die
heilige hormandad, welche eigentlich dazu
bestimmt ist, die straßenräuber zu greifen.
2 . . .   sen
   
 

253
setzt sich nicht eher in bewegung, als bis
das verbrechen begangen ist, und dem
unerachtet kann man in diesem großen
reiche sicher reisen.        
ich habe, so fährt m. p.     fort,
der bisher in diesem kapitel geredet hat,
beinahe drei jahre in spanien zugebracht
ohne daß von einer erekuzion etwas gehört
worden wäre. man läßt kein mittel
unversucht von seiten des delinquenten und
seiner verteidiger, um es nicht so weit
kommen zu lassen. nachdem der verbre ,
cher einige jahre im gefängniß gehalten
worden, so besteht sein endurteil, das er
empfängt, fast immer darin, daß er zu
den präsidios, das heißt, zum dienst auf
den galeeren verdammt wird, ein dienst,
der nach verschiedenheit der verbrechen
mehr oder weniger beschwerlich ist.  
ein gewisser mensch, namens pignero,
hatte einen lebhaften geist, vorteilhafte
bildung, und war von ehrlichen eltern
geboren, hatte aber sein herz nach und
nach sehr verschlimmert. binnen zehn bis
zwölf jahren begieng er acht und zwanzig
meuchelmorde. nachdem er verschiedene in
spanien begangen hatte, floh er nach
afrika, wo er seine uibeltaten fortsetzte,
hier ward er ergriffen, und zum tode ver 
urteilt.
  

254  
urteilt. als man ihnausführte, um
kebendig gespießt zu werden, begegnete ihn
ein santon,  heiliger, mönch einsiedler 
der durch seine jugend und ansehen gerührt,
ihn mit seinem mantel bedeckte und ihn
auf solche weise vom tode befreiete. dies
ser führte ihn mit sich in seine einsiedelei
und ließ ihm väterliche begegnung und
liebe wiederfahren. pignero lebte hier
einige monate sehr ruhig, aber bald ward
er dieses einförmigen lebens müde, nahme
einen augenblick wahr, da der santo
schlief, ermordete ihn, nahm sein weniges
geld mit sich, und kam damit wieder nach
spanien. wenige tage nach seiner ankunft
ward er hier wegen eines neuen
verbreens ergriffen, und in einem alten schloß
am ufer des meers in banden gelegt
ein soldat war seine wache, mit diesem
machte er bald bekanntschaft und da er
eines abends mit ihm vertraulich schwatzte
bat er ihn, ihm seine pseife doch an
der lampe anzuzünden. der soldat tat.
das ohne bedenken, und in diesem
augenblick gab er demselben mit einem messer
einen seitenstich, daß er todt zur erde siel.
da er nun also freie hand hatte, machte  
er sich von seinen ketten los, und warf
sich ins meer. er schwamm ans ufer
und

b 55
und saß da zitternd vor kälte, ohne zu
wissen, wohin. ein reisender ritte vorbei,
und fragte ihn mittleids voll, wie es käme,
daß er da säße, und so naß sei. pignero
antwortete ihm, er habe sich durch
schwimmen von einer barke gerettet, welche uns
tergegangen wäre. der mitleidige reisende
ließ ihn hinter sich auf sein pferd sitzen,
und so legten sie einige meilen unter
gesprächen zurück. sobald sie aber an einen
entlegnen einsamen ort auf ihrem wege
angelangt waren, zögerte pignero nicht,
seinen wohltäter zu ermorden, und
begab sich mit dessen pferde und gelde nach
gibraltar. in dieser stadt führte er lange
ein so ordentliches leben, daß er endlich.
das vertrauen des gouverneurs erhielt.
dieser gab ihm verschiedene aufträge, und
errichtete sie mit vielem verstande aus,
als hernach ein englischer offizier den
gouverneur bat, ihm einen zuverlässigen
menschen zuzuweisen, mit dem er seine reise
durch spanien machen könnte, so glaubte
dieser, es nicht besser machen zu können,
als wenn er ihm den pignero empföhle,
der den offizier nach zween tagereisen
ermordete. endlich geriet das ungeheuer
ins gefängniß zu malaga, wo er noch
vor einigen jahren war. dort verliebte
z .  .

256
er sich in ein hübsches weib, die mit ih.
rem mann im gefängniß saß, und hielt
die ermordung des mannes für den
kürzesten weg, um zu dem besitz des
gegenstandes seiner liebe zu gelangen. er räumte
ihn also durch einen messerstich aus dem
wege, heiratete die witwe, und, so
langmütig ist die spanische justiz ; zeugte
darauf verschiedene kinder mit ihr. pignero,
der geld hatte, und seinen escrivano gut
schmierte, hoffte einen guten ausgang
seines prozesses, und drang daher auf
endliche entscheidung. das endurteil kam,
und verurteilte diesen guten menschen zu
bergwerksarbeit. das hielt er für zu hart,
nd appellirte von seinem urteil an die
kanzelei von granada. als diese die
akten seines prozesses sich geben ließ, und sie
voll seiner greueltaten fand, verurteilte
sie ihn zum strange. aufgebracht gegen
die gerichtsperson, die seinen prozeß
instruirt hatte, beschloß er, dieselbe in dent
augenblick, wenn sie ihm sein urteil
vorlesen würde, zu ermorden. zum glück
für diese person vertrat an eben diesem
tage eine andre ihre stelle. pignero blieb
bei seinem mordanschlage, zog sein langes
messer, und erstach diese person mit den
    
wyr   
       
 
 

257
a         
worten  ,,da hast du s  einem andern
wars zugedacht. 
man wird sich mit recht verwundern,
daß die gefangenen hier immer dolche und
messer nach ihrem wunsche bei der hand
haben, aber die spanische
gefängnißeinrichtung ist nun einmal so ungereimt. an
den fenstern der gefängnisse hängen
gewöhnlich lange stricke mit körben,
vermittelst welcher die gefangenen von ihren
freunden alles, was sie wollen, erhalten
können. kömmt hingegen ein ehrlicher mann
im geringsten in verdacht, kontrebande
gemacht zu haben, so legt man ihn
augenblicklich an händen und füssen in ketten,
wenn er nicht sechs louisdor an den
kerkernmeister geben, und sich so diese strenge
behandlung abkaufen kann. ich würde
viel zeit haben müssen, wenn ich alle
unterdrückungen und abscheulichkeiten dieser
art nur berühren wollte. die regierung
wacht vielleicht nicht genug über diese
einzelnen unordnungen, und ich trage kein
bedenken zu sagen, daß wenn es ein land
giebt, wo man bei jedem schritt den
despotismus fühlen kann, so ist spanien dies
land. jedes dorf hat in seinem alealden
einen despoten, jede stadt in ihrem
korregidor, jeder zolldistrikt in seinem
zoll  reisen 21. band. r
ver
.
258  
verwalter, und jede provinz in ihrem
intendanten ; man spricht dabei von
aufhebung der trägheit und untätigkeit der
nazion, indem alles zur beförderung
derselben abzielt ; ackerbau und industrie,
giebt man vor, will man beleben; aber
was für reformen müßten nicht
vorangehen, ehe man spinnräder und pflüge mit
nutzen austeilen kann.  
es giebt in spanien nur zwo
kanzeleien   , in granada nämlich, und in
valladolid. beides sind die gerichte, von
welchen alle prozesse des königreichs in der
  letzten
   die königliche kanzelei besteht aus einem
präsidenten, sechszehn oydores, vier
kriminalrichtern, vier richtern des adels, zwei fiskälen.
dazu kommen dann noch viele unterbediente.
sie wird in sechs säle abgeteilt, viere sind
für zivil, einer für kriminalprozesse, und
einer für den adel. der präsident kann in
einen saal hineingehen, in welchen er will.
sein ansehen und gewalt sind groß. er
stellet die person des königs vor. er besucht
  niemand, wer er auch sei, und erwiedert auch
nicht die erhaltenen besuche. keine person
  vom range kömmt also zu ihm. fährt er
aus, so geschiehet es immer mit vorgezogenen
vorhängen. ein neuer erzbischof ist
verbunden, ä präsidenten zu fahren, um seinen
besuch bei ihm abzulegen. er wird alsdann v r
der tür empfangen, und der besuch nicht
ange. .  

253
letzten instanz entschieden werden. die
ansehnlichsten städte hingegen, als barcelona,
valencia, sevilla u. s. w. haben
gerichtshöfe, die audiencias heißen, von deren
aussprüchen an eine dieser kanzeleien
appellirt werden kann. alle richter heißen in
spanien oydores, sie mögen bei den
höhern oder untergerichten stehen. diese
stellen werden nicht verkauft, sondern der
staatsrat schlägt dazu vor, und der
könig giebt die approbazion. die oydores
werden aus den advokaten, ältesten
alcalden , und korregidores genommen, und die
kabalen bei besetzung solcher stellen
verursachen hier eben so viel mißbräuche, als
das kaufen solcher stellen in frankreich
nur immer verursachen kann. die
erkenntr2niß
angenommen. hierauf schickt der präsident
einen bedienten zu ihn, und erwiedert dadurch
die erzbischöfliche h ichkeit. das amt eines
äräsidenten dauert, ohne ausdrücklichen befehl
des königs nicht länger als drei jahre bei
einer person. besoldung hat er 500 dukaten
sonst aber noch andre m orteile. die oydöres
  im zeremoniel ihrem präsidenten und
esuchen niemand, wer nicht ihrem chef den
ersten besuch bewilligen wollen. ein oydor
hat 2ooo duketen .esoldung. der tajo fluß
macht die gretzscheidung der distrikte dieser
beiden kanzeieien des königreichs. plüsr.
a
 

  268
niße der beiden kanzeleien können endlich
noch durch den rat von kastilien
aufgehoben werden.  
. dieser rat von kastilien besitzt als
das älteste und erste kollegiumt im reiche
sehr große vorzüge. er soll schon im jahr
1245 von ferdinand dem iii. gestiftet sein.
er sorgt für die verwaltung der reichsgesetze,
und für die allgemeine staatspolizei. dies
kollegium ernennt die professoren der
universitäten zu alcala, salamanca und
valladolid, oder giebt vielmehr denen die
bestallung und ausfertigung darüber, die bei
der bewerbung die mächtigsten gönner
gehabt haben. es examinirt die advokaten,
und läßt sie außer dem gewöhnlichen eide auch
noch beschwören, daß sie wider und gegen
jedermann die unbefleckte empfängniß der
jungfrau maria verteidigen wollen. er ist
der höchste richter in der litteratur; alle
bücher, die gedruckt werden sollen, müssen erst
von ihm gebilligt sein. das kollegium
besteht aus einem präsidenten,  diese stelle
ist so gut, daß die könige sie eingezogen
haben, und sie nur besetzen, wenn der staat
sich in irgend einer gefährlichen lage befindet,
der letzte präsident war der graf aranda. 
sechszehn räte, die sich gnädige herren
nennen lassen, aus einem generalss  ci,
    i5

    261
und einer menge unterbedienten. in den
bittschriften redet man den rat mit
ew. hoheit, in satzschriften und
konsultaten aber mit ew. maj. an.     2
die alcalden stammen noch aus den
zeiten der araber her. alcalde heißt bei
diesen befehlshabern. jetzt ist dies amt
weit unbedeutender, als vormals, denn die
alcalden sind fast bloße polizeiaufseher
ihres orts. sie müssen für die öffentliche
sicherheit sorgen, die jahrmärkte reguliren,
die saren der lebensmittel machen, u. s. w.
in jedem kleinen ort giebt es einen
solchen alcalden. der korregidor wird zuerst
in den spanischen gesetzen in jahr 1384.
erwähnt.  
als spanien den mauren die
meisten eroberten provinzen wieder abnahm,
so behielt man den namen alcalde bei,
und setzte unter diesem namen in den städten
obrigkeitliche personen an, denen man die
polizei und das gouvernement an ihrem
orte übertrug. zur besorgung der
stadtangelegenheiten ward ein regidor angesetzt,
und der richter, welcher die streitigkeiten,
die in dem orte vorfallen möchten,
entscheiden sollte, ward korregidor genannt.
mit der zeit aber ward der korregidor
mächtiger als der alcalde, und dieser
be , r 3 hielt

262  
hielt blos die verwaltung der stadtpolizei
in händen, während daß ersterer alle
herrschaft sowohl in zivil  als kriminalsachen
an sich riß. der alcalde ist jetzt
eigentlich nichts weiter, als der erste bediente
des korregidors. denn er muß z. e. bei
verbrechen die täter auszuspüren suchen,
sich ihres vermögens und ihrer person
bemeistern, und dabei von jedem schritte,
den er tut, dem korregidor rechenschaft
ablegen, der alsdann allein das recht hat,
in der sache einen endlichen spruch zu
tun. sowohl in städten als dörfern
wird alle jahr ein neuer alealde gewählt.
in madrit wählt jedes vierteil seinen
eignen alcalden, wobei die mehrheit der
stimmen entscheidet. die deputirten der
bürgerschaft versammeln sich zu dem ende
in beisein eines hofalealden und
eserivano. hier werden die stimmen gesammelt,
ein solcher alcalde ist im grunde nichts
anders, als ein vierteils   . ommissarius
in frankreich, und verschiedenen deutschen
städten, er wacht über die polizei, über
die reinlichkeit der straßen, erhält ruhe
und frieden u. s. w.   dieser dienst soll,
wie man sagt, nichts einbringen, und doch
dringt man sich sehr dazu, und die kans
didaten laufen verschiedene tage vor der
wahl

    263
wahl herum, um sich stimmen zu
verschaffen. die hof  oder königlichen
alcalden haben hingegen noch jetzt viele gewalt,
und erkennen in gewissen fällen, sogar in
kriminalsachen, in der letzten instanz.
santayana, der ein ziemlich gutes werk
über die politische regierungsform
spaniens geschrieben hat, behauptet, daß das
amt eines korregidors eines der ersten im
reiche sei, daß seine pflichten sich über
alles erstrecken, und daß seine gewalt eines
römischen prokonsuls verglichen werden könne.
ob dieser vergleich richtig sei, wird man
aus folgender beschreibung des amtes eines
korregidors selbst entscheiden.
der korregidor muß während seines
dienstes alle seine städte und dörfer
seines distrikts wenigstes einmal visitiren;
die grenzzeichen, wodurch seine jurisdikzion
bestimmt und eingeschlossen wird, erneuern
lassen, wenn sie etwa verfallen sind;
billigkeit und gerechtigkeit handhaben, und
einem jeden das seine sichern; die zölle,
abgaben und auflagen, welche etwa ohne
wissen und willen des königs an den
landstraßen, oder in den städten und dörfern
angelegt sein möchten, aufheben; dahin
sehen, daß in ansehung der tonsurirten,
und niedrigen geistlichkeit die vorschriften
r 4 des

264
des tridentinischen konzilii beobachtet
werden , und nicht verstatten, daß unter
irgend einem vorwand den rechten der krone
eintrag geschehe. uiberdem muß er eine
genaue rechnung von den ausgaben führen,
die er, oder seine unterbedienten im dienst
des königs gemacht haben, da ihm denn
das, was er rechtmäßig zu fodern hat,
ersetzt wird. er muß alle jahr im
dezember rechnung ablegen, und das plus der
einnahme noch vor ende des januars an
den einnehmer der königl. einkünfte
abliefern. er muß über die sicherheit der
landstraßen wachen, über die befolgung der
jagd weide   forst  und fischereigesetze
halten. ferner muß er alle sechs monat
davon an den rat von kastilien berichten,
ob die prälaten und geistlichen richter sich
nicht etwa neue vorrechte anzumaßen suchen,
und eingriffe in die königliche gerichtsbatkeit
tun. er hat die fürsorge für die
öffentlichen schulen, und andre milde
stiftungen, hat auf die verwendung der einkünfte
derselben zu sehen, und muß die
administratoren rechnung ablegen lassen. die
vistazion der verschiedenen oerter seines
distrikts muß er auf seine eigne kosten
vornehmen, und darf dabei weder freies
quar     ttere

265
 
tier, noch unterhalt, noch sonst irgend
einige vorteile annehmen. er muß in der
hauptstadt seines distrikts residiren, und
darf sich, bei verlust seines amts, ohne
königl. erlaubniß nicht daraus entfernen.
ferner gehört zu seinen pflichten, den
hazardspielen zu steuern, die landstreicher
aufgreifen und züchtigen zu lassen, worunter
besonders die ausländischen kesselflicker
gerechnet werden. er muß darauf sehen, daß
nur alten und unvermögenden personen das
betteln verstattet werde, daß kein
frauenzimmer völlig verschleiert gehe, daß keine
kiederliche häuser entstehen, und daß der
luxus nicht gar zu sehr überhand nehme.
endlich muß er die bestimmten gerichtstage
pünktlich halten, und soll die prozesse bald
zu ende bringen. ein korregidor bleibt
selten über drei jahre in einer, und
derselben stadt, er wird von einer zur andern
versetzt, bis er am ende zur belohnung
seiner dienste eine ratsstelle in den
obersten landeskollegien erhält. darauf kann er
schon beim ersten antritt seines amtes sicher
rechnen, weil der gang bei allen derselbe
ist, und man ihn nicht aus seiner reihe
herausrücken kann, er müßte sich denn so
grobe verbrechen zu schulden kommen
safr5sen,

266 .
sen, daß man ihn absetzte. ich glaube,
das geschieht nicht oft. man will aber
sagen, daß diese herren ihre posten nie so
arm verlassen sollen, als sie dieselben
angetreten haben.  
sech st es kapitel.
von den zustand der finanzen, und dem
kriegswesen.
a. nachrichten des m. p     davon.
 gehen bis 1778. 
man schätzt die staatseinkünfte spaniens
y auf ungefähr 1oo millionen piaster,
wenn man nämlich die von beiden indien
mitrechnet, die nach abzug aller kosten,
wie man sagt, nicht über 14 bis 15
millionen betragen sollen, obgleich leute, die
genau davon unterrichtet sein können, 4o,
bis 50 millionen angeben. alle diese
einkünfte müssen jetzt sehr gewachsen sein,
weil sie sich auf die konsumzion, und den
lurus gründen, und nach der neuern
zählung

  267
 
v
lung des grafen von aranda erwiesen ist,
daß spanien statt der sieben milliynen, die
man sonst annahm, zehn bis zwölf mil 
lionen einwohner habe.   
obgleich die einnahme und ausgabe
des staats seit geraumer zeit fast völlig.
gegen einander aufgiengen, so fand sich doch
177o. mit einemmal ein minus der
einnahmne von fünf millionen. man ergriff,
um dies zu decken, dem anscheine nach
sehr unzureichende mittel, und dennoch
erreichte die regierung ihren zweck dadurch.
man setzte die außerordentlichen ausgaben
aus, welche die indischen kolonien bisher
erfordert baben, oder sie sind auch vielleicht
gar nicht mehr nötig. der tobacksdebit,
den man in mexico errichtet hat, bringt
ein plus von zwei millionen ein. wenn
man in peru und den übrigen provinzen
eine ähnliche einrichtung zu stande brächte,
so würde diese vermutlich nicht weniger
porteilhaft sein,
diese
   zu des kaisers augustus zeiten sollen fünfzi
millionen einwohner auf der großen hasbinsel
die jetzt spanien und portugal ausmacht,
gewesen sein. unter der regierung ferdinand
des katolischen waren es neunzehn millionen
   

268
y
diese hilfsquellen haben die regierung
in stand gesetzt die sechszig millionen
aufzubringen, welche die erpedizionen von
algier und buenos ayres gekostet haben,
ohne die nazion anzugreifen, oder
schulden zu machen, es müßte denn der lieferant
der lebensmittel für die flotte einige
vorschüsse gemacht haben, und von den
gramios, d. i. der gesamten kaufmannschaft,
etwas geld aufgenommen sein. diese
anleihen werden geheim gehalten, und können
nicht sehr beträchtlich sein, denn sonst
würde diese gesellschaft das zutrauen des
publikums verlieren, welches ihr alle seine
kapitalien zu andertalb bis zwei prozent
leihet. diese geringen interessen beweisen,
daß man sich in spanien nicht auf
agiotage versteht, daß es mit dem innern
handel und gewerbe schlecht stehe, daß der
ackerbau liegt, und die regierung keinen
kredit hat. daß  dies letztere so sei, sieht
man daraus, daß man7jahre gebraucht
hat, um eine anleihe von zehn millionen
auf leibrenten, die man 1770 eröffnete,
voll zu machen, obgleich den interessenten
neun prozente dabei angeboten wurden.
dies ist die erste außerordentliche
finanzoperazion, die spanien gemacht hat, wenn
man die papiere ausnimmt, die der jetzige 
a  
kö
269
  könig bei seiner tronbesteigung ausgab,
 
um damit eine schuld von ungefähr 4e
    millionen zu tilgen, die philipp der vte
in den gärten von la grange verbauet
hatte. diese papiere std so sehr gefallen,
daß die besitzer sie für 85 prozent
verlust ausbieten.
die anleihe von io millionen war
dazu bestimmt, einige bedienungen, die
dem staat zur last sielen, dagegen
einzuziehen. da dies unterblieben ist, so wird
man sie ohne zweifel zu andern
bedürfnissen gebraucht haben.  
außer dieser erwähnten anleihe hat
spanien keine schulden, man müßte denn die
übrigen schulden, welche philipp der we
nachließ, mitrechnen, darüber sich
fertnand der vite beim antritt seiner
regierung erklärte, daß er sie nicht bezahlen
werde. man darf aber darauf keine üble
folgen von dem charakter dieses königs
ziehen, denn er entschloß sich nicht eher zu
dieser ungerechtigkeit, als bis er
verschiedene juristische, und besonders teologische
bedenken eingezogen hatte, und behielt
daher auch nichts destoweniger den beinamen
des gerechtei, den man ihm gegeben hatte.
er fühlte in der folge gewissensbisse dar
über, die er seinem beichtvater einem see
  suiten

  se    
suiten entdeckte. dieser fragte den könig,
kvarnun er es denn getan habe, wenn er
es für unrecht halte  der könig
antwortete, daß er fit selbst ihm dazu
geraten habe. der beichtvater wollte es
ableugnen; allein der könig hatte dessen
schristliches gutachten aufbewahrt, legte
ihm zu seiner beschämung seine eigne hand,
und unterschrift vor, und jagte ihn bald
darauf von sich.          
als karl der dritte eine ersparung von
150 millionen fand, so erklärte er sich,
daß er die schulden seines vaters bezahlen
wolle, aber die ausländer sollten erst nach
den einländern bezahlt werden. er trug
auch in der tat ein fünfteil des
kapitals ab, setzte aber darauf die zahlung aus.
kann spanien nach einem solchen
verfahren auf einen ansehnlichen kredit bei
ausländern rechnung machen  und aus sich
selbst kann es sich bei außerordentlichen
vorfällen wenig hilfe versprechen. die
beiden einzigen reichen handelsstädte kadir und
barcelona werden ihre kapitalien der
regierung nicht anvertrauen, da sie durch
den freien handel nach indien weit sichere
und einträglichere gelegenheit haben, sie
anzulegen.
es

  271
 
es gab ehemals zu madrit sehr
ansehnliche handlungshäuser, auf welche die
regierung zur zeit der not hätte
rechnung machen können. aber diese sind jetzt
eingegangen, ihre kapitalien sind zerstreut,
weil die königlichen gefälle, die sie sonst
gepachtet hatten, jetzt von königlichen
bedienten administrirt werden. wie weit sich aber
der staat auf die gramios verlassen könne,
hat man bei der letztern anleihe geschen,
die auflagen zu erhöhen, würde
schwerlich angehen, weil sie schon so hoch als
niöglich sind. aus allem diesem ist es
einleuchtend, daß spanien wenig im stande
ist , krieg zu führen, und daß es sich bei
einem kriege bald erschöpfen muß.
die staatseink nste werden in
allgemeine und provinzialeinkünfte abgeteilt.
die allgemeinen sind die zölle, das plus
aus dem tobacksverkauf, aus dem salz.
blei, quecksilber, kupferdebit, die posten,
stempel, u. s. w.    diese einkünfte
wer  den
     die verschiedenen bullen tragen dem könige
  vieles ein. es werden jährlich sechs millionen
  und viermal hunderttausend bullen verbraucht.
der pabst autorisrt sie alle jahre aus neue.
sie wurden den königen zuerst in dringenden
  notfall zum behuf der kriege wider die
mauren bewilligt. seit der katolischen s 

v, we 
   
den alle von königlichen bedienten verwal 
       
tet, und die geistlichkeit ist so wenig als
andere glieder des staats davon
ausge110mmett.
die
 
zeiten sind sie beständig als ein nügliches
einkommen beibehalten worden. karl der fünfte
stiftete die sogenannte commissaria de la
cruzada, kommission der kreuzbulle die bis jetzt
zu madrit ist. vermöge der kreuzbulle müüssen
geist und weltliche zum kriege wider die
ungläubigen eine beisteuer erlegen, obgleich keiner
geführt wird. die kommission läßt an die
kirchen mandate anschlagen, darin die vorteile,
die man durch die bullen erhalte, sehr
herausgestrichen, und zugleich die preise angezeigt
werden. für die bula de los vivos müssen
die erzbischöfe, bischöfe und andre bemittelte
36 reales bezahlen, andre zwölf reales. der
gemeine mann  gebt 21 quartos. alle, die
zur beicht gehen, sind verbunden, sie zu
nehmen. das sind alle personen über zehn jahre.
wer die bulle nicht hat den darf der
beichtvater nicht absolviren. dies kopfgeld ist also
den königen sehr gesichert. die bula de los
defuntos wird gekauft, um den verst rbenen
erleichterung im fegfeuer zu schaffen. bula
de la composicion nutzet den betrügern und
wird ihnen zur beruhigung ihres gewissens
angepriesen. bula de lacticinio3 giebt dem,
der sie kauft, die freiheit, milchspeisen zu essen,
wenn er sonst fasten sollte.  
der toback imäjaen trägt dem
könige allein 168cco
mesos ein, und der jährliche
tribut wird auf fünf millionen reaies de
vellonge schätzt.
ge

v 273
die verpachtung der provinzialeinkünfte
erstreckt sich nur auf die bei ud zuoanzig
provinzen der kastianscei kotte. es ist
darunter die alcavala begriffen, eine
atgabe, wovon die geistlichkeit frei ist, und
die sich schon von 13 29. herschreibt. sie
ist im grunde weiter nichts als eine
handlungsaceise, die von allen umgesetzten
waaren entrichtet werden muß. diese abgabe
ist sich nicht allentalben gleich. in
madrit beträgt sie auf alle eingehende waaren
acht pro cent, die waaren werden aber
öfters nach willkühr geschätzt. in
verschiedenen andern städten, als alicante,
cordua, mureia, u. s. w. sieht es den
kaufleuten frei, statt der alcavala ein für
allemal auf etwas gewisses zu akkordiren, ä
  qu.
die provinzialrenten vött granada belaufen sich
auf sechs bis sieben millionen, diese mit den
generalrenten zusammengenommen, werden zu
22 bis 23 millionen reales angeschlagen.
der zoll von den aus und eingehenden waaren
zu kadir, den amerikanischen hadel und zoll
ausgenommen, trägt den könige jährlich über
7ooscoo piaster ein. plüer.
der oberaufseher der einkünfte zu oporto
erzählte, daß die zolleinkünfte hieselbst seit 1750
von 8oo auf zooo taler, und die zu corunna
von1auf 6ooo gestiegen wären.
dalrymplereisen 21. band. s5

 
274
auf die weise wird ihnen die abgabe
schwerer, oder leichter, nachdem sie viel, oder
wenig umsetzen.
es giebt in spanien dreierlei arten zu
steuern. die erste ist in biscaya üblich,
das sonst eine freie provinz war, und gar
nichts gab, auf die man aber einige leichte
abgaben zu legen anfängt. es ist eine
gleiche und mäßige abgabe von den
feuerstellen. die zweite art ist im königreich
arragonien im gebrauch, wo die auflagen
willkührlich verteilt werden, und in einer
kopfsteuer bestehen; jedoch hat man in
katalonieu ein katastrum, und eine
verhältnißmäßige schätzung. die dritte art ist
die schon erwähnte. sie ist in den
kastilianischen provinzen üblich.
  die spanische armee ist auf einen sehr
schlechten fuß eingerichtet, und wenn man
einige ausländische regimenter, und die
spanische leibwache ausnimmt, so ist fast
kein einziges regiment vollständig. das
kriegshandwerk ist hier seit dem frieden
von 1748. so sehr in verfall geraten,
daß der könig, um rekruten zu haben,
kein ander mittel hat finden können, als
die einrichtung mit den quintas zu machen.
so nennt man die werbungen, wodurch
die rekruten unter den landeskindern durchs
loos,
 
a      

275
w.
loos, von hundert fünfe, mit gewalt auf
sechs jahre angeworben werden.   
sobald diese zeit vorbei ist, kehren sie
insgesamt nach ihrer heimat zurück, man mag
sie auch noch so gut behandelt haben. sehr
selten wird ein spanier jetzt freiwillig
soldat.
die einrichtung mit den quintas hat
mehr als eine üble folge. weil die
werbungen so oft wiederholt werden, und die
leute davor weglaufen, so entvölkern sie
das land, und erhalten es in einer
fortdauernden entkräftung. die soldaten,
welche nach geendigter dienstzeik in die
flecken und dörfer zurückkehren, haben am
liederlichen leben und faulenzen geschmack
gewonnen, und taugen zu nichts mehr, als
ihre mitbürger zu verführen.  
der widerwille gegen kriegsdienste hat
in spanien unter andern folgende ursachen.
es ist einmal die furcht, als soldat nach
indien gebracht zu werden, und dann die
schlechte behandlung, welche die berühmten
provinzialgrenadiers beim frieden erfuhren,
die man abdankte, und nach hause jagte.
diese leute waren alle mißvergnügt, und
  s2hei s
äin zukunft sollens nach einer neuen
verordnung acht jahre sein,

276  
verbreiteten den widerwillen gegen den
soldatenstand, den ihnen diese art ihre
diensie zu belohnen, einflößte, allentalben.
die quintas sind deshalb noch drückender,
weil die hidalgos oder edelleute, die von
der werbung erimirt sind in spanien s 
häufig sind, und die übrigen stände welche
derselben unterworfen sind, destomehr das
durch geplagt werden, zumal da außer
diesen quintas doch noch einzelne werbnngen
geschehen.
karl der iii. hat verschiedene mittel
versucht, um den kriegsdienst wieder
beliebter zu machen, aber vergebens. er
hat den sold der soldaten erhöhet, hat
dafür gesorgt, daß man gut mit ihnen
umgeht. auch hat er seine truppen mit
landstreichern, mit leuten, von denen kein mensch
weiß, wo sie her sind, und sogar mit bere
brechern rekrutirt. aber man hat bald
eingesehen, wie wenig vorteil aus einer
solchen mischung entsteht, und man ist
genötigt gewesen, wieder zu der
gewaltsamen werbung durch die quintas seine
zuflucht zu nehmen.         
von der spanischen seemacht will ich
nur ein paar worte sagen; denn das
jezge bündniß mit frankreich wird
gelegenheit geben durch proben zuverlässiger zu
zei      gen 

277
gen, als ich es kennte, in welchem
zustande sie sei.    doch muß ich bemerken, daß die
spanier ehemals gewaltig schwere schiffe
baueten, die aber so stark als schlösser,
und in gefechten sehr fürchterlich waren.
die engländer waren dadurch oft sehr übel
zugerichtet worden. diese schiffe waren so
gut mit mannschaft und kanonen versehen,
daß man in der schlacht von toulon das
schiff der königliche philipp gesehen hat,
wie es ganz entmastet, und kahl als ein
floß, ein langes gefecht aushielt, sich
wegbogsiren ließ, und so trotz dem feuer
der englischen flotte davon kam. die
spanier sind der schweren und festen bauart,
die ihnen eigentümlich war, überdrüssig
geworden; sie erstaunten über die
leichtigkeit und geschwindigkeit der englischen
schiffe, und nahmen die englische bauart an.
sie zerstörten ihre alten schwimmenden
festungen, ohne zu bedenken, daß der größte
vorzug dieser leichten schiffe in der
geschicklichkeit des kapitains, und in der
uibung der matrosen liege. die spanier
ließen sich englische schiffbaumeister
koms32 men,
   das hat sich in dem nunmehr durch den pari,
ser   frieden 1783. geendigten kriege gezeigt
 r ihre taten sind noch in frischem heik

278
     
y
.
a
 
men, die statt verräter ihres
vaterlandes zu sein, für dasselbe gearbeitet zu haben.
scheinen; denn die engländer haben in dem
vorletzten kriege fast alle spanische schiffe
weggenommen. jetzt hat die regierung
die französische schiffbauart angenommen
die zwischen der alten spanischen uud der
englichen bauart das mittel hält. man
hat von dem französischen hofe einen
schiffsbaumeister verlangt, und in der person des
herrn gautier erhalten.
b. ausführlichere nachrichten des engl.
majors dalrymple. 724.
die spanische armee besteht aus  
1. regiment spanischer garde von 6
bataillons
  regiment wallonischer garde von 6
  bataillons.
diese machen ein korps von 8400 mann.
31. regimenter nazionalinfanterie jedes  
von zwei bataillons 62
1. stehendes regiment zu ceuta  
1.       zu oran
3. irrische regimenter
3. wallonische regimenter
39   latus 78
l

279
y
 
39 transport. 78
2. italiänische regimenter. 4
1. fremde freiwillige 2.
4. schweizer regimenter 8
46. regimenter.    bataillons 92
       
s4jedes
    außer diesen ist noch einäartillerie
von vier bataillons, und ein regiment
ingenieurs. die königliche akademie von
matematikern zur unterweisung der offiziere, und
kadetten der artillerie ist in dem schloße von
segovia, und die akademien zum unterrichte
der ingenieure sind in barcelona, und in oran
an der küste von algier. ich sahe die
artil  lerie ererziren, indem sie in einer ferne von
zi3 klaftern mit sechs kanonen und drei mörs
sern nach dem ziele schoßen. nach der
ordonanze de s. m. para et collegia real de
cavalleros cadetes de segovia 1768. einem
buch, davon nur 12 eremplare gedruckt sind,
muß ein kadet, um zulassungsfähig in segovia
zu sein, 1  aus einer guten adelichen familie
sein, die weder mit jüdischem, noch maurischem
. blute vermischt, noch vom vater, oder der
mutter her mit bürgerlichen handwerkern
verwandt ist, 2  lesen und schreiben können,
3  von gutem ansehen und leibesbeschaffenheit,
und 4  nicht unter zwölf, nicht über vierzehn
jahre sein. twiß.
.. 

28h
   
jed bataillon hat eine renatierkompagnie von 2
  f. regiment besteht aus zwei bataillons,
      . .                      
               
              
    3              s e  
      3 . . . i       es5       ,
                
1. 1. 1. 1. 1. 1. 3. 3. 54. in allem 66 s 
. . . . . . .
  ass batainstä2. 2.4, 4.6. in allem so 6;a
k jizieren.    . . . in alle
7as
    .
                 
s i4l2 .
das erste bataillon jedes regiments hat an
staabsoffizieren, staab u. s w .
  , 4
       
      2 ff z 
. . . . . . .                  ,
     w   d  
    äg             s  
e                      .
                   
               g g   
s2fe 1, o. 1. 1. 2. 1. 1. 1. 6, 1. 2. in allem 17.
l tt j o, 1. 9. 2. . . . . 6. 1. 2, in allem 6.
 33
    ganzes regiment stark 1445
ät der regimenter 46
die ganze infanterie  , die garde ,
ausgenommen, beträgt     66479.
   
   
. . .   die
                ..., ,,s 
   der regimentstrommelschläger jedes
regiments ist in obiger berechnung vergessen,
z                           



28t
  die spanische kavallerie besteht  als
drei kompagnien leibwache, einer spanischen,
einer italiänischen und einer niederländischen,
jede kompagnie von 2ob mann, alles leute
vom stande. in der niederländischen
kompagnie dienen leute von allerlei nazionen.
  ,. aus einer brigade karabiniers, die aus
vier eskadron, jedes von drei kompagnie,
zbesteht, welches ein korps von 600 mann
ausmacht.  
  aus 14 regimentern reiter, jedes von
vier eskadrons. machen 56 eskadrons.
jedes derselben hat drei kompagnien.
jede besteht    t.    
aus1kaptain, 1 lientenaut, 1 kornet,
2 serjanten, 4 korporale, 4 karabinirer,
1 trompeter, 30 mann zu pferde, und
19 zu fuß in allem     54
  3  
 das ganze eskadron 162
  4
            
. . .      648
die ersten und zweiten eskadrons werden
von dem obristen, und obristlieutenant
 kommandirt, welche beide kompagnien haben.
die dritten und vierten von kommendanten,
die den rang eines generallieutenant, und
  s 5
ehen 
 

282
ebenfalls kompagnien, auch das kommando
des regiments nach der anciennetät,
nächst dem obristlieutenant haben. jedes
regiments staab besteht ausimajor,
2 adjutanten, 4 kornets, 1 feldprediger,
1 feldscheerer, 1 hufschmied, ein pauker.
in allem j. ii
summe eines regiments 659
  i 4
die ganze reiterei 9226 mann.
ferner aus acht regimentern dragoner,
jedes von vier eskadrons, machen 32
eskadrons. jedes derselben besteht aus drei
kompagnien. jede kompagnie hat i
kapitain, 1 lieutenant, 1 kornet, 2
serjanten, 1 trommelschläger, 4 grenadier,
dreißig mann zu pferde, und zehn zu fuß.
in allem254
3
macht das eskadron 162
    4
  648
die eskadrons werden wie die bei den
reutern kommandirt; jedes regiment hat
einen staab u. s. f. bestehend aus1major,
s adjutanten, 4 kornets, 1 feldprediger,
  . . . . . i
feld 

283.
s
ii feldsheerer, f regimentstrommelschläger,
4 hautboisten zu pferde, 1 hufschmied.
in allem h5
  das ganze regiment 663
    8
summe der dragoner 5304. 2.
die gemeinen der karabinier werden
aus den regimentern reitern gehoben.
die reiter und dragonerregimenter
werden durch freiwillige ersetzt, die fünf
sechs bis acht jahre dienen, und aus
andalusien werden sie remontirt.  
den haustruppen und karabiniers
gehen die allgemeine kriegsverordnungen nichts
 
an, sondern sie haben ihre besondere
vorschriften.
außer den obigen truppen ist in den
provinzen ein korps von 30,ooo mann
landmiliz.   
der
   es sind 42 regimenter landmiliz jedes von
einem bataillon 46 kompagnien invaliden,
und 129 kompagnien garnison. twiß. die
ganze land  und seemacht spaniens soll aus
150.000 mann bestehen. barettix
 

284
auch befreiet.
die edikte wegen der quinta sind oft
verändert. bei der aushebung gehet viel
betrug, parteilichkeit, bestechung vor.
handwerker und fabrikanten sind zum teil
  die spanische garde wird mit
freiwilligen ersetzt. die wallonische besteht wie
andre auswärtige regimenter aus
uiberläufern. sie sind fast eben so gute soldaten,
als die garderegimenter in andern ländern.
auf die äußerliche reinigkeit der wallonen
wird wenig acht gegeben. in ihren
baraken war es schmutzig und unsauber.
hingegen die spanische garde war reinlicher
in ihren quartieren, und schmuziger aus
serhalb derselben. ich habe eine
schildwache vor der tür des königs mit einem
hemde gesehen, das er wenigstens schon 8
tage getragen hatte, und die übrige
kleidung war verhältnismäßig.  
die kapitaine der garde haben
obristen ang, die lieutenants obristlieutenants
rang, und die unterlieutenants kapitains
rang. doch verursacht das niemand den
geringsten nachteis. denn da bei einem
regimente keine nebeneinkünfte sind, so
dienen die offiziere bei ihrem korps, bis
sie durch alter oder schwachheiten
genö
285
  
 
tigt werden abzudanken, da sie ei  et
anf
  ständigen und angemessenen gehalt haben.
die schweizerregimenter sind sehr gute
truppen, aber die wallonen, jrren,
italiäner und freiwillige bestehen aus
uiberläufern und landstreichern aus allen
europäischen ländern. ein elender haufe . .
der sold eines soldaten ist monatlich
neun schilling  engl. , ungefähr ein
dukaten, und täglich 24 unzen brod. für
das land, in welchem sie leben, sind sie
ziemlich gut gekleidet, bekommen alle 3a.
monate völlige uniform, und alle achtzehn
monate eine kleinere, die aus weste,
hosen, u. s. f. besteht. alle jahr um die
erndtezeit bekömmt ein halbes regiment
auf vier monat urlaub, ein jeder empfängt
bei seinem urlaubsschein auf zween monat
brod und sold im voraus, und wenn er
wieder kömmt, das übrige, was ihm
zukömmt. man soll unter den
nazionaltruppen vom ausreißen kaum etwas wissen 
wenn ihre dienstjahre um sind,  dies
sollen nun in zukunft acht jahre sehn 
bekommen sie ihren abschied, und den wert
von zwecn monaten an gelde, ihven sold
auf eben so lange zeit, und ein geschenk
von etwa acht taler in golde. haben
sie lust länger zu dienen, so erhaltenz
   s es
 
  r
. .
 

286
belohnungen und haben zu verschiedenen
zeiten des dienstes besondere vorteile, auch
eine vermehrung des soldes. die
subordinazion geht bei der spanischen armee
so weit, daß ein offizier, wenn er in
einer privatgesellschaft ist, einem
hereintretenden vornehmeu offizier seinen platz
anbieten muß.      
das in avila liegende regiment wird
ein musterregiment genannt, weil es der
hier neuangelegten kriegsschule, davon bald
nachher erwähnung geschehen wird, in der
praktischen kriegsübung zum muster dienen .
soll. ich will einen abriß von dem ansehen
dieser leute int quartier, und unter den
waffen, machen. sie kamen des morgens nicht
aus den baraken, bis sie ihre locken und
ihren haarzopf in ordnung gebracht, und
sich  gepudert hatten. insgemein giengen
sie in der weste mit ermeln, und einer mütze.
ihre baraken waren sehr sauber, jedweder
hatte sein eigenes bette, welches
aufgerollet wurde, und dem zimmer ein
anständiges ansehen gab. sie waren sehr
ehrerbietig gegen ober  und unteroffiziere.
unter dem gewehr zeigte sich in einigen
stüefen genauigkeit, in andern nachlässigkeit.
die knöpfe waren glänzend, aber das kleid
schmuzig. das haar war gepudert, aber
das

  287
z 
.
s
das hemd nicht rein. in allen teilen der
kleidung zeigte sich eine gleichförmigkeit,
aber es fehlte an der nettigkeit. die
gewehre schienen in guter ordnung zu sern.
die soldaten waren aufmerksam,
unbewegt, und gehorsam. die ich sahe,
waren leute von gutem ansehen. nicht
zwanzig mann, die über dreißig jahre alt, zu
sein schienen.
zu corunna sahe ich die kriegsübungen
eines hier liegenden artilleriebataillons. die
anordnung war gut, aber die ausführung
gestah höchst schläftig. die leute waren
schneuzig und faul. die zwei regimenter
zu fuß, leon und asturias waren schöne
leute, und sahen sehr marzialisch aus.
in manzanares, einem kleinem orte
in la mancha, wo eine brigade karabiniers
lagen, bemerkte ich nur wenig junge leute
unter den reitern. die gemeinen werden
aus der übrigen reiterei ausgesucht. die
unteroffiziers hatten das ansehen von
fleischern und fettkrämern. die pferde waren
durchgehends gut,  aus andalusien  und
einige sehr schön.  
in zamora, im königreich leon, sah
ich von der dortigen garnison die dragoner
zu pferde. sehr viele ihrer pferdek waren
sehr schlecht und elend aufgezäumt, die
leu  t 

288 , v
te sehr unsauber, und sie verstanden die
pferde nicht zu regieren. das regiement
cantabria hieselbst ist gut, die soldaten
waren bei jahren, ihre baraken sehr
reinlich.
die zu avila in altkastilien vom o 
reilly gestiftete kriegsakademie ist in ihrer
kindheit. es sind gegenwärtig zween bis drei
offiziere von jedem regiment zu fuß,
einige von den kavallerieregimentern, und drei
bis vier ingenieurs hier. die offiziere, die
einen englischen offizier unter sich zu
sehen sehr bestürzt zu sein schienen, waren
sehr geheimnißvoll. sie sagten, es sei
ihnen auf das nachdrücklichste verboten, die
absichten des königs mit dieser versammlung
zu entdecken, und sie waren so behutsam,
daß sie mir nicht einmal das zu ihren
studien bestimmte zimmer zeigen wollten. sie
hätten aber nicht so heimlich tun dürfen,
da sie wenig zu verheelen hatten. ich fand,
daß zum behuf dieser taktischen schule
büeher von den kriegswissenschaften in allen
sprachen angeschafft waren.
matematische und sprachenlehrer sollten
angenommen werden. es wurde auch von der
aufschlagung eines lagers geredet, daran man die
kunst sich im felde zu befestigen zeigen
  wollte. die offiziere sind durch den langen ,
     
frie

289
z
frieden gänzlich aus der erfahrung in
ihrem handwerk gekommen. o reilly, der
in den niedrigen zweigen des kriegssystems
eine veränderung gemacht hatte, hielt es
wahrscheinlich für nötig den offizieren
wenigstens mittel an die hand zu geben, sich
kenntnisse zu erwerben, und indem er offizire
zu den ersten akademisten erwählte, hat er
vermutlich gehofft, dadurch einen geist
der nachahmung zu erwecken. die zeit
wirds lehren, wie weit es ihm gelingen
wird. ich glaube, die jetzigen glieder der
akademie werden keinen großen nutzen
daraus ziehen. die meisten sind leute von
30 bis 40 jahren, und es muß ihnen eine
unangenehme und schwere sache sein,
sprachen zu lernen, und verschanzungen
aufzuwerfen.       .
  dieser o reilly machte auf eine
sonderbare art den ersten schritt zu seinem
nachherigen großen glück. da er als ein
verwundeter in der schlacht bei campo
santo in italien auf dem schlachtfelde sie
gen blieb, und ihm ein österreichischer
soldat eben den letzten stoßgeben wollte, um
ihn bequemer auszuplündern, rief er
demselben zu  du kennest deine beute nicht  
ich bin ein spanischer grande, der sohn
des herzogs von arros. der soldat hielt
refsen 21. band. l inne,
   
 

290
inne, und brachte seinen eingebildeten schatz
zu dem marschall braun, dem sich der
listige gefangene zu erkennen gab. dieser gab
ihm aerzte und schickte ihn mit
ehrenbezeugungen ins spanische lager zurück. die
herzogin von arcos, der die geschichte
erzählt ward, nahm ihn von der zeit an in
ihren schutz, und verschaffte ihm eine
kompagnie, und bald nachher eine majorstelle.
im letzten deutschen kriege kam er als
freiwilliger zur österreichischen armee, mußte
aber bald wegen freier reden das lager
verlassen. er gieng darauf zu den franzosen,
diente unter dem marschall broglio, und
als der krieg in spanien ausbrach,
kehrte er dahin zurück, machte von seinen in
den deutschen feldzügen erlangten
kenntnissen viel rühmens, und erhielt dadurch
eine brigade mit dem charakter eines
oberften. nach geendigtem kriege ward ihm die
besitznehmung von neu orleans
aufgetragen, wo er niederträchtige und grausame
handlungen übte. doch dienten diese nur,
ihn bei seinem herrn in gunst zu setzen.
denn nun gieng seine beförderung schnell.
als einer der jüngsten generalmajors ward
er zum generallieutenant und
generalinspektor der infanterie ernannt. er steht
bei dem könige in höchsten gnaden, ist
 
gouver
29
couverneur von madrit, tut in seinen
verrichtungen gerade so viel, als er will,
wird von vielen bis zum ekel geschmeichelt.
als ich ihm meine aufwartung machte,
fand ich ihn im reden sehr stolz und
gebieterisch, und er begegnete den offiziers, die
ihn besuchten, mit vielem stolz.  
bei der großen und so schlecht
abgelaufenen unternehmung der spanier auf
algiers, im jahre 1775, hatte dieser
generclieutenant graf von o reilly das
kommando über die truppen. der oberadmiral
don pedro de castijon kommandirte die
flotte. diese große zurüstung bestand aus
6 schiffen von der linie, 12 fregatten,
9 chebeken, 7 gallioten, 4 ureas, 2
bewaffneten königlichen , 4 bombardier und
7 bewaffneten gemieteten schiffen,
überhaupt aus 41, und 344 transportschiffen.
an mannschaft wurden eingeschifft 19284
fußvölker, 714 reiter,  120 dragoner,
9oo artilleristen, 2326 matrosen, 503
kanoniers oder seeartilleristen, 6oo
uiberläufer, als arbeiter zu dienen, in summa
24447 mann. an artillerie
3o vier und zwanzigpfindige
 11 2
kanonen 5400 kugeln dazu und 48 trauben
12 zwölfpfündige 122oog5 2oo z
18 ää i5o2osf ö5o r
30 bataillon kan.    
virrpfündige 40000     s 3oo    ,
t212 mws

892
12 mörser von 12 zoll, dazu 5069 bomben
    q  zz6748
zi    
  8 haubitzen 6.   2. 2oo 2
und 8006 handgranaten.
am tage der einschiffung zu cartagenaward
ein seierliches gebet zu der
unbeflecktempfangenen jungfrau , patronin von ganz
spanien, von allen offizieren angestellt,
und o. reilly hielt nachher eine rede an
sie. die flotte warf in der bai von
algiers den letzten juni und 1. julii anker,
bis zum 6ten waren sie unwirksam, zum
teil weil die see am ufer zur landung
  zu hoch gieng. bei dem oftmals
gehaltenen kriegsrat sielen besonders zwischen o 
reilly und dem generalmajor romano,
 einem spanier von hitzigem temperament,
der seine maßregeln zu vereiteln suchte,
und darüber von ihm einige scharfe
verweise empsieng, heftige wortwechsel vor.
am 6ten wurden den versammelten
stabsoffiziren die letzten befehle erteilt,
und aufs nachdrücklichste empfohlen. sie
waren deutlich und scharf die offiziers aber
fanden sich durchgehends dadurch beleidigt, weil
auf vergehungen und vernachlässigungen,
die man von ihnen nicht hätte vermuten
sollen, harte sträfen gesetzt waren. o 
reilly machte ihnen seine guten
disposizionen bekannt, die aber nicht ausgeführt
wurden. die sache lief höchst unglücklich ab.
w.
  die

 
die spanier hatten 528 todte, 2279
verwundete, und ließen auch manche
kanonen u. s. w. bei der eilfertigen einschif
fung zurück. da so viel geld auf diese
unternehmung verwendet worden war, so
hatte sich das volk große hoffnungen
davon gemacht. o reilly, der von den
einländern durchgängig verabscheuet wurde, sollte
nun der wut des volks zum opfer dienen.
der pöbel versammelte sich auf der
heerstraße von alicante, und hielt viele
wagen an, in der absicht, sich an dem
general zu rächen. ja sie zwangen die leute
auszusteigen, und vor ihnen zu gehen,
damit o reilly sich nicht verbergen könnte.
denn er war lahm. schmähungen
verbreiteten sich durch das ganze reich, und
schwiegen nicht vor der pforte des palasts. so
gar drohete man dem könige wenn si
sein liebling am hofe sehen ließe. man
war so sehr gegen ihn in wut, daß der
könig ihm das gouvernement von madrit
nehmen, und einen spanier an seine stell
setzen mußte, und er wurde zum generalen
chef von andalusien ernannt.
das vornehmste schiffszeughaus des reichs
ist zu ferrol. schon unter der regierung
ferdinand des 6. ward es von dem marquis von
ensanada angelegt. nach dem vorgeben eini   
  . t3ger

294  
ger legte ers hier einer maitresse zu
gefaklen an, die in dieser gegend ein landgut
hatte. er hat aber wirklich, wenn er auch
den nebengrund hatte, die vortrefflichste
lage erwählt, und scheint seinen verstand
besonders zu rate gezogen zu haben. die
lage des hafens macht den ort
außerordentlich stark. der werft, wo die schiffe
aufgelegt werden, ist 15oo schritte lang,
und zwischen fünf bis sechshundert breit. es
  ist ein vortreffliches werk, aber noch nicht
fertig.  1774  zwei docken sind geendigt,
zwei sollen noch angelegt werden, mit
vorratshäusern, seilerwerkstätten u. s. w.
die regierung hat auf diesen ort große
summen verwendet, und tut es auch noch.
die nazion schien mir hier weit
arbeitsamer, als anderwärts zu sein. es waren
hier nicht weniger als 6000 mann an der
arbeit, außer 6oo präsidiarios oder
missetäter, die auf gewisse jahre zur arbeit
verurteilt werden. es stunden dreißig
schiffe von der linie, sieben fregatten und
schaluppen, und6ureas auf dem stapel.
letztere wurden zu kriegsschiffen und
kauffahrern gebraucht. jedes schiff hat sein
besonders vorratshaus, worin des
bootsmanns, zimmermanns und constablers
gekäte an besondern orten aufbewahret
wer     . den

  295
 
den. ich war am bord der santissima
trinidad von11 2 kanonen, das zu
havana gebauet, und ganz von cedernholz ist,
und verschiedener andern schiffe, die von
innen und außen in der größten ordnung
gehalten werden. jedes schiff hat seinen
kapitain, der hier wohnt, und dafür stehen
muß. ich hörte heftige klagen wider den
französischen schiffbauer, gautier, der seit
dem vorletzten frieden fünfzehn schiffe von
der linie hier gebauet hat. nach der
versicherung des offiziers, der mir das
zeughaus zeigte, sind sie sehr schlecht gemacht.
unten im kiel nicht weit genug, und die
batterien des unterdecks zu niedrig. die
klagen die man von zeit zu zeit wieder ihn
anbrachte, wurden anfänglich als
beschuldigungen des neides und der eifersucht
angesehen, endlich aber achtete man darauf,
und er hat kürzlich befehl erhalten, ein
schiff von 74 kanonen nach einem andern
modell zu bauen. seitdem er in ansehen
ist, sind die zween englischen schiffbauer
hieselbst hintangesetzt.  
die offiziere vom seewesen werden
wechselsweise zu den verschiedenen
departements des arsenals gebraucht, ohne
gehalt.
t4dx .
 

296
die barake der marine zu ferrol ist
ein sehr schönes und bequemes gebäude.
es ist für 5712 seeleute eingerichtet.
die anzahl der in diesem distrikte,
biscaya mit eingeschlossen, eingeschriebenen
seeleute ist über 17.ooo. demunerachtet
glaube ich kaum, daß wenn not
vorhanden wäre, ein dritteil derselben gehoben
werden könnte. denn da denjenigen, die
sich selbst melden, einige vorteile
zufliessen, so sind viele eingezeichnet, die zum
dienst gar nicht tüchtig sind. jede große
und reiche nazion kann schiffe bauen, nur
eine handlung treibende kann sie bemannen.
zu cartagena, sagt twiß, sind zwo
trockne schiffsdocken. die seeuniform der
offiziere besteht aus einem blauen rock mit
roten aufschlägen, roten weste und
hosen, mit einer breiten goldenen treffe auf
rock und weste. die offiziere mit denen
ich beim gouverneur aß, unterrichteten mich,
daß die seemacht von spanien damals
 i 773.  ungefähr aus drei und sechszig
kriegsschiffen bestände. diese wären ein schiff
mit hundert und vierzig kanonen, la
santissima trinidad, acht mit 84 kanonen,
und etwa 8oo soldaten, ungefähr5o.
schiffe mit 64, und4mit 6o kanonen,
acht fregatten mit 40 kanonen, zw..izig
fregat
297
fregatten mit dreißig kanonen, acht
schebeken und  7 galeeren jede mit4kanonen,
und 110 mann. in allen ungefähr 106
schiffe,
eine million pesos, berichtet plüer,
sind jährlich zur arbeit an den hafen und
arsenal zu cartagena bestimmt. don
antonio ulloa hat den anschlag zur anlegung
der hiesigen docken gemacht. quellen und
andre in der ganzen einrichtung gemachte
fehler sollen sie völlig unbrauchbar gemacht
haben, und, es kostete große summen sie
wieder in stand zu setzen. es liegen
viele magazine daran. bei der docke sind
324 sklaven wechselsweise in arbeit.
jhrer 108 pumpen beständig. der pumpen
sind 48. es arbeiten beim seewesen
allhier in allem 2000 personen. . . . . .
die akademie der seekadetten zu
kadir wurde unter der regierung philipp des
5. im j. i717gegründet, unter
ferdinand dem 6. hat sie durch die fürsorge des
marquis ensenada eine bessere und größere
einrichtung erhalten. die bestimmte zahl
der seekadetten, welche junge leute aus
den besten familien sind, beläuft sich auf
150., welche durch dazu bestellte lehrer und
meister in der französischen und englischen
sprache, im zeichnen, in der matematik,
,   t 5
astrono
  298  
astronomie, tanzen und fechten
unterwiesen werden. die beiden letzten meister
haben die meisten und gelehrigsten schüler.
ihr alter der aufnahme soll 15 jahre sein.
das gebäude der akademie ist ein altes
kastell, worin die lehrer und die
seekadetten freie wohnung haben, und diese letzten
erhalten auch monatlich9piaster vom
könige. man hat hier schöne modelle von
schiffen zum vorzeigen beim unterricht.
jetzt sind 17 lehrer, und 138 kadetten.
die akademie hat auch eine sternwarte,
und die instrumente sind von den
besten meistern in england, ein
mauerquadrant, sehröhre, telescope, luftpumpen,
zwo penduluhren. sie werden aber, wie
unan sehen kann, wenig gebraucht, und
ganz vernachlässigt. zu kadir ist auch ein
1748 errichtetes chirurgisches kollegium.
es wird von dem könige unterhalten, und
besteht aus 80 stellen. die königl.
chirurgi für die flotte werden daraus
genommen. außer den präsidenten und direktor
sind9lehrer, alles chirurgi.
die pilotenschule zu sevilla ist ein
prächtiges weitläuftiges und noch unvollendetes
gebäude, welches philipp der v.
gründete. die absicht dieser stiftung ist
geschickte seeleute und piloten zu ziehen.
acht
299
 achtjährige knaben werden aufgenommen
welche sechs jahre hierin unterhalten und
unterwiesen werden. sie genießen
unterricht im schreiben, rechnen, und in
allem, was zum seefahren und zur
schiffbauerei gehört. niemals hat sich die zahl
dieser schüler über 7o belaufen, wiewohl
3oo platz haben. man schiebt die schuld
auf die direkteurs so wohl, als auf den
mangel der lehrmeister, deren nicht genug
sind, eine größere anzahl schüler gehörig
zu unterrichten und abzuwarten. dem sei,
wie ihm wolle, die stiftung, wie sie jetzt
ist, kann der krone wenig nutzen, und
etwa jährlich zwölf seeleute stellen.
e.

 
           
               
siebentes kapitel.
von der sierra morena, und den das gen
kolonien.          
 
de sierra morena ist eine kette von
  bergen, die andalusien von
altkasilien scheidet, wenigstens achtzig
französsche meilen lang, aber von ungleicher
breite ist   , und wegen ihrer braunen farbe,
morena heißt. dieses braune oder
schwärzliche ansehen entsteht wohl in der ferne
daher, weil das gebirge mit roßmarin,
stechpalmen, und andern hier
immergrünenden gesträuchen besetzt ist. vielleicht
kömmt auch die benennung derselben
davon her, daß die römer sie mariani
montes nannten. ob sie gleich hoch sind, so
kann man sie doch nicht unter die höchsten
gebirge von europa oder spanien setzen.
denn plüer schätzt die senkrechte höhe der
höchsten gipfel der einen bergkette über
die meeresfläche nach dem sinken des
   
queck   sie erstreckt sich etwa zwölf meilen weit in
extremadura und la mancha hinein.

3o i
quecksilbers in barometer nur an 6oo
klaftern oder toisen. auf den gipfeln der
berge stehen auch sichten, und in den
tälern herunter ist die schönste
eichenwaldung. dies gebirge ist ein bequemer
aufentalt des wildes, und es fehlet nicht an
wilden schweinen, hasen, kaninichen,
rebhünern, wilden tauben, schneppen
und krammetsvögeln. auch giebts es
wölfe, welche aber den menschen keinen
schaden tun. man erzählte den reisenden
viele geschichten von denen in diesem
gebirge vorgefallenen straßenräubereien und
mordtaten. wie man überhaupt in
spanien in allen provinzen viele bienen hält,
und diese auch in den gebirgen gute und
überflüssige nahrung finden, so giebts auch
hier hin und wieder behältnisse für
bienenstöcke. eine im kreise gezogene mauer
schließt sie auf diesen gebirgen ein, um se
für wilde tiere zu schützen. die
bienenstöcke sind in spanien von baumrindet ,
und am meisten von den rinden der eichen.
allein das einländische wachs reicht bei
weitem nicht zu, da so erstaunend viel
davon in den kirchen und bei den
prozessionen verbraucht wird.  
         
                 
a4die

 
392
die sierra morena ist natürlich
fruchtbar, und zum anbau bequem. die erde
ist fett, und hat auch auf den anhöhen  
hinlängliche tiefe. das gestein dieser
gebirge ist teils dunkelblau, teils rötlich,
teils aschfarbigt. es schilbert durchgängig
ab, und löset sich mit der zeit auf, und
die erde hatte mehrenteils die farbe des
unter ihr liegenden felsen. man findet in
den dörfern von la mancha, steine,
welche der lava des vesuvs gleichen, die wie
eisenschlacken aussehen, einige glasteile
entalten, sich durch ihre große schwere
auszeichnen, zu, mauren gebraucht werden,
und von ehemaligen volkanen merkmale
zu sein scheinen.  
in der nähe von andujar gräbt matt
einen weißlichten ton, welchen man
barro nennet. daraus drehet man
verschiedentlich geformte töpfe, welche die
besondre eigenschaft haben, daß sie das wasser
sehr kühl und frisch erhalten, wenn man
sie in den heißesten tagen im schatten an
die durchstreichende luft stellet. zu dem
ton, woraus sie gemacht werden, wird
salz gemischt, und daher rührt die
kühlende eigenschaft, oder es vermehret sie
doch. man trocknet sie erst an der luft
und sonne, und hernach brennt man sie
t t
 
 
d

3oz
in oefen. diese töpfe sind sehr porös,
und schwitzen beständig, wenn man sie
angefüllet hat. man kann annehmen, daß
täglich immer zehn beladene maultiere
mit diesen irdenen waaren aus andujar
abgehen.
diese ganz unbebaueten berge
menten seit vielen jahrhunderten den räubern
und wölfen zum schlupfwinkel. man
fand darin blos abgelegene wirtshäuser,
die auf so gefährlichen straßen lagen, daß
der wirt sich oft zu seiner eigenen
si  cherheit genötigt sahe, das oberhaupt
oder der teilnehmer der verschiedenen
banden zu werden, welche die reisenden
ausplünderten. einige patrioten hatten
umsonst vorgeschlagen, die berge urbar zu
machen, sie waren alle durch die
schwierigkeiten, die man ihnen entgegen setzte,
abgeschreckt worden. olavides, nachdem
er die wüsten andalusiens zu bevölkern
gesucht hatte, dehnte seine absichten noch
weiter aus, und es gelang ihm, die sierra
morena mit kolonisten und arbeitern zu
bedecken. vorzüglich hielt man ihm au h
den mangel an wasser vor. aber der
erfolg hat für olavides entschieden, es
siessen jetzt in diesen gebirgen bäche von
hellem und reinem wasser, und allentalben,
ph

304 w
          
wo die kolonisten nur haben graben
wollen, haben sie einige fuß tief quellen
gefunden, so daß es wenig wohnungen giebt,
die nicht ihren brunnen hätten. diese
große strecke landes war ja auch nicht
von jeher unbebaut gewesen, wie die
altertümer und münzen, die man hier
tägich findet, anzeigen, und es scheint, daß
ihre gänzliche entvölkerung erst zur zeit
der vertreibung der mauren geschehen sei.
ein baier, namens türriegel erbot
sich, der spanischen regierung sechstausend
kolonisten zu schaffen. er erhielt vom
könige vollmacht, die allen ausländern
grosse vorteile versprach. das manifest des
königs vom 25sten juni 1767, wozu
olavides ohne zweifel den stoff gegeben,
bestimmt genau und menschenfreundlich die
art ihrer aufnahme, vorteile und
einrichtungen. die nachherige unzufriedenheit
dieser neuen einwohner ist teils durch die
unterbedienten veranlaßt worden, teils
aus ihren fehlgeschlagenen erwartungen,
die türriegel freilich vergrößert hatte,
teils aus der trägheit mancher entstanden.
das manifest verordnet die
sorgfältigste wartung aller unter weges krankenden
kolonisten in den hospitälern des distrikts,
und fodert von den spaniern überhaupt
    die
  a
 

ges
die menschenfreundlichste aufnahme
derselben aller orten. ihre unterhaltung sollte
vom tage ihrer ankunft auf kosten des
königs geschehen, und jede person täglich
zwei realen, oder sechs französische sous,
erhalten. es sollten ihnen wagen zur
fortbringung ihres gerätes, ihrer alten,
schwachen, kranken geliefert werden.
demungeachtet hatten die kolonien
anfänglich viel hindernisse. türriegel hatte
acferleute versprochen, brachte aber
größtenteils landstreicher, oder wenigstens
untätige schwache faullenzer, denen die freis
sich mühsame urbarmachung ihrer plätze
nicht behagte. die regierung mußte sich
endlich entschließen, viele plätze selbst aufs
reißen zu lassen. ihre klagen dauern auch
noch immer fort. allein es sind
größtenteils klagen schlechter menschen, denen
man schon zu dreienmalen so viel vieh
gegeben hat, als ihnen nur einmal
versprochen war, das sie geschlachtet und verkauft
hatten, und sich dann beschwerten, es sei
ihnen gestohlen worden.  
das traurigste uibel war, das man
nicht eher, als bis sie in der sierra
morena ankamen, für ihre wohnungen
gesorgt hatte. sie fanden im mittelpunkt
dieser wüste blos ein mittelmäßig großes
reisen 21. band.
klo
306
kloster, darin aber schon ein regiment
schweizer lag, das man dahin geschickt
hatte, um sie in empfang zu nehmen und
ordnung unter ihnen zu erhalten. kein
einziger der ankömmlinge verstand es, sich
eine hütte zu bauen, und so waren sie
einige monate hindurch allen
ungemächlichkeiten des wetters ausgesetzt. dies
verursachte verschiedene krankheiten, wodurch
dann, wie man sagt, wohl ein dritteil
derselben aufgerieben ward. den mangel
der verstorbenen zu ersetzen, und dem
schaden abzuhelfen, der aus der untätigkeit
der uiberlebenden entstand, war die
regierung genötigt, eine gewisse anzahl
spanier ebenfalls hier aufzunehmen, so daß die
kolonie jetzt fast halb aus einländern
bestehet.    
  unerachtet dieser von neuen kolonien
fast unzertrennlichen uibel und
schwierigkeiten mußte doch der reisende franzose
m. p.    gestehen, verschiedene
besitzungen gefunden zu haben, die unter den
händen der deutschen familien zu einem
glücklichen wohlstand gediehen sind.
außer den spaniern, die hieher
gekommen, und den deutschen, die
türriegel in lotringen, in elsaß, am rhein
und im oesterreichischen zusammenbrachte,
    giebt

307
giebt es hier noch eine dritte art nicht
uubrauchbarer kolonisten. sie bestehen aus
den unglücklichen uiberbleibseln der
kolonisten, die man dem unseligen einflusse des
cayennischen klima entzog. die
französische regierung hatte sie vor der hand zu
st. jean d  angely untergebracht, und
mußte sie hier unterhalten, bis sich eine
gelegenheit fände, sie irgendwo anzusetzen.
sie nahm daher türriegels anerbieten,
sie hieher zu bringen, ohne bedenken an.
diese französischen kolonisten sind auf einer
weiten strecke landes zerstreuet, deren
vorzüglichster ort la carolina heißt. das
land, welches diese kleine hauptstadt
umgiebt, hat fünf meilet im unrkreise, und
bietet die reizendste aussicht dar, zumal
wenn man dabei bedenkt, daß vor zehnt
jahren,  so schreibt m. p.     im jahr
1777.  diese hügel, diese täler, die jetzt
mit früchten und getreide bedeckt sind,
dem auge eine bloße mit allerlei wildem
gesträuch bedeckte wüste darstellten.
folgendes ist auszug aus dem
gesetzbuch, das die regierung für diese kolonien
entwerfen ließ.
olavides soll oberaufseher derselben sein
mit unumschränkter gewalt, kann sich
nen oder mehr unterbediente wählen. kein
u 2 kß

ses
  ne obrigkeit oder gericht darf sich in seine
einrichtungen mischen, er ist blos in
justizsachen dem obersten rat und in andern
dem oberfinanzkollegio unterworfen.
nachdem die kolonien gehörig eingerichtet sein
werden, treten sie wieder unter die
obrigkeit und gerichtsbarkeit des distrikts.
jede dorfschaft darf aus zwanzig bis dreißig
wohnungen bestehen. ihm soll es frei
stehen, die häuser entweder nahe an
einander, oder jedes auf dem dazu abgeteilten
lande aufzuführen, welches letzte ihm, wo
es zur erleichterung der bestellung
zuträglicher scheint, empfohlen wird. jeder
kolonist empfängt etwa 5ooo rheinl.
quadratruten ackerland, und das zum
gartenlande etwa bequeme stück jedes orts
wird zu gleichen teilen verteilt. auch
werden ihm sandfelder und anhöhen
gegeben, um weinstöcke und bäume
anzulegen. sie haben freiheit des holzes und
der weide in den wäldern und tälern.
es soll ein genaues verzeichniß dessen, was
jedem gehört, mit bestimmung der
grenen aufgenommen werden. jedes erbteil
soll immer nur einem besitzer gehören, und
kann nie geteilt, verpfändet, verkauft
werden. auch sollen darauf weder
kapeln gestiftet, n ch jährliche abgaben für
see
zo9
seelenmessen u. d. gl. darauf gelegt
werden. die dörfer und wohnungen sollen
nach beschaffenheit der umstände nahe oder
entfernter von einander sein. drei bis
fünf dorfschaften machen eine
ratsversammlung, dahin jede einen abgeordneten
schicken soll, der mit dem gemeinschaftlichen
pfarrer , alkalden und prokurator dieser
dörfer die geistliche und weltliche polizei
dirigire. die wahl aller dieser personen
soll an einem festtage geschehen, mit
völliger wahlfreiheit der gemeinen auf immer,
doch soll olavides diese aemter die ersten
fünf jahre selbst besetzen können. an
einem orte, der im mittelpunkte dieser
dorfschaften liegt, soll eine kirche, eine
pfarrwohnung, ein ratsversammlungszimmer,
und die gefängnisse sein, alles zum
gemeinschaftlichen gebrauch derselben. unweit
dieser gebäude kann man nötigen
handwerkern und künstlern wohnungen, und so
viel acker, als den übrigen kolonisten
anweisen. der pfarrer soll aus der nazion
der kolonisten gewählt werden, und der
diözesanbischof soll ihm auf den
erntennungsschein des olavides die ordinazion
erteilen. wenn die notwendigkeit fremder
geistlichen aufhören wird, behält sich der
könig das ernennungsrecht unter den
ge.   u 3
prüf
319
prüften und vorgeschlagenen kandidaten vor,
der zehnte der aecker gehört dem könige,
wegen seines aufwandes. niemand darf
ansprüche daran machen. an keinem orte
soll ein monopolium über eßwaaren
gegeben werden, auch sollen nicht magazine und
buden zum nachteil der freiheit des
handels angelegt werden. die dörfer sollen
wo möglich an den landstraßen liegen;
heiraten zwischen ein  und ausländern
sollen möglichst befördert werden,
ausgenommen mit den einwohnern von cordoua,
jaen, sevilla, la mancha nicht, damit
die nahen grenzörter nicht entvölkert
werden. jeder familie sollen besonders
ackerwerkzeuge, nachdem es olavides für nötig
halten wird, gegeben werden, auch soll es
freistehen, solche in den kolonien selbst
fabriziren zu lassen, oder von landesfabriken
zu nehmen. jede familie soll auch zwo
kühe, fünf schafe, fünf ziegen, fünf
hennen, ein hahn, eine tragende sau,
und das erste jahr korn und
hülsenfrüchte zum unterhalt und zur saat empfangen;
auch hausgerät, und etwas hanf, wolle,
kleine binsen zur anfänglichen
beschäftigung der weiber. märkte, wöchentlich eiz
ner, oder mehr, sollen nach des
oberaufsehers gutfinden, an den schicklichsten
ort t

3r r
ten angelegt werden. während der
ausmessungs aufreißungs  und anbauungszeit
der aecker geben die kolonisten keine
abgabe an den königlichen schatz, für die
folgende zeit soll der oberäufseher eine
richtige schätzung der aecker vornehmen,
damit darnach, und nach den gesetzen des
königreichs, künftig eine gleichmäßig
verteilte auflage gemacht werden könne. auf vier
jahre sollen die anbauer von erlegung des
zehnten frei sein, nach ablauf derselben
aber ihn an die domainenkassen entrichten.
da die besitzungen nicht geteilt werden
sollen, so soll nur ein nächster erbe nach
absterben des besitzers solche erhalten, und
die regierung wird den übrigen neue
plätze anweisen. alle kinder sollen zur
schule gehalten, und diese nahe bei der kirche
angelegt werden, damit der unterricht in
der religion und spanischen sprache
leich. ter vereinigt werden könne. keine
grammatik oder andre wissenschaften sollen in
diesen schulen getrieben werden, indem die
einwohner zur anbauung des landes
bestimmt sind. es soll schlechterdings
verboten sein, in diesen kolonien irgend eine
art von mönchs oder nonnenkloster zu
stiften, es sei unter welchem namen es
wolle, heiße hospital, bruderschaft, oder
u4wie

gra    
wie es will. denn die seelsorge der
koionisten soll blos durch die pfarrer und
viearien der diözes verwaltet werden.
aus diesem letzten punkte allein kann
man den haß herleiten, den die mönche
dem don pablo olavides geschworen
hatten, und wovon er das opfer ward. es
war zuviel gewagt, ihnen diese entstehende
kolonien ganz zu verschließen.
im junius 1778 waren in der
herrschaft carolina schon 89o erbteile
ausgeteilt. im ganzen zeugt der boden von
der größten fruchtbarkeit. alles gedeihet.
sweiden, wald, obstbäume,
hülsenfrüchte, blumen, hanf, getreide, wein,
oliven, maulbeerbäume. man findet in den
hiesigen dörfern milch und butter, die
man in dem übrigen spanien vergeblich
suchen würde. man sieht aepfel und
kirschbäume, die kaum vier jahre stehek,
und mit früchten überladen sind. die
kolonisten haben sich bisher vorzüglich auf den
getreidebau gelegt, weil dieser den
schneljesten unmittelbarsten vorteil bringt. die
dregierung aber hat sie, ich weiß nicht
warum, auf die kultur der maulbeer und
olivenbäume und des weins aufmerksam
machen wollen, wiewohl diese drei arten
  von

avon. anbau in spanten ohneden schon zu
häufig sind. .
der könig hat sich in der nachbarschaft
von carolina zwei erbteile vorbehalten,
die er gänzlich nach der metode hat
einrichten lassen, die er gerne durchgehends
eingeführt sähe. der acker ist von
dreissig zu dreißig fuß abgeteilt, und wird
durch reihen von olivenbäumen
durchschnitten, deren zahl sich bis an 125oe
beläuft. der zwischenraum ist mit 8oooe
weinstöcken, nach der art, wie in
provence, bepflanzt, und der ganze umfreis
des guts ift mit maulbeerbäumen
umgeben. dies soll die beste art sein, diese
drei arten von produkte zugleich gleich gut
fortzubringen, ohne daß eines dem andern
hinderlich ist. die maulbeerbäume fangen
mit dem 6ten oder 7ten jahre an, jede
erndte 150 pfund blätter zu geben. die
olivenbäume gebrauchen acht jahre, ehe
  sie tragbar werden , aber der wein bringt
schon nach drei jahren früchte.
obgleich carolina nicht mehr als acht
bis neunhundert feuerstellen hat, so hat
man doch vier pfarrer darein gesetzt,
wovon zwei spanier, einer ein deutscher,
und einer ein franzose ist. zehn kirchen
liegen in dieser gegend zerstreuet, und der
  m 5 staat

3i4
staat giebt 4oooo realen, oder ro888
französische livres zur unterhaltung der
priester.
folgender auszug eines briefes des
ritters don vincenzo imperiali an den
herzog von belfort zu neapel vom 2osten
märz 1776 giebt eine detaillirte
beschreibung der damaligen beschaffenheit dieser
kolonien.
vor zehn jahren war dies gebirge,
das oberman.cha von niederandalusien
trennet, diese ganze kette von bergen, und
mehr als fünf und zwanzig meilen land
an bergen und ebenen eine unbewohnte
gegend. diese grauenerregende einöde ist
zu einem der anmutigsten schauplätze
umgeschaffen. es sind nicht mehr als acht
jahre, seitdem man hand an dieses werk
gelegt hat. unterstützt von der macht des
souveraiens erhielt olavides mittel, mehr
als zehntausend familien, mehrenteils
deutsche, kommen zu lassen, und
anzusezen. nicht nur die sklaven und
züchtlinge in den nächsten festen oertern, sondern
die truppen des königs selbst mußten mit
hand anlegen, um die waldungen und
gebüsche auszurotten. nachdem man von
mancha aus, das sehr felsichte und zum
passiren unbequeme gebirge zurückgelegt
    hat,
a

315
hat, fängt man die neuen kolonien
folgendermaßen zu entdecken an. man kömmt
beim eintritte auf eine große landstraße,
wo man auf beiden seiten, so weit das
  auge reicht, eine unzählige menge von
häusern, alle einander ähnlich, in
symmetrische ordnung gestellt, mit  ihren um sich
herumliegenden feldern erblickt. jedes
haus hat einen kleinen hof, der auf zwei
zimmer der wohnung des anbauers stößt,
und auf der andern seite eine gute küche
und backofen hat. hinter diesem hofe ist
eine art von schuppen fürs vieh, oder
zur bedeckung anderer sachen. unter den
dache ist ein großer raum für das
getreide, und andern vorrat. mit fortsetzung
des weges kömmt man durch diese reihe
von häusern, darin man alle
hausgenossen deutsch gekleidet sieht, und man dünkt
sich in deutschland zu sein. wenn man
fo die ersten drei  deutsche  meilen
zurückgelegt hat, so findet man den ersten
flecfen der neuen bevölkerungen. dies ist
ein kleiner ort, dessen häuser alle mit
symmetrie gebauet sind, dessen straßen
gerade, und parallel laufen, und der etwa
zweihundert haushaltungen entält, die
nebst dem ackerbaue auch handwerke
treiben. es ist darin ein guter marktplatz,
  etzf

 
r 
316
eine artige kirche, ein wirtshaus für die
reisenden, und alles, was in einem
fleeken nötig sein kann. ich fand bei dem
wirte, einem flanderer, viel
reinlichkeit und gute bewirtung.    
wenn man aus diesem flecken
herauskömmt, macht man wieder drei meilen auf
der landstraße zwischen lauter ländlichen
häusern, und hernach kömmt man zu
einem andern neuen flecken, wie der
vorige, und nach andern vier meilen findet
man noch einen andern. der
zwischenraum ist allzeit mit ländlichen wohnungen
besetzt, bis man in den mittelpunkt aller
dieser anpflanzungen gelangt, wo man die
neue stadt la carolina antrifft. sie ist
die hauptstadt dieser neuen anbauung, der
sitz des obersten befehlshabers. diese  
stadt ist in ansehung des reizes, der aus
der neuheit und symmetrie entsteht, eine
der anmutigsten, die man in europa
antreffen kann. sie hat die gestalt eines
länglichten vierecks. zwo große straßen, .
welche die vornehmsten sind,teilen sie in  
vier quartiere. jene straßen sind wegen .
ihrer breite prächtig, und haben auf bei
den seiten bedeckte gänge. im mittel e
punkte der stadt ist ein sehr schöner run  m
der marktplatz, auch mit bedeckten
gän    gen,


s 17
gen, unter welchen kramläden befindlich
sind, wo seidene zeuge, stoffe, tücher
und allerlei waaren verkauft werden.
mitten auf dem platz ist eine zierliche
fontaine mit bäumen umgeben. von dieser kann
man in alle quartiere der stadt sehen.
letztere sind von einer menge kleiner
strassen zerteilt, aber alle in gerader linie und
parallel, mit gebänden und häusern nach
der symmetrie gestellt. in den vier
quartieren sind vier andre märkte, kleiner als
der erstere, aber von der nämlichen gestalt
und mit ähnlichen springbrunnen. jedes
haus hat einen anmutigen garten, der
von der straße gesehen werden kann, weil
er uur mit jalousien, oder einer art von
eisernem grün angestrichenen gitterwerk
verwahrt ist. vier große und schöne
gebäude sind im grunde der vier vornehmsten
straßen, nämlich das palais der
regierung, die hauptkirche, die fabrik der
seidenen zeuge, hüte, und was sonst noch
auf rechnung des königs betrieben wird,
und ein großes gastaus, um fremde
aufzunehmen. alle häuser sind auswendig nach
chinesischer art gemacht, welches einen sehr
schönen anblick verursacht. die stadt ist
mit mauern umgeben, und hat acht
t     r ,

3i8
re, vier große und schöne, und vier
kleinere, aus welchen unan in so viel
anmutige und schattenreiche spaziergänge kömmt,
die, von sehr vielen reihenweis gepflanzten
bäumen, die zwar noch nicht ganz
erwachsen, aber in gutem stande sind, angelegt
worden. sie ist mit sechs oder
siebentausend seelen bevölkert, größtenteils
kolonisten und fremde, doch wegen der
manufakturen und fabriken, wie auch des
kaufhandels, sind einige spanier darunter die
sich selbst als anpflanzer dazu gesellet
haben. kömmt man aus dieser hauptstadt
heraus, so findet man vier oder fünf meis
len lang andre bauernhäuser, wie die
verigen, hernach wieder einen kleinen flecken,
und so immer untermischt wechseln nach
fünf oder sechs meilen solche einzelne
zerstreute häuser und wieder
zusammengebauete oerter ab, bis man den folgenden tag
zu einer andern stadt gelangt, die mart
die zweite hauptstadt dieser kolonien
nennen könnte. sie wird nahe an drei bis
viertausend seelen entalten, ihre häuser
und straßen sind eben so symmetrisch, doch
kleiner, als in karolina. sie heißt
carlotta. die dritte, die man nach
andertalb tagereisen antrifft, wird luisiana
gettätttt.

zi 9
nannt. die flecken entalten fünf bis
sechshundert einwohner. die große
stecke der vorigen wüste ist also jetzt in
umutige auen verwandelt, oder besser zu
sagen, in einen garten, oder eine
ununterbrochen bewohnte straße. die weite
der am wege belegenen wohnungen mag
wenig mehr als einen flintenschuß
betragen. einem reisenden, der seit zehen
jahren nkcht hieher gekommen, muß alles ein
traum dünken. ich habe mich sehr an dem
anblick vergnügt. die einwohner boten
mir allentalben von ihren produkten an.
sie redeten eine art spanisch, das man
wenig verstand, weil wohl tausend deutsche
wörter darunter gemisht waren. man
sieht unter diesen glücklichen einwohnern
eine einfalt und ländliche freiheit, die
jedem gefallen muß. c. 2c.
wenn man über die höchste spitze der
sierra morena nach mancha geht, trifft
man daselbst bei dem puerta del rei,
königspaß, eine besondere art des zolls an,
den reisende erlegen müssen, und welcher
einen teil der einkünfte des infanten
don louis ausmacht. für affen,
papagoien, hunde, musikalische instrumente,
wenn sie noch in futteralen sind, und
un   fts

v
z2o
verheiratete frauenzimmer wird eine
albgabe von einigen realen erlegt. aber
verheiratete frauenzimmer bezahlen nach dem
tarif nichts.
 
a cht es kapitel.
vom ackerbau, und der viehzucht.
     
ie regierung spaniens kömmt jetzt
ohne zweifel zur richtigern einsicht von
ihrem wahren vorteil, und sie scheint sich
daher mit allem, was die staatswissenschaft
angeht, sehr beschäftigen zu wollen.
unter andern sind davon die großen
begünstigungen ein beweis, welche sie den
verschiedenen gesellschaften widerfahren läßt,
die unter dem namen freunde des landes
entstanden sind. der zweck derselben
gehet auf die beförderung der industrie
überhaupt, und des ackerbaues insbesondere.
wenig ist aber noch bisher geschehen, und
die uibel, welche unterdrückung und
untätigkeit mehrere jahrhunderte hindurch
angerichtet haben, haben nicht in einigen
jah 
h
r
m.
 de
bi
ein

        32 1
jahren geteilet werden können. noch ist
das land etwa nur eine meile in der
runde um städte und dörfer her, die
vier bis sieben meilen auseinander
liegen, bestellt. die zwischenräume liegen
wüste. die regierung sollte also die
dörfer vervielfältigen, anstatt die daseienden
zu groß werden zu lassen. im königreiche
valencia und der sierra morena sind schon
proben der vorteile dieser metode. s
die sparsamere und nützlichere
verteilung des viehes und der menschen müßte
ebenfalls geschehen. auf feldern, die nun
einmal urbar sind, sieht man auf einem
acker, der einen morgen groß ist, zehn
bis zwölf paar ochsen in einer reihe an
einer furche pflügen, indem auf einem
benachbarten acker zwölf bis fünfzehn
menschen mit grabscheiten kaum die oberfläche
der erde etwas umkratzen. unerachtet der
unfruchtbarkeit, die aus schlechter kultur
entstehet, hat man doch berechnet, daß
eine gewöhnliche erndte hinreicht, ganz
spanien auf andertalb jahre mit getreide zu
versorgen. wie müßte der ertrag sein,
wenn alles gut und gleichförmig bestellt
würde 
bei dieser natürlichen fruchtbarkeit,
 es wird an einigen orten das hundertste
reisen 21, banh, z korn
 

32 2        
korn gewonnen  und bei einigen
magazinen sollte man glauben, daß es spanic tr
nie an getreide fehlen könne, dennoch
entsteht oft in manchen provinzen eine
hungersnot, und das brod ist immer
teurer als in frankreich, woran blos eine
verkehrte einrichtung des kornhandels schuld
ist. der spanische landmann kennt indeß
kein schwarzes brod, wie in andern
ländern, sondern es essen hier alle stände
einsehr weißes, das von dem besten weizen
gebacken ist.        
  beide kastilien und estremadura sind
die fruchtbarsten an getreide. man
beklagt sich zwar über die dürre. zum teil
aber sollten mehr bäume angepflanzt
werden, da man in den ganzen unabsehlichen
ebenen von kastilien nicht einmal einen
strauch sehet, zum teil wasserleitungen
gemacht werden, da spanien über 150
flüsse, sechs ströme, und eine menge
von bächen hat, die aus den gebirgen
kommen.    
vorzüglich mußte man auch bei einer
ernstlichen verbesserung des ackerbaues den
zu häufigen gebrauch der maultiere  
         
ein   die maultiere der mancha sind die besten,
so wie die andalusischen pferde den  
          le

z23
einschränken. man sieht in spanien
selten ein gespann pferde, trotz aller der
verbote, die zu wiederholtennalen
ergangen sind, daß niemanden als weibern und
geistlichen erlaubt sein solle, mit
mauleselt zu schren. sie ergiengen, weil man
befürchten mußte, die pferdezucht würde
ganz eingehen. eines beweises bedarf es
wohl nicht, daß die spanier besser täten,
keine oder doch weit weniger stiere jenen
grausamen spektakeln zu widmen, und sie
statt dessen zum ackerbau anzuwenden. das
ist zwar gewiß, daß die pferde, besonders
fremde , in manchen gegenden, besonders
in madrit, nicht lange dauern, indem sie
die trockne und scharfe luft nicht vertragen
können, und öfters nach einem jahr
umfallen, und daß auch die maulesel
beson  3. 2 deus
  
haben. sie werden von den andalusischen
stuten geworfen, welche von den eseln der
mancha vesprungen werden. die esel dieser
ebene sind die größten und stärksten in
spanien. zwar verbietet das gesetz, die schönen
stuten zu diesen gebrauch aus andalusien zu
ziehen, es geschiehet aber doch. ein einziger
flecken von etwa 1000 einwohnern ziehet
allein an 5ooo maultieezu. an
verschiedenen orten werden mautiermessen gehalten,
wo an die ioooo tiere zusammengebracht
werden, und die portugiesen, andalusier und  
kasilianer eintausen.  

324    
ders bei gebirgtchten wegen brauchbarer
sind, allein es giebt doch gegenden, wo
sie besser dauern würden, und wo auch
ihre zucht gut gerät, z. b. in andalusien.
zu eziga in andalusien ist die beste
pferdezucht; und zu cordua hat der könig eine
stuterei.  
auf den steilen zu  kornfeldern
gebrauchten anhöhen von biscaya hat man eine
sehr mühsame bestellung des ackers durch
menschen. ochsen und pferde kann man
daselbst nicht dazu gebrauchen, alsd tun
es männer und weiber mittelst eines
eisernen instruments, das wie ein lateinisches
h aussieht. die beiden seiten bestehen
aus ein paar ellenlangen unten zugespitzten
stangen. diese werden etliche zoll tief in
die erde gestoßen, indem man mit beiden
händen die querstange faßt. alsdann greift
man oben an die beiden herausstehenden
enden, drückt sie niederwärts, und reißt
so die oberfläche um. wenn das land
so umgebrochen ist, so arbeiten sie die
klösser mit eisernen spaten klein, machen die
furchen, säen, und sehen ihre mühe
nachher reichlich belohnt.
 
man

z25
man hat an vielen orten eine
unzählige menge ziegen ,    deren käse und
butter man sich bedient. auch giebt es
viele heerden schwarzer schweine, die ein
fürtreffliches fleisch haben, indem es
ihnen in den wäldern an eicheln und
welschen nüssen nicht fehlt.
die schafzucht wird in spanien am
meisten getrieben. die wolle dieses
landes macht einen beträchtlichen
handlungs  3. 3 zweig
   alle tage kommen einige heerden ziegen nach
madeit, wo sie gemolken werden. man führt
sie auf die felder, um da, wo frei plätze
sind, zu weiden. uiberdem fressen sie in
frühling und sonner das kraut von der gerste,
die in den nahe gelegenen feldern ausdrücklich
für sie gesäet wird. dieses kraut kömmt in
solchem uiberfuß hervor, und ist so dick, daß
kein fremder sich davon eine vorstellung
machen kann. wenn im herbst und winter
wenig gras auf dem felde ist, so nähren sie sich
von den blättern, welche die kräuterweiber
wegwerfen. der bau des augapfels ist bei
ä ziegen ganz besonders. er giebt ihnen
ein ansehen der verschlagenheit, die sie nicht
besitzen, eine beherzte mine, der ihre
schüchternheit widerspricht, einen blick der vielen
instinkt zu erkennen giebt, da sie doch die
dümmsten tiere sind. ihre physiognomie
scheint mut und stärke zu erkennen zu
geben, und sie sehen ihre jungen schlachten,
ohne die geringsten zeichen des schmerzens oder
der empfindung zu äußern.

 
 
326     
zweig mit england aus. es giebt zwo
arten der schafe. einige haben eine
grobe wolle, und kommen nie aus der
provinz, wo sie gefallen sind. andre bringen
den sommer in den nördlichen gebirgen
zu,  und kommen im winter zu den
wärmern provinzen von estremadura und
andalusien herab, und werden dann in
bezitke, die man merindades nennt,
verteilet. dies sind die merinoschafe,
deren vier bis fünft millionen im reiche
sind, und davon drei klöster jedes
dreissigtausend haben. das wort merino
bedeutet einen stattalter einer provinz.
der merinomayor ist allemal eine person
vom stande, und wird vom könige
ernennet. sie haben eine besondere
gerichtsbarkeit über die heerden in
estremadura, welche die mesia genennt wird,
und dort ist der könig in person
merinomayor. in madrit ist auch ein höchstes
gericht, vor welchem alles, was die
schafe, wolle, schäfer, weiden, gehölze und
andre die königliche lustschlösser und parks
angehende dinge betrifft, gehöret.
jede heerde bestet gemeiniglich aus zehn   
tausend schafen, mit einem mayoral oder
obershäser, der ein geschickter, der be   
4.

v 

327
fchaffenheit der weide und der krakkheiten
einer hce de sehr kündiger mann sein muß.
er hat jährlich hundert pistolen, und ein
pferd. die andern haben in der ersten
klasse 15orealen, in der zweiten 1oo, in
der dritten 6c, d die übrigen aufwärter
4o realen. jeder von ihnen empfängt
täglich zwei pfund bred, und eben so viel
von einer geringern art für die hunde. es
ist ihnen auch erlaubt, ziegen zu halten,
und einige schafe, von denen sie das fleisch
und die lämner haben, nur die wolle muß
für den herrn bleiben. mit der milch
können sie machen, was sie wollen, selten
cber nutzen sie dieselbe. obgleich die
heerden sehr verteilt werden, so ist doch die
art, sie zu behandeln, dieselbe. die erste
sorge des schäfers, wenn er an den ort
kömmt, wo sie den sommer über bleiben
wollen, ist die, den schafen so viel salz
zu geben, als sie essen wollen, zu dem
ende führen sie für jedes tausend 25
quintal salz bei sich, welches in weniger als
fünf monaten verzehrt ist. aber auf der
reise und im winter essen sie keines. der
schäfer legt fünfzig bis sechszig flache
steine auf5schritte von einander, auf jeden
wird salz gestreuet. man treibt die
schafe langsam hindurch, und läßt sie lecken,
34soviel

328
soviel sie wollen. das salz macht ihnen 
appetit, und dann fressen sie alles, was sie
vorfinden, und kommen mit doppelter hitze
zu dem salz zurück.
am ende des julius verteilt der
sch fer die böcke unter die schafe. fünf bis
sechs böcke sind für hundert schafe genug.
diese werden aus den heerden genommen,
wo sie besonders weiden, und nach
gehöriger zeit werden sie wieder von den
schafen getrennet. die böcke geben weit
mehrere, aber nicht so seine wolle, als die
schafe. denn die wolle von drei böcken
wird 25 pfund wiegen, da hingegen 5
schafe nur so viel geben. die ungleichheit
ihres alters erkennet man aus den zähnen.
bei den böcken fallen sie nicht vor 8
jahren aus, die schafe verlieren die ihrigen
nach dem fünften jahre.  
in der mitte des septembers werden
sie gezeichnet mit der almagraerde, eine art
von roten ocker, der nach geschehener
auslösung mit wasser an die lenden
eingerieben wird. um das ende des septembers
fangen diese merinoschafe ihren zug nach
einer wärmern gegend an. ihre ganze
reise ist durch uralte gesetze und gebräuche seit
undenklichen zeiten vorgeschrieben  sie
haben einen freien weg über die
gemeinwei    dett
v

329
den der dörfer, und da es unvermeidlich
ist, daß sie nicht auch bebauete ländereien
passiren sollten, so sind die
eigentümerverbunden, ihnen eine oeffnung von 60 schrit,
te breit zu lassen, durch welche die
heerden sehr hurtig zu wandern genötigt sind.
bisweilen machen sie sechs bis sieben
meilen auf einen tag, um an so bequeme
oerter zu kommen, wo sie ruhe und gute
weide finden können. an solchen unbebauten
oertern machen sie des tages selten mehr
als zwo meilen, folgen den schäfer, und
grasen im gehen, ohne sich aufzuhalten.
ihre ganze reise von dem gebirge nach
den innern gegenden von estremadura ist
auf hundert und funfzig meilen zu schätzen,
die sie in vierzig tagen zurücklegen.
die erste sorge des schäfers ist, sie
auf dieselbe weide zu führen, wo sie den
vorigen winter gewesen sind, und wo der
größte teil geworfen worden. dies ist
keine beschwerliche sache. denn wenn er sie
nicht dahin führte, so würden sie den ort
durch die große seinheit ihres geruchs von
selbst entdecken, wenn er gleich durch nichts
im aeußerlichen von der gegend umher
verschieden wäre, und wenn die schäfer sie
weiter würden gehen lassen wollen, so
würde ihnen solches sehr schwer fallen. sobald
  35sie

z 38
sie angekommen sind, ist das erste geschäft
hürden zu verfertigen, worin die
schafe des nachts zubringen. zu dem ende
werden pfähle in die erde gesteckt, und mit
striesen von binsen verbunden, damit sie
sich nicht verlaufen, noch von den wölfen
gefressen werden, daher auch die hunde
aussen wachen. die schäfer flechten sich
hütten aus baumzweigen und pfählen, und es
ist ihnen erlaubt, dazu und zu ihrer
feuerung von jedem baume einen zweig
abzuhauen, , daher sind so viele bäume an
solchen oertern hohl und fanl. die
unfruchtbaren werden abgesondert, und bekommen
die schlechteste weide. die bessere wird für  
die trächtigen aufgehoben, und so wie sie
lammen, werden sie auf bessere weide
getrieben. die spätesten lämmer kommen nach
der fettesten gegend,
im mai schneiden die schäfer den im
winter geworfenen lämmern den schwanz
fünf finger breit unter, der wurzel ab, um
der reinlichkeit willen. sie zeichnen ihnen
die nase mit einem glühenden eisen, um
sie zu kennen, sägen ihnen die spitzen der
hörner ab, damit sie sich einander beim
spielen nicht schaden. tun, und kastriren
diejenigen, welche zu leitammeln dienen
sollen. sie drücken zu dem ende nur die
.  
ho
 
  33 1
hoden mit der hand, und drehen die
saamengefäße wie einen strick zusammen, da
sie dann ohne gefahr vertrocknen.
im april ist die zeit, nach dem
gebirge zurückzukehren. die heede giebt durch
verschiedene bewegungen und rastlosigkeit
ihre begierde zu wandern zu erkennen, und
die schäfer mäßen wohl acht geben, daß
sie ihnen nicht entlaufen, weil solches oft
geschiehet, und ganze heerden während des
schlafs des schäfers sich wohl zwo bis drei
meilen weit entfernen. sie nehmen bei
solcher gelegenheit immer den geradesten weg
zur sommerweide.
im anfange des mai, wenn das
wetter gelinde geng ist, wird mit der schur
angefangen. würde die aufgehäufte wolle
naß, so würde sie verderben. dies zu ves
hüten, und zugleich die entblößten schafe
für der witterung zu schützen, hat man
hüttev , darin zwanzigtausend schafe platz
haben.    
hundert und fünfzig mann werden
erfodert, um 1ooo schafe zu scheeren. man
rechnet auf jeden des tages 8, schafe, aber
nur5böcke, weil diese unbändiger sind,
und durch streicheln und zugeführte
schafe zum stillstehen gebracht werden müssen,
man führet die schafe zur schur auf
ei. . . f uett

 
332
nen großen hofplatz, und von da in ein
schwizhaus, welches ein enger platz ist,
darin die schaafe so dicht als möglich
zusammen stehen, damit sie stark ausdünsten,
wodurch die wolle sanfter und leichter zu
scheeren wird. der böcke wolle ist die
härteste. der schafbauch und rücken geben
die seinste, der hass und die seiten die
seine, und beust, schultern und schenkel
die grobe wolle.
alsdann werden die schafe nach einen
andern platz gebracht, gezeichnet, und an
den zähnen besehen. die, so keine
zähne mehr haben, werden zum schlachten
bestimmt. wenn man sie nach ihrem willen
weiden läßt, so suchen sie das seinste gras
aus, und berühren aromatische pflanzen nicht,
wenn sie auch solche in uiberfluß finden.
werden sie aber, wenn man regen
vermutet, zu schutzörtern hin, stärker getrieben,
und haben zum suchen nicht zeit, so fressen
sie, was ihnen vorkömmt , tymian,
rosmarin u. s. w. so gar giftige kräuter,
bilsenkraut, schierling, mohn, u. d. gl. aus
den hürden werden sie nicht eher gelassen,
als bis die sonne den tau vom grase
aufgezogen hat, auch läßt man sie nicht aus
einem bach oder stehenden wasser trinken,
wenn es gehagelt hat. denn falls es
geschie 

    z33
schiehet, ist man in gefahr, sie alle zu
verlieren. die stehenden schafe haben
gröbere wolle, als die wandernden, und die
wolle beider würde ausarten, wenn man
die letzten stehende, die ersten wandernde
werden ließe.  
es werden jährlich funfzig bis sechszig
tausend säcke gereinigte wolle aus spanien
ausgeführt. ein sack wiegt gewöhnlich 8
aroben, zwanzigtausend werden jährlich nach
london und bristol gesendet, und sind 3e
bis 35 pf. sterl. wert, welches einen
drittteil des ganzen vorrats von der besten
sorte ausmacht. eine heerde von 24ooo
schafen bringt ihrem eigentümer nach
abzug aller kosten jährlich ungefähr 6oooo
fr. livres ein. von der wolle der
wandernden heerden gilt eine arobe oder 25 pfund
1 1o bis12o realen, d. i. etwa 3o
livres, die arobe von den stehenden aber nur
12 bis 15 livres. nach rouen und
amsterdam wird auch viele gebracht. es ist
verboten, schafe auszuführen, und die
regierung erlaubt es nur, aus besonderer
gefälligkeit gegen einen fremden hof, wie z.
e. der sächsische seit 1760 verschiedenemal
einige hundert erhalten hat.
die kleider der königlichen familie, und
ihres gefolges sind von segovischen ä
z f
 

z34
die krone nimmt jährlich für alle zölle auf
die ausgeführte wolle beinahe 6o millionen
real kupfer ein. durchs waschen verliert
die wolle die hälfte des vorigen gewichts.
  s
neuntes kapitel.
verschiedene nachrichten aus dem
mineralreich. mineralite wässer. besondere
eigenschaften des flusses tinto.
v n flüsse in spanien führent
goldkörner in ihrem sande. in des
faria de susa portugisischer geschichte wird
erzählt, daß der könig. dionys aus dem
im bette dieses flusses gefundenen golde
eine krone und scepter habe machen
lassen. bei toledo sind noch verschiedene
leute nach der flut mit suchen beschäftigt,
und haben viele soldene münzen und
kleinigkeiten gesammelt, obgleich  don anton
ponz in seiner viage de espanna versichert,
er habe vergebens nach goldsand gesucht,
und glaubt, es sei nie so viel davon
gefunden, daß man ein paar tauben hätte
da          für

a
335
für kaufen können. in dem öden elenden
distrikte von batuccas in ertremadura
giebts ein wildes romantisches tal,
jurdes genannt, in welchem ein kleiner fluß
fließet, aus dessen sande die bauern auch
goldkörner lesen, so wie solche sich auch im
flusse sil in gallizen finden.
eine halbe meile von guadalcanal,
einem städtchen, welches das letzte gegen
mittag in extremadura, nur durch einen
kleinen fluß von andalusien getrennt, und
mit gipfeln der sierra morena umgeben
ist, die alle nahe an einander, kugelrund
und von gleicher höhe sind, ist eine
silbermine. alte und neue schriftsteller
haben den reichtum dieser mine gerühmt.
der erfinder derselben war ein bauer aus
dortiger gegend, der beim pflügen silbererz
fand, welches bald nach entdeckung von
amerika geschehen sein soll, im jahre 1509.
ob er gleich nur erlaubniß erhielt, sie zu
bearbeiten, so sagt uns doch die geschichte
weiter nichts von den folgen, und zu
philipp ii. zeiten scheint sie keinen
eigentümer gehabt zu haben. die fugger von
augsburg erhielten von diesem könige einen
freibrief über diese mine, nachdem sie solche
eine zeitlang für königl. rechnung
bearbeitet hatten. sie verließen solche aber
gänz  lich,
 
   

336
lich, nachdem sie sehr in der teufe geara  
beitet, und zehn stollen gemacht hatten,
und breiteten aus, daß sie reiche
silbererzgänge entalte. man konnte es aber
weder bestätigen, noch widerlegen, denn einen
monat darauf war die mine auf 30 fuß
voll wasser. nach den vergeblichen
versuchen eines juden 169o die stollen zu
trocknen, indem er nur bis auf die dritte
kam, und als ein beschuldigter betrüger
im gefängnisse starb, wurde sie auf
königliche rechnung 1695. wieder bearbeitet, man
kam aber nur wieder bis an die dritte
stolle, und die mine wurde wieder verlassen.
im jahre 1725 versuchte abermals eine
gesellschaft ihr glück dabei, aber alle
atbeit war fruchtlos. im jahre 1728 kam
eine reiche engländerin lady maria
herbert, und wagte ihr und einiger ihrer
freunde vermögen an austrocknung, und
gelangte bis zur zehnten stolle. man produzirte
gerichtlich ein stück erz, das vorgeblich
aus der zehnten stolle sein sollte, und nach
gerichtlichen proben aus 40 pfund , zehn
pfund und darüber an seinem silber gab.
man glaubt aber, daß es betrug gewesen.
im jahre 1736. erhielt ein engländer
gage, der mit der lady bisher in
verbin dung gewesen, allein die bewilligung der
    mine
x .

 ,
  337
 
mine von cazalla, und es wurde bis 1746
darin gearbeitet. es wurde ein
reichhaltiges erz gewonnen, aber die kosten wurden
dadurch nicht gut gemacht. der graf
clonard erhielt über die minen gnadaleanal,
cazalla und galarosa 1767. für sich und
eine französische gesellschaft einen freibrief
auf 30 jahre, und im jahre 1774
wurde die unglückliche entdeckung gemacht, daß
nie eine ader oder ein anschein dazu in der
zehnten stolle gewesen, und bei jener
geschichte nur die absicht gewesen, um
bisherige kosten zu decken, neue unterzeichner zu
erlangen. es ist kein zweifel, daß die
vorigen unternehmer große quantitäten eines
sehr reichhaltigen erzes gewonnen haben,
wie dies aus dem, was von der erdfläche
bis zur vierten stolle gebrochen worden,
augenscheinlich zu ersehen ist. gegen die achte
vermindert es sich, und die ganze tiefe ist
12ookasilianische fuß. die vornehmsten
bergleute sind der meinung, daß die
alten bis zur vierten stolle großen succeß
gehabt haben, daß sich aber dort der gang
verschoben, und sie durch einen arm der
hauptader hintergangen worden, welche fle
bis zur achten stolle geführt, wo sie
aufgehört habe, und bis zur zehnten
vergeblich wieder gesuchet sei. die
gegenwärtireisen 2a. band. p gen
a
 

338
gen unternehmer entdeckten in der achten
stolle ein sehr reiches erz, welches im
anfang sehr weit zu streichen schien. aber sie
wurden bald getäuscht, und brachen nur
400 pfund erz, obgleich so reich, daß
einige stücke 70 bis 80 p. c. lieferten, und
im durchschnitt auf 5o p. c. geschätzt
wurden. sie sandten dem hofe 1775
probendavon, die im königlichen
naturalienkabinet zu madrit, das wöchentlich dem
publikum zweimal offen stehet, zu sehen sind.
besonders zeichnet sich darunter ein sehr
seltenes stück aus, welches wie eine
inkrustazion von rubinen aussiehet. die
gegenwärtigen arbeiter haben die alten werke vor
pozo rico ,  reicher schacht  verlassen, und
setzen cazalla fort, wo sie reichhaltig erz,
obgleich nur in kleinigkeiten, gefunden
haben, nach neuen einrichtungen eines
französischen ingenieurs, der ihnen nach allen
grundsätzen der kunst große hoffnung giebt.
man muß es erwarten, ob die bisher
angewandten großen kosten durch den erfolg
werden überwogen werden. w
zu la platilla, in der herrrschaft
molina, ist eine von den römern schon
bearbeitete kupfermine, die keine große tiefe
hat, und ost zu tage liegt. im gleichen
an der grenze von portugal bei dem
dor 
 fe

339
fe tinto, an einem flusse gleiches namens,
noch sind bei derselben ansehnliche
uiberbleibsel von den werken der römer
vorhanden. es sind noch oefen vorhanden, die
im stande sind4bis 5oo quintal erz zu
faffen. seit 1725 ist sie mit verschiedenem
erfolge von privatpersonen bearbeitet
worden. 1758 war sie im blühendsten
zustande. denn sie hatte in den letzten zehn
jahren 14oooo pfund sein kupfer geliefert.
seitdem haben sich die unternehmer beschwert,
und eine neue untersuchung veranlaßt,
deren ausgang noch zu erwarten ist. die
dortigen bergleute loben die mine, und
haben sogar die hoffnung , gold zu finden.
die eisengrube zu sommorrostro in
biscaya liegt auf einem unebenen hügel,
der gegen die benachbarten berge eine
ebene zu seinscheinet. in4bis 5 stunden
kann man herumgehen. das erz streicht
in ununterbrochenem gange von3bis 10
fuß mächtig, und mit einer schichte von
weißlichtem kalkstein von2bis 6 fuß dick
bedeckt. jedermann hat die freiheit nach
gefallen zu graben, und es zu verkaufen,
und zu versenden, ohne zölle zu geben, oder
andere förmlichkeiten nötig zu haben. kein
eisen in europa ist so leicht zu schmelzen,
und so weich, als dieses. so war es auch
. a  2 zit

   
   
den zeiten der römer, die diese grube
auch schon bearbeiteten. ein quintal
eisenerzgrebt 30 bis 35 pfund gutes eisen,
und folglich über 60 pfund schlacken. in
biscaya giebt es mehr dergleichen minen,
die oft zu tage liegen. besonders findet
man hier viel blutsteinerz, lapis
haematites, das in den hölen der adern
angetroffen wird, und wegen der verschiedenheit
seiner gestalt und größe merkwürdig ist.
es giebt stücke von der größe eines kopfs,
und es giebt stücke, die wie eine krone,
ochsenniere, oder apfel aussehen, hohle,
flache, höckerichte, und glatte, in
tausenderlei gestalten. ein centner giebt an 4o
pfund, aber sprödes eisen.
im tale gistau in den pyrenäen von
arragonien giebt es eine vortreffliche
koboldmine, die desto merkwürdiger ist, da
man nicht mehr als eine ähnliche in
europa, nämlich in schneeberg in sachsen,
findet. deutsche, die dahinter gekommen
waren, haben solche eine geraume zeit,
unter dem vorwand, blei zu liefern, das sie
auch entält, genutzt und von der
unwissenheit der spanier vorteil gezogen. jetzt
kennen die spanier den kobold, und
werden diese bekanntlich tausendmal seltenere
mine, als gold  und silberminen sind,
6
   
künf
 
341
künftig wohl besser nutzen. die schöne blaue
farbe, die man am porcellare bewundert,
imgleichen die sympatetische tinte, wird
daraus verfertigt. auf einem berge
sierra blanca findet man adern von
unvollkommenen schwarzen agat, die bisweilen einen
fuß dick sind. das ganze ansehen hier
gefundener stücken zeigt deutlich, daß
dieser agat holz gewesen. das
außerordentlichste ist, daß sich bleiadern und stücke
darin finden. die bauern verbrennen es,
und denn käuft das blei heraus. hier ist
die höchste gegend von spanien und man
ndet in dem kalkartigen stein der berge,
so wie in der erde, eine große menge
allerlei versteinerungen. auch giebt es hier
eine salzquelle, die achtzehn dörfer
versorget. im kleinen königreiche jaen in
andalusien, besonders in der gegend von
linares, haben fast alle die hügel blei,
kupfer und silber in ihrem schooße.
einige haben eins oder das andre, einige
haben sie alle. es sind in zwei tälern
auf eine meike lang die höhen der
ziemlich jähen hügel voller schachte, wenigs
stens 5000.  
bei dem erwähnten eazalla ist auch eine
auf einem zwo meilen kangen berge traf
    w  3 bowles
a
w
vitriolgrube, und eine halbe meile davon

z42
s   
bowles eine mine von wasserblei an. es.
ist eigentlich nicht das ächte wasserblei,
daraus die engländer die schönsten bleistifte
verfertigen, sondern das von den spaniern
genannte schwarze blei. dies ist eigentlich der
ampelitis, ein schwarzer, weicher,
brocklichter stein, dessen man sich zum zeichnen
bedient. er hat einen herben geschmack,
einen harzigen geruch und löset sich an der
luft auf. unweit ronda in andalusien,
vier meilen vom mittelländischen meere, ist
eine berühmte mine ächtes wasserblei. es
ist eine vollkommene mine, nicht in nestern
von sandstein, wie die nahbelegene, die
eisen in körnern wie schroot, liefert,
und dennoch ist sie von den spaniern sehr
vernachlässiget worden. erst seit einigen
jahren wird sie für rechnung eines
auswärtigen konsuls befahren, dem der könig
erlaubt hatte jährlich, 25o quintales zu
brechen, der aber wahrscheinlich viermal so
viel bricht.      
es ist gewiß, daß nicht mehr als drei
spießglasminen in spanien vorhanden sind.
deso schätzbarer muß den spaniern die
beste grube dieser art bei santa cruz de
modela sein. sie befindet sich mit der
erde gleich, und der spießglaskalk, der aus
dieser grube gemacht wird, ist sehr weiß,
    und
 ,  
 
343
und entält kein eisen, wie der von
auvergne. es ist schwerlich eine mine dieser art
reiner und leichter zu bearbeiten, als diese.
ein durchsall der landleute, die von dem
quellwasser dieser gegend getrunken hatten,
brachte den untersuchenden arzt auf die
entdeckung derselben. der eigentümer von
santa cruzpachtete sie darauf, und förderte
eine so ansehnliche partei spießglas daraus,
daß das pfund desselben zu madrit nicht höher
als für zwei sous verkauft wurde. drei
franzosen pachteten sie nachher, sandten
aber so viel nach frankreich, daß der preis
des pfundes zu madrit auf mehr als 20
sous stieg. nachdem diese sie verlassen
  hatten, wurde sie überschwemmt, bis 1774
ein buchdrucker sie für seine rechnung
übernommen, vom wasser gereiniget und
brauchbar gemacht hat. er fördert nun
täglich stücke von2bis 300 pfund.
dieser uiberfluß ist sehr vorteilhaft für die
schriftgießerei.
die quecksilbermine zu almaden in
mancha ist die reichste für den staat, die
  lehrreichste in der art der bearbeitung,
die merkwürdigste in ansehung der
naturgeschichte, und die älteste bekannte in der
welt. teophrast, der schon 3oo jahr
vor christi geburt lebte, gedenkt des
spaniw  4 schen

344
falls so. die mauren machten sie
vierv 
schen zinnobers. vitrup und pfinius ge ,
denken derselben, und dieser letzte
berichtet, daß die mine, wenn der uötige zins.
nober nach rom versaudt war, verschlossen,
und nicht ohne befehl des kaisers
geöffnet worden. die römer hielten nämlich
das quecksilber für ein gift, und doch
schminkten sich die römischen frauenzimmer
damit. jetzt kann man zwar der römer
arbeiten hier nicht mehr unterscheiden. aber
man kanns bei andern minen. sie legten
die türme ihrer westungen nämlich
zirkelrund an, um die wirkung des widders aufs
wöglichste zu schwächen, und die bergleute
machten die schachten und einfahrten
ebeneckigt
..
stoph fugger von augspurg pachteten diese
mine mit der verbindlichkeit, dem könige
jährlich 4500 quintal quecksilber zu lie
fern. sie gaben aber dieselbe so wie das
silberbergwerk in guadaleanal in
demselben jahre 1635. auf. sie gewannen aber
doch mit der pacht dieser und einiger
anderer minen so viel, daß sie ihren
nachkomm n mittel hinterließen, in deutschland  
als reiche fürsten zu leben. so reich als
. . . rwt
  
 
    . e.      
die beiden brüder marcus und chris  
ein fugger sein, ist schon ein sprichwort.

345
im donquixote. die merkurialischen
dünsteschaden weder den pflanzen, die herrlich.
über den minen wachsen, noch den menschen,
ein bergmann kann sicher auf einen
zinnobergang schlafen. zween gänge streichen
der länge nach durch den hügel, und sind
von2bis 14 fuß mächtig. in den
bezirk von almaden sind zwölf oefen, darin
das quecksilber sublimirt wird.
die almagreerde wird bei einem dorfe
almazerron nahe bei cartagena gefunden.
man findet da eine erstaunende menge
dieser seinen, roten, mit keinem sande
vermischten erde. man gebraucht sie zu dem
spanischen schnupftoback, indem wan die
befeuchtete erde mit dem pulverisirten
tobak vermischt, seine feuchtigkeit zu firiren,
und ihm die schöne farbe und das sanfte
im angreifen zu geben. niemand kann
daher den ächten havanahschnupftobak
nachmachen, weil es nirgend eine so seine
erde giebt. sie wird auch in der
spiegelfabrik zu st. jldephenso anstatt des
trippels gebraucht, dem glaße die letzte polirung
zu geben.  
in arragonien bei der stadt alcannit
ist ein reicher bruch alaun. man äßt
es aber dabei bewenden, den alaun, s 
roh, als er gebrochen ist, den franzosen
  p 5   zu.
 

w
v346 n
zu verkaufen, die ihn läutern, und dann
mit ansehnlichem gewinn den spanischen
färbern wieder verkaufen. der
arragonische alaun ist mit keinem fremden körper
vermischt, er ist besser, als der römische,
und alle, die ich  bowles  kenne, weil er
nur von zufälligen unreinigkeiten des leims 
gereinigt werden darf. arragonien hat
ebenfalls auch viel salpeterreiches erdreich,
welches den besten salpeter liefert.
. zu segovien, wo eine fayanzfabrik ist,
findet man zweierlei hauptadern von ton.
die erste ist dunkelfarbig, und wird auch
zu den gußformen der ungeheuren
metallenen tafeln zu st. jldephonse gebraucht,
auf welchen die größten spiegel von der
welt gegossen werden. die andre ader
  bestehet aus schichten von verschiedenen
farben, wie ein regenbogen.
in spanien, wo ein dritteil aller
ländereien, und so gar der staub anf den
landstraßen in den östlichen und südlichen
teilen des reichs natürlichen salpeter
entält, wird er so zubereitet. man pflügt
das erdreich nahe bei den dörfern im winter
und frühling zwei  bis dreimal um. im
august fährt man die erde in großen
haufen von zwanzig bis dreißig fuß hoch
zusammen. dann füllet man mit dieser
er      de

z47
de eine reihe kegelförmiger gefäße,
welche auf dem boden durchlöchert sind. die
oeffnungen werden sorgfältig mit binsen
verstopft, und zwei bis drei queerfingee
hoch asche drauf geschüttet, damit das
wasser nur eben durchseigen könne. dann
gießen sie das wasser darauf, und oft
nehmen sie nicht einmal die asche. die
lauge, so davon abzieht, wird in einem
kessel getan, und gekocht. das gemeine
salz, das, wenn es warm wird,
niedershlägt und kristallisirt, fällt in einem
verhältniß von 40 pfund gegen ein quintal
materie auf den grund. das
überbleibende wasser wird in kleinen gefäßen in
den schatten gesetzt, wo es sich
kristallisirt, und zu salpeter wird. die große
quantität des gemeinen salzes welches
zurückbleibt, macht mich  bowles  glauben,
daß die meersalzsäure mit ihren
grundteilen in salpeter verwandelt werde. die
des salpeters beraubte erde wird wieder
auf das feld gebracht, und der sonne,
der luft, dem regen und tau ausgesetzt,
da sie dann in jahresfrist durch die
mächtige unsichtbare wirkung der natur mit neuem
salpeter geschwängert wird. seit
undenklichen zeiten bringen dieselben länder
jährlich eine gleiche quantität salpeter e
    o

348 w
so das spanien allein, ohne hilfe eines
stren alkali, der asche oder der pflanzen,
die ganze welt damit versorgen könnte,
benn nur die staatswirtschaft dem fleiße
die hand böte.  
kardona in catalonien unweit
montserrat nahe bei den pyrenäen steht am fusse
eines salzfelsen, der an der seite des flusses
  cardonero senkrecht abgeschnitten zu sein
scheinet. dieser felsen ist eine masse von
steinsalz, welche sich auf4bis 5oo fuß aus der
erde erhebt, und ohne spalten, ohne risfe,
ohne lagen ist. in der nähe herum ist gar
kein gips zu finden. der felsen hat beinahe
eine meile im umkreise, und ist fast so hoch,
die nahegelegenen berge, da aber die
iefe unbekannt ist, so kann nicht bestimmt
werden, worauf er ruhet. das salz ist
von dem fuß an bis an die spitze
gemetiglich weiß, doch giebt es anch rotes,
und zuweilen hellbkaues. doch wenn das
salzgemahlen wird, verschwindet die
farbe. dieser berg ist in europa der einzige
seiner art. die bildhauer zu kardona
machen daraus kleine aktäre, bilder der
h. jungfrau, leuchter, salzfässer, so
durchsichtig als ein kristall, zu einem wohlseilen,
preise. obgleich der berg einen weiten
umfang hat, so vermindert doch der regen
       das
d

349
das salz nicht merklich. der fluß indes
sen am fusse desselben ist salzig, und wird.
es noch mehr, wenn es regnet. die fische
sterben darin, doch erstreckt sich dies nicht
weiter als auf drei meilen. zu
mingranilla in neukastilien sind auch viele
steinsalzwerke, davon einige genutzt werden.
unter einem gipsboden findet man eine mit
demselben gleichlaufende schichte steinsalz.
die tiefe derselben ist unbekannt, denn wenn
man über 50 klaftern tief gekommen, so
höret man auf, weil die hervorbringung
des salzes dann zu kostbar wird. das salz
ist nicht so hart, als das zu kardona. bei
dem dorfe arcos in arragonien, das auf
einem gipshügel, dergleichen es hier rote,
schwarze und weiße giebt, liegt, findet man
am fusse des hügels einen salzbrunnen,
dessen wasser man im sommer in pfützen
ablaufen läßt, damit die sonne es
austrockne, da dann das salz zurückbleibt. bei
dem dorfe salinas in der provinz
guypuscoa in biscaya giebts auch salzquellen auf
einem sehr hohen hügel, wie denn diese
überhaupt in spanien beständig auf den
gipfeln der berge oder an hohen oertern
angetroffen werden, so wie in frankreich
und lotringen in den tälern. in einer
bucht unweit alicaute legen die fremden
  schiffe

.350
schiffe vor anker, wenn sie salz von
mata holen wollen. dies ist ein großer
stehender see am ufer des meers, der jedoch
keine gemeinschaft, so viel man weiß, mit
demselben hat. von der landseite ist er mit
bergen umschlossen. das salzkristallisirt
sich darin in solcher menge, daß die
ausfuhr sich in manchen jahren auf iooooo
tonnen belaufen hat. eine tonne wird
auf 2ooo pfund gerechnet. diese sind
mehrenteils nach holland und nach der ostsee
gegangen. der preis ist ungefähr7mark
hamb. banco oder 35 taler sächsisch.
. bei merida in estremadura findet man
verschiedene arten porphir, und auch stücke
derjenigen art, die mit weißen flecken,
als nadelknöpfe groß, besäet ist, und von
den alten so hoch geschätzt wurden. drei
meilen von valenzia ist der berühmte
marmorbruch von naquera. das dorf liegt
auf einer anhöhe auf deren seite der bruch
ist. er ist in lagen von einigen zoll dick.
der marmor hat einen dunkelroten grund
mit haarseinen schwarzen adern, wie der
karniol von mocha, welches ihn sehr schön
macht. er liegt mit der erde gleich, und
die lagen sind nicht tief. man kann har,
te und feste tafeln daraus machen, die sich
schön poliren lassen. in spanien werden
    sie

35 r
sie sehr geschätzt. zwei meilen davon bei
minerola ist ein alabasterbruch. fünf
meilen davon zu morvindro, dem alten
sagunt, ist am fuß eines berges ein
schwarzer marmor mit weißen adern.
im gebirge montserrat in katalonien
findet man den probierstein; in granada
grünen jaspis, von dessen heilkrästen
wunderdinge behauptet und geglaubt werden;
eben daselbst ist ein serpentinsteinbruch;
ein großer marktflecken in granada ist ganz
von schwarzem marmor gebauet; so wie
man in arragonien besonders, und in ganz
spanien überhaupt die größte menge von
allerlei versteinerungen antrifft.
besonders merkwürdig ist wohl folgende
nachricht, die herr bowles von der menge
menschen und tierknochen und andern
versteinerungen giebt, die bei concud,
einem dorfe in arragonien, das eine meile
von der stadt teruel liegt angetroffen werden.
wenn man gegen norden aus diesem
dorfe geht, könnt man zu einer ravine die
das wasser gemacht hat, welche ungefähr
2oo fuß lang, 3o breit und 80 tief ist.
der gipfel des hügels, der die ravine
einschließt, besteht aus einem mehr oder
weniger harten kalksteine in lagen von zwei
bis drei fuß dick. er ist voll erd und
was

35   
serkonchilien, als klein schnecken
trompetenschnecken. man findet auch in dem
mittelpunkt dieser felsen viele knochen von ochsen,
zähne von pferden und eseln, wie auch andre
kleine knochen von kleinen haustieren.
verschiedene dieser knochen haben sich so wie
auf den kirchhöfen erhalten, andere sind
calcinirt. einige sind hart, andere
zerfallen in staub. man findet schenkel und
hüftknochen von männern und weibern,
deren hölen voll von einer kristallartigen
materie sind. zwischen dieser liegen
ochsenhörner und andre arten von knochen,
schwarze, weiße, gelbe, alle unordentlich
durcheinander, so daß an einigen orten 7
bis8menschengebeine ohne einige
regelmäßigkeit sich bei einander finden.
gemeiniglich findet man diese knochen
in einer felsenlage von3fuß dick, welche
aufgelöset und beinahe in erde verwandelt
worden, über welche aber eine lage von
einem harten steine liegt, der dem, hügel
zur decke dient, und fünfzehn bis zwanzig
fuß dicke sein mag. auf der ganzen kette
von hügeln dieser gegend werden knochen
so wohl als erd  und wasserkonchilien in
stücken harter felsen, die4fuß breit, 8
fuß lang sind, gefunden. ich fand knochen
in der mitte eines solchen stück eingefaßt,
hot 

353
pon einem so harten und glatten korn, daß
man es wie den besten marmor poliren
konnte. unweit der ravine trifft man
einen aus felsen bestehenden hügel an, die
sich allmählig aufösen und in erde
verwandeln. hier findet man einige knochen und
eine große menge zähne, aber nicht unter
1 bis2fuß tief. in einigen steinen
trifft man knochen, deren knochichte
substanz, so zu reden, gänzlich zerstört ist.
 es ist nichts als die gestalt des knochens
übrig, der in einen harten stein
verwandelt ist. man versicherte mich, daß man
zu concud ein völliges skelet entdeckt
hätte, aber ich zweifle daran. denn ob man
gleich eine große menge wohl erhaltener und
weißer knochen findet, so habe ich doch in
diesem unermeßlichen beinhause nicht die
geringste spur eines verhältnisses der
knochen mit einander gefunden. wahrscheinlich
müssen diese knochen von den dazu
gehörigen skeletten durch einen zufall getrennet
sein, der jetzt schwer zu erklären ist. nach
ihrer jetzigen lage scheint es, daß sie im
wasser oder schlamm hieher getrieben sind.  
man sieht offenbar, daß einige waagrecht
von dreißig bis sechszig fuß gesunken sind,
andre sind ein bis zween fuß unter der
oberfläche der erde in einem bette von schlamm
reisen 21. band. z liegen
  a

z54
liegen geblieben, der durch die luft sich
verhärtet hat. andre sind auf der
oberfläche geblieben, hart und in gemeinen
kalkstein verwandelt worden. und endlich sind
viele ganze und zerbrochene stücke von
knochen und muscheln mit dem schlamm
vermischt trocken geworden, und machen nun
den beträchtlichsten teil des felsens aus.
die größte tafel zum spiegelgießen in
der fabrik zu st. ildephonso ist 145 zoll
lang, 85 breit.
kein land hat solchen uiberfluß an
warmen bädern und den vortrefflichsten
mineralischen wässern, als spanien   besonders
haben die zu trillo seit kurzem die
aufmerksamkeit der regierung ungemein beschäftigt.
das dorf trillo in neukastilien liegt 17
meilen von madrit am nördlichen ufer des
tagus. die bäder liegen an der andern
seite des tagus, den fluß hinauf, auf
eine englische meile weit. es führt von
  der brücke ein angenehmer weg dahin mit
  einer allee von bäumen durch eine
anmutige schattigte gegend voller gesangvögel.
es werden jetzt alle einrichtungen zur auf
nahme und bequemlichkeit der kranken
gemacht, nachdem das wasser genau
untersucht, und eine eigene deputazion vom
könige dazu niedergesetzt ist, alles zu
betrei    
ben.

355
ben. das königsbad hieselbst hat vier
besondre, bequeme, wohleingerichtete bäder.
der gräfin bad ist dicht am fluß, und
eben so beschaffen. des bades piscuia,
4oo schritte davon, bedienen sich die
armen vorzüglich in krankheiten der haut,
dabei es sehr heilsam ist. rund um die
bäder ist der schöne wohlriechende baum
robinia pseudo acacia, der falsche oder
amerikanische schotenbaum gepflanzt. dies
wasser ist so leicht, daß es mit destillirtem
wasser, dem reinsten, das wir kennen,
verglichen werden kann. die hitze desselben
ist der hitze des bluts eines gesunden
menschen nicht gleich, und kömmt dem
laulichten grade nahe, der von aerzten in
künstlichen bädern vorgeschrieben wird. es ist
so flüchtig, daß der unterschied denen, die
es zur stelle und in der entfernung
brauchen, merklich wird, es sollte also nicht in
irdenen krügen, wie geschiehet , verfahren
werden. nach glaubwürdigen zeugnissen hat  
es einen menschen vollkommen wieder
hergestellt, der geschwüre an den beinen
hatte, die von einer bösartigen rose
nachgeblieben waren, und einen fistelschaden, der
nach einer langen schmerzhaften behandlung
eines geöffneten geschwüres in dem knochen
des rechten schlüßelbeins entstanden war,
    z2und
       

356
und andre geschwüre, hektisches sieber,
kurzen odem, gelbe farbe, schmerzhaftes
odemholen, und beständige ohnmachten und
dünsie hatte, die ihm in den kopf stiegen, und
oft eine sinnlosigkeit verursachten.
bei ribas, nahe bei den pyrenäen von
katalonien, sind wässer, die besonders von
personen, die mit dem stein beschweret
sind, häufig besucht werden, und in den
gebirgen alpujarra von granada giebt es
einen sauerbrunnen.  
im königreiche mureia werden die
warmen bader und wässer von archeno so
erhoben, daß man sie für ein heilmittel
gegen alle krankheiten hält. diese bäder
wurden schon von den römern besucht, wie eine
noch vorhandene innschrift bezeuget.
in der nachbarschaft von barcelona
sind verschiedene warme quellen, aber die
vornehmste darunter ist zu caldas de
monbuy, fünf meilen nördlich von barcelona.
die stadt caldes liegt in einer sehr
romantischen gegend, wo sich das land rund
umher in hügeln erhebt. diese mit
oelbäumen bedeckte hügel liefern eine
beträchtliche menge oel, zu dessen ausziehung das
in der stadt so reichlich fließende warme
wasser sehr dienlich ist. unzähliche
menschen kommen im frühjahr hieher, obgleich
nicht
   
357
nicht sonderliche anstalten zum empfang für
fremde sind. das wasser verrichtet täglich
viele kuren in scorbutischen, kröpfigten
zufällen, flüssen, erstarrung der gelenke, die
aus alten wunden entstehen u. s. w. es
ist heißer als die quelle zu aachen und zu
bat bei bristol. die einwohner kochen
ihre eier, kohl und zugemüse darin,
indem sie solches blos in einem korbe unter
die röhre des brunnens hängen. sie
bedienen sich auch keines andern wassers zum
trinken, wenn es hinlänglich abgekühlt ist,
entweder allein, oder mit wein gemischt,
mit schnee gekühlt, u. s. w. eine andre
warme quelle ist im dorfe caldetas, zwo
meilen von der stadt mataro, an der
seeseite. das wasser ist aber nur lau, und
hat nicht die ganze wirkung des vorigen.
es wird auch als eine purganz gebraucht.
der fluß tinto entspringt in der
sierra morena und fällt bei huelva ins
mittelländische meer. den namen hat er von
der farbe des wassers, das so gelb wie
topaßen ist, den sand erhärtet, und auf
eine bewundernswürdige art versteinert.
wenn ein stein hineinfällt, und auf einen
andern liegen bleibt, so sind beide in
jahresfrist mit einander verbunden, und
zusammengeleimt. alle pflanzen an dem ufer
die
  
3ss
ses flusses, und alle wurzeln der bäume,
die er berührt, verdorren und bekommen
die farbe des wassers. kein grün kömmt
an dem ort hervor, den er benetzt, kein
fisch lebt in seinem strom, es tödtet die
würmer im vieh, wenn es ihm zu trinken
gegeben wird, aber gemeiniglich trinken
keine tiere aus dem fluß, außer ziegen,
deren fleisch dennoch einen vortrefflichen
geschmack hat. diese besonderen
eigenschaf  
ten währen so lange, bis andre kleine flüsse
hineinfallen, denn wenn er niebla passirt
ist, so ist er von andern flüssen nicht
weiwer unterschieden.
eine viertelmeile von der stadt
molina in altkastilien ist eine quelle,
deren wasser wie faule eier riecht, weil es
mit schwefel und alkali geschwängert ist.
man versichert, daß es von gleicher
beschaffenheit mit den quellen bei gibraltar
und dem wasser zu cotterets in frankreich,
und in krankheiten der haut eben so
heilfam sei. 4    
das wasser, so in madrit getrunken
wird, ist ungemein leicht und rein. in
keinem lande giebt es so viel wassertrinker
als in spanien, und in madrid mehr als
im ganzen reich. im dorfe vacia
madrit, drei meilen davon, ist eine
minera 
 
lische

359
lische kalte quelle, von glauberisch salz,
epsomsalz und selenit. der ganze boden ist
voll gips. es purgirt sehr, und man darf kein
anders abführendes salz dazu gebrauchen.
unter den verschiedenen sandsteinarten
in spanien giebts eine art, die entweder
salzteile in sich hält, oder sie leicht an
sich ziehet. er ist in den gebirgen von
molina aragon am häufigsten, und man
banet dort häuser daraus. die heerden
lecken gern daran, und die pferde und
maulesel mit vielem vergnügen, so daß
sie einige steine durch vieles lecken
durchbohret haben.  
im königreiche valencia sind die
erdbeben häufig. gemeiniglich geht nur ein
wenig regen vor dem erdbeben her, mtan
hört ein unterirdisches geräusch, der
himmel wird schwarz, das wasser steigt in den
brunnen zwanzig fuß in die höhe, und
fällt, wenn die erschütterung vorüber ist,
eben so viel wieder. bisweilen hingegen
bleibt der himmel heiter, man höret kein
geräusch, und das wasser leibt ruhig in
den brunnen. die erdbeben sind auf dem
flachen lande eben so empfindlich, und
häufig, als auf den gebirgen. sevilien, das
in einer gleichen ebene, und so niedrig, als
holland, liegt, ist nicht frei davon.
  3 4
zehn 

36e
 ms    
     
zehntes kapitel.
pflanzen, bäume, seidenbau, wein, oel.
 
ma  gegenden spaniens sehen
frei    lich öde genug aus, aus mangel des
anbaues. der kastilianer ist selbst bei
allen befehlen , bäume anzupflanzen, höchst
abgeneigt dazu, und glaubt, die bäume
seien dem lande schädlich, weil sie die
vermehrung der vögel erleichterten. die
fruchtbarkeit spaniens ist aber ungemein groß,
und viele gegenden liefern fast ohne mühe
die herrlichsten pflanzen, gewächse und
bäume. der bekannte löfling hat bei seinem
zweijährigen aufentalt in spanien mehr
als 1300 arten verschiedener pflanzen
gesammelt. auf dem berge kalpe oder
fel 
sen gibraltar wachsen wenigstens 3oo
ver schiedene arten pflanzen, stauden und
bäume, und bei den oberwöhnten bädern von
trillo hat ein naturkündiger über 25o
arten gesammelt. besonders ist valencia in
aller absicht das paradies von spanien.
bei annoa in katalonien, an der
französischen grenze, sahe dillon das land mit
   
far.

361
farrenkraut bedeckt, welches geschnitten und
in haufen gelegt wird, und hernach zum
dünger diente. es wächst auch häufig auf
dem gebirge gadarama, das beide
kastilien teilet, sonst aber nicht häufig. in
der gegend um st. jldephonse, und
besonders am fusse des berges, wächst häufig
ein sehr seines gras, welches man coquilla,
das kützelnde gras nennet, weil es ein
küzeln in der hand erreget, wenn man es
berühret. die wurzel desselben ist acht zoll
lang, rund, von der größe einer nadel,
und gehet am ende spitz zu. die hälfte
der wurzel ist weich und aus derselben
kömmt der stengel hervor, der am ende
seiner aestchen kleine hülsen mit samen
hat. in einigen dörfern, und auch in
segovien, bedient man sich dessen zu
weihnachten in den kirchen, das grün des
feldes vorzustellen, auch werden kleine besen,
zum abkehren des staubes, davon gemacht.
dies gras wächst auch häufig, in der
ebene von olmedo, sonst aber nicht häufig.
desto häufiger wachsen die
espartobinsen, eine art perennirenden grases, 
rigeum spartum l. sie sind
mehrenteils eine anzeige, daß nicht tief unter der
erde, wo sie stehen, wasser anzutreffen sei.
mehr als die hälfte spaniens ist  s 
    z 5
l
362
bedeckt. es werden stricke daraus gemacht,
die im wasser nicht untersinken, noch an
den steinen sich abnutzen, wie die
hänfenen; matten oder eine art t ppiche
gleichfalls, wie denn bowfes bis fünf und
vierzig arten daraus verfertigter arbeiten
gezählt hat, die zur notdurft und
bequemlichkeit dienen, und viele leute beschäftigen.
inzwischen wars unserm jahrhundert
aufbehalten, esparto wie flachs und hanf
zu spinnen, und eine vortreffliche sehr seine
leinwand daraus zu machen. dem
erfinder hat der könig die größten privilegien
zugestanden, und ihm aus seinem schatz
einen ansehnlichen vorschuß getan.
die sogenannte flachsseide, cufeuta,
die in spanien ebenfalls häufig wächst, ist
eine besondere schmarozerpflanze. sie wird
es nicht eher, als bis sie ihre substanz
durch eine dünne wurzel, wie ein faden,
aus der erde an sich gezogen hat, die dann
gleich vertrocknet. dann lebt die pflanze
auf kosten derjenigen, an welche sie sich
anhängt. ihve gestalt gleicht einem haar,
und vermittelst gewisser sehr seiner röhren,
die sich in die rinde der pflanzen
eindringen , saugt sie ihren nahrungssaft heraus.
sie schlingt sich um alle pflanzen,
besonders um den wein.
flachs


363
flachs und hanf sind hier, wie in
warmen ländern überhaupt, seiner und kürzer
als im kalten. in spanien ist keine
provinz, welche nicht viel oder wenig hanf
bringet. der arragonische ist von
vorzüglicher art. man hat stricke daraus in
neuen zeiten gemacht, die den besten
ausländischen gleich sind.      
in mancha wächst der beste safran   
in großer menge. die zwiebel bleibt vier
bis fünf jahre in der erde liegen, und
trägt alle jahre blumen. alsdann wird
sie herausgenommen und verpflanzt, und der
boden wird vortrefflich zum korn, aber in
zwanzig jahren kann kein safran wieder
darin gebauet werden. die spanier
halten ihren safran für den besten, wie die
engländer und franzosen den ihrigen, und
die türken den levantischen. die
blätterdes la manchischen sind heftgrün. weiber
und kleine kinder gehen alle morgen hin,
die blumen zu pflücken, welche gelb, und
einen zoll lang sind, und verwenden
alsdenn viele zeit darauf, die drei
staubfäden, die der einzige teil der pflanze sind,
der verkauft wird,
ants  
   die blätter sind vapageigrün, die blumen gelb
und über einen zoll lang,  
 
    ...

364
anis und kumin wachsen häufig. der
erste ist hier süsser, als der aus china
kommende. der kumin zerteilt die winde,
und die dünste des haupts. die römer
glaubten, ein dekokt davon mache blasse
farbe. der deutsche kümmel hat eine
aehnlichkeit mit kumin. der kumin kömmt
an einigen orten ungesäet auf, so wie der
gemeine fenchel, aber anis und kümmel
nirgend ungesäet.  
ich habe in reinosa, sagt bowles, eine
art, kohl zu pflanzen, gesehen, welche mir
bemerkungswert scheint. in dem
küchengarten eines edelmanns waren verschiedene
platte steine von3fuß ins gevierte, zween
zoll dick, und in der mitte durchbohrt.
in dies loch ward eine art kohl
geä , die man hier lanta nennet.
r wuchs darin ungemein. vielleicht könnte
diese erfindung einer nachahmung in
heissen gegenden wert sein, um die zu starke
ausdünstung der feuchtigkeit aus der erde
um die bäume zu verhindern. pflanzte
man in dem mittäglichen spanien die ananas
auf die art, sie würde gewiß gut geraten.
die patatas, kartoffeln, haben die
spanier aus amerika nach gallizien gebracht,
von da sind sie nach irrland, wo sie fast
die einzige speise der einwohner geworden
sind,

865
sind, und nach andern ländern europens
gekommen. in andalusien und la mancha
sind sie sehr häufig, und werden von da
erst seit nicht langer zeit nach madrit
gebracht. wenn ein zweig von dieser
pflanze der länge nach in die erde gelegt wird,
ohne wurzel oder samen, so bringt er
kartoffeln hervor. sie gehören also zu den
polypenpflanzen. wenn man die stengel
nach der blüte abschneidet, so soll die frucht
desto größer werden. die kühe fressen die
zweige und blätter gern, und sie
vermehren die milch. die malagaischen patatas,
convolvulus batatas l. sind aber von ganz
anderer art, aber ebenfalls aus amerika.
sie sind grauer und länger als die andern
wurzelartig, süß und angenehm, und
schmecfen besonders gut mit wein und zucker,
wenn sie geröstet sind.
die küchengärten, eine meile von
malaga, sind mit indianischen seigenbäumen
und aloe umzäunet, deren spitzen diese
hecke undurchdringlich machen. die
amerikanische aloe aloe succotrina, ist die
einzige art, die in europa wächst. die
pflanzung derselben macht wenig mühe, und
noch weniger kosten. man darf nur den
stachel eines blatts in die erde stecken.
man weiß, daß alle pflanzen, die eine
ge  wisse
 

366
                       
wisse art schleimigter feuchtigkeit, die
keinen geschmack hat, entalten, durch die
gährung ein starkes wasser hervorbringen,
und da keine pflanze so viel davon hat, so
ließ sich viel brantwein daraus ziehen.
man könnte auch die fasern dieser pflanze
nutzen, da sie aber sehr stark und in der
pflanze halb gewunden sind, so lassen sie
sich nicht so leicht als hanf spinnen, dem
ungeachtet werden stricke und zügel, und
zu barcelona blonden daraus gemacht.
die opuntie , oder indianischer
seigenbaum , ist in dem östlichen und südlichen
teil spaniens sehr gemein. sie ist
ursprünglich indisch, kömmt aber hier
allentalben ohne kultur fort, so gar in den
felsenritzen, wo kaum so viel erde ist,
daß sie wurzeln kann. die blume ist so
groß, wie eine kleine nelke, und
reichlicher mit blättern von einem lebhaften
rot ohre dornen versehen, aber mit
rauhen fast unmerklichen häuten bedeckt.
nach der blume folgt eine der
gewöhnlichen seige ähnliche frucht, die man,
nachdem sie abgeschälet worden, essen kann.
sie hat einen süssen geschmack, der einem
aber bald zuwider ist. das sonderbarste
ist, daß sie den urin dessen, der sie
gegessen hat, rot färbet,          
    x die

367
die garbanzoerbse wird in kastilien
gebauet, gerät aber bei gutem bodeit
nicht immer, wegen des wetters. sie
wird nie grün genossen, sondern allemal
gekocht, und gehört mit zu den puchero
oder olla, dem lieblingsgerichte der
spanier, das sie alle mittage haben. dies
gericht heißt olla podrida, wenn es aus
ochsenfleisch, hammelfleisch, hüner,
schinken, schweinsfüssen, knoblauch, zwiebeln,
u. s. w. bestehet, und wird also genannt,
weil alles sehr lange gekocht wird,
die berengena ist eine eßbare frucht,
die sehr in kastilien gebauet wird, und  
gleichfalls ein lieblingsstück der spanischen
olla ist. die toledaner sind solche
liebhaber davon, daß sie daher berengeneros
genennt werden. die pflanze hat eine
fleischigte frucht von der größe eines
schwaneneies, sie ist auf einer seite
dunkelrot, und auf der andern weiß. eine
art, welche weiß ist, wird bisweilen die
eierpflanze genannt. sie ist das
solanum melongena des linnäus. sie soll
verschiedene schlimme eigenschaften haben,
und dem gesicht eine dunkelgrüne farbe
geben. sie wächst in den übrigen
weltteilen wild, und ist, nach ihrem
arabischen namen zu urteilen, vermutlich von
den

368
  den saracenen nach spanien gebracht
worden.      
das spanische aron ist das arum
maculatum liun. , eine kleine pflanze, die
allentalben in spanien, in biscaya cber
   
am häufigsten, wächst. wenn die wurzel
und blätter frisch sind, so sind sie sehr
herbe, und lassen ein brennen im münde
zurück. die wurzel wird von den aerzten
als ein stimulirendes mittel gegeben. wenn
sie gepülvert wird, verliert sie viel von
ihrer herbe. die franzosen brauchen die
wurzel getrocknet und gepülvert, die haut
zu waschen, und es wird unter dem
namen des eiprischen pulvers zu einem sehr
hohen preis verkauft. wenn das herbe
der wurzel durch kochen oder backen
ausgezogen würde, so könnte sie ein gutes
nahrungsmittel abgeben.      
die bibernell ist gemein, der affodil
findet sich in allen provinzen. sein
stengel, der von der dicke einer feder ist,
dienet, in stücken von fünf bis sechs zoll
geschnitten, besser als irgend ein holz,
zur polirung des verarbeiteten stahls,
wenn man ein wenig eisensafran hinzüfügt.
allentalben, und besonders auf der
sierra morena, findet sich das ladant  
        . .      nae.
               gew
gebende eiströslein, cisius ladaniferts
lin
369
naei. diese staude hat zween bis drei zoll
lange, schmale, gummigte, glänzende,
immergrüne blätter. die blume, welche
keinen geruch hat, besteht aus fünf weißen
blättern von der größe einer gewöhnlichen
rose, und der winkel eines jeden kelchs
hat einen purpurflecken, der mit den
andern übereinkömmt. die alten zweige
geben eine flüssige materie von sich, welche
die sonnenhitze verdicket, und in eine
weisse verzuckerte substanz, als ein
gummi, verwandelt, von einem finger breit
und dick, welches das wahre manna ist.
seine abführende eigenschaft entstehet nach
bowles meinung aus der gährung. denn
wenn es frisch ist, hat es die wirkung
nicht, hingegen ist es sehr nahrhaft. die
negern in afrika, die den gummi an die
küsten bringen, essen auch in einigen
tagen nichts, als von diesem gummi. so
viel ist gewiß, daß das manna in
stüeken weit stärker abführt, als das manna
in tropfen. die spanier kannten die aus
dieser pflanze zu ziehenden vorteile nicht,
bis 1752 auf die vorstellungen des
königlichen kollegii der aerzte zu madrit, zween
aus ihnen der auftrag wurde, diese
pflanze zu untersuchen. diese fanden, daß
spanien allein manna genug liefern könne,
reisen  z, band. ma un
 

372
 um ganz europa zu versorgen, und daß
es dem kalabrischen aus dem königreich
neapolis an güte gleich wäre. dies
leßtere wird von den zweigen des
espenbaumes gesammelt, und die neapolitaner
wissen viele mittel, das ansehen der manna
nachzumachen. das gewöhnlichste ist eine  
mischung von glauberischem salz, und
zucker, mit ein wenig manna. es bringt
dem könige eine so große einnahme, und
er ist so eifersüchtig darauf, daß die
gehölze während der jahrszeit von soldaten
bewacht werden, die auf das volk, das
hineingeht, feuer geben, und todesstrafe
steht auf das stehlen desselben. in
spawien wirds in den hundstagen erzeuget.
das feld in valencia ist mit
wundwurz mit dem einzelnen blatt,
antyllis erinacea linn. bedeckt. die spanier
nennen sie erizo, igel, wegen der
aehnlichkeit mit den stacheln dieses tiers. es
ist eine schöne pflanze, die blaue blumen
trägt, welche ihr das ansehen eines
ungeheuern ametysten geben, und die einen
kelch von drei fuß im umfange hat, der
so fest und geschlossen ist, daß man darauf
stehen kann. dillon hat nirgends, als in
spanien, eine so schöne pflanze gesehen.  
                                     
   
    o.
          . . .          j 
,    
t.

37x
in valencia wird, besonders in den
baumgärten, viel lucerne gesäet, den die
pferde gern fressen, und der vortreffliches
heu giebt. seine wurzel wird zu
zahnbürsten gebraucht, die sehr gesucht werden.
in valencia sind viel
baumwollbäume, und man muß sich wundern, daß
diese so nützliche pflanze nicht wie ehemals in
spanien angebauet wird.  
la mancha bringt sehr viel
cypressenkraut, santolina chamaecyparissus linn.
hervor. von diesem baum soll die
berühmte mora aus china genommen
werden. das ist eine weiße materie, der
baumwolle in hülsen ähnlich, die man
in den zweigen der pflanze eingewickelt
findet, und die vermutlich von den stichen
eines insekts entsteht. dem sei auch, wie
ihm wolle, die mora ist ein vortreffliches
mittel wider das podagra. denn wenn
man auf dem entzündeten teil einen docht
von mora langsam verbrennet, so wird
der schmerz gestillet, und das
uibelgehemmet. ..      
in valencia sehet man auch ganze
felder mit reis bedeckt. man bepflügt
im winter ein feld, und säet bohnen
darauf, welche im merz blühen. alsdann
werden sie untergepflügt, um zum dänger
      aaat

g  2.
zu dienen, das land zu erwärmen und zu
verbessern. hierauf wird das feld unter
wasser gesetzt, bis er vier zoll tief
eingedrungen ist und in diesem zustande wird
es zum drittenmal umgepflügt. nachdem
dieses geschehen, wird der reis gesäet, der
nach vierzehn tagen etwa fünf zoll hoch
ist. alsdann wird er aufgezogen, und in
bündel von einem fuß dick gemacht,
welche nach einem nahen wohl zubereiteten
ebenfalls vier zoll unter wasser gesetzten
felde gebracht werden. verschiedene in
li nien stehende männer nehmen jeder einen
bündel, und reißen vier bis fünf
händevoll heraus, welche sie in die nasse
schlammigte erde pflanzen, und zwischen jeder
pflanzung einen fußbreit raum lassen.
diese vier bis fünf händevoll bringen
fünfzig bis hundert und zwanzig aehren, und
wachsen so dicht zusammen, daß die
pflanzen sich berühren. das reiskorn wird durch
wassermühlen aus den aehren gedroschen,
und gesäubert. der unterste mühlstein ist
mit kork überzogen. der oberste stein
 scheidet, indem er sich auf dem untersteu
drehet, die spitzen der ehren, und das
häutlein, welches das korn umgiebt, von
demselben, ohne es zu beschädigen. der
valencianische reis ist nicht so weiß  und
    
körv

z73
börsig, als der sevantische, aber er ist
gesünder. denn dieser nimmt mit der zeit
eine schärfe an.
  uiberhaupt kann man in valencia
sagen, daß es mit allen produkten der
natur beglückt ist, welche am nützlichsten sind.
man findet hier korn, ; wein, oel,
honig, flachs, zucker, baumwolle, reis,
seide, außer denen früchten und pflanzen,
welche zusammen jährlich auf zehn
millionen pesos einbingen. die mauren
fanden dies land so schön, daß sie glaubten,
das paradies müsse in demjenigen teile
des himmels sein, der über valencia
hängt. folgende berechnung zeigt den
wert der vornehmsten produkte dieser
provinz. .  
die seidenerndte bringt jährlich eine
million fünfmalhunderttausend pf, von zwölf
unzen, davon das pfund auf der stelle zu
einem preise, der mit zehn schill. sterl.
gleich ist, verkauft wird. die ganze
verkaufssumme macht 750,ooo
402 900 zentn. reis zur einländi  pf. sterl.
sch consumzion, den zentn. zu 15  
schil. macht             3ooooo
zur s 150206 zentn. barile, den zentn.
aus     zu ioshil.     75,doo
fuhr   80,ooo zentn. rosien, den zentn.
zu7schil. 6. mf.   3ooo 
 t3latus  ss 
y
w

 
. transport, i 55999
s  rooo2 zentn. mandeln den zentn.
zu 40 schill. a.     200oc
1oooo pipen brantwein denzentn.   ,  
zu is pf.         ioc,oos
10.000 pipen wein den zentn.  
zu4pf.      49992
  izisoop
pf. sterl.
        .    
  in dieser berechnung ist der baumwolle
äicht gedacht, welche im jahr
775  45oooo aroßen
gab, deren wert  350.ooo pesos
der früchte verschiedn, art 2099,999
hanf, die arobe zu3pesos 300 ooo
36seese beso,
         
in gegenden, wo das korn in nassen
jahren sechszigfältig trägt, würde die weit
öftere dürre den landleuten z. b. in
granada sehr nachteilig sein, wenn sie nicht
ein großes hilfsmittel in ihren gegenden
an der soda  soersal  und der barille,
 salvosa sonda linn salzkraut  hätten
die nur sehr wenig wasser bedürfen, und
welche gemeiniglich von alieante versendet
werden. die soda unterscheidet man in
gemeines kali, oder große soda und in
sachlichtes kali, oder salzkrautsodg  
alka


375
alkalische salz derselben ist das beste, und
wird von ausländern besonders gesucht.
nach irrland, england und frankreich
wird die asche davon mehrenteils versandt,
und besonders zu der verfertigung des
kristallglases, zu harter seife, und zum
bleiehen begehrt. das kraut wird
abgeschnitten, wenn es in der besten kraft ist. man
läßt es wie heu an der sonne trocknen,
und bindet es dann in die bündel. hierauf
wird es auf einem eisernen rost verbrannt,
und es kalcinirt sich in denen in der erde
gemachten und so verstopften löchern, daß
nicht mehr als die zur unterhaltung des
feuers nötige luft hineindringen kann.
die asche berglaset sich halb mit der
grossen quantität des aus der pflanze
gezogenen salzes, und vereinigt sich mit ein
wenig erde, so daß es zu einem harten stein
wird. in der ebene von alicante sind
acht    bis zehn pflanzen, die zum glas
und seifemachen dienen, aber die
vornehmste und beste ist die barille. ein gewisser
aa4
kä32
   die dier vornehmsten pflanzen zu dem
genannten gebrauch heißen barilla, gazul,
sosa und salieor, und sind schwer zu
unterscheiden, außer von guten kennern.
swins  burne in seiner reise durch spanien hat s 
vollkommen beschrieben. e

76
  äfer legt seine eier in die wurzel der
barille, und da die füchse den käfer gern
essen und suchen, so können sie oft in
einer nacht ein ganzes feld dieser pflanzen
verderben, deshalb die bauern ganze
nächte es mit gewehr bewachen.    
pflanzen, welche farben liefern, hat
spanien in uiberfuß, den waid, der
gelbe, pastell, der blaue,
kreuzdornkörner, die gelbe und grüne, krap, der
rote farbe giebt. die gelbe schwertlilie
, wächst von selbst in bebaueten feldern.
die großen gelben blumen geben eine
gute goldfarbe. die ochsenzunge,
orcanette, vermutlich anchusa tinctoria, findet
sich ebenfalls. ein aufguß auf der
wur zel teilt ohne andere zubereitung den
ohue feuer ausgezogenen oelen, der
pomade, dem wachs, eine schöne rote
farbe mit, ohne zweifel auch andern
materien, wenn man versuche gemacht haben
wird.
der größte teil der felsen und
gipsboden in spanien ist bedeckt mit dem
lichen saxatilistin torius, das die spanier
orchilla, die franzosen orseille nennen,
und die, wenn sie hier gesammelt würde,
ie stelle der kanarischen ersetzen könnte, 
   3,2 t .. äus
     

577
aus welcher die engländer die purpur
undblätefarben zu bereiten wissen.  
der schmak oder gerberbauun, rhus
coriaria, ist sehr gemein und pflanzt sich
allentalben fort. besonders steht er
häusig bei guadalcanal. im angust wird er
abgehauen. zweige, blätter, und
blumen werden gemalen nach sevilien
gesandt, und von den gerbern gekauft. der
schmak ist am besten, wenn er grün und
frisch ist.        
  die granakermes, dies kostbare
produkt spaniens, ist seit der einführung
der cochenie als anerika sehr vernach
lässigt worden.   don juan pablo canals,
generaldirekteur des krappbau und der
farben in spanien, gab auf
veranlafsung des handelskollegiums zu madrit,
1768 nachrichten von der granakermes
heraus. folgendes ist daraus genommen.
die alten hielten die kermes für eine
gallnuß oder galapfel. sie ist nicht
größer als eine  spanische  wacholderbeere
ruid, sanft, glänzend, schwärzlich mit
einem aschfarbenen staube. man findet sie
an den zweigen oder zarten blättern der
eiche, die in spanien coscoxa genannt
wissje ein wort, das von dem lateinifh t 
eusculium, dem coccus ilicis des linnäus,
    aa5
her
378
herkömmt. sie wird auch im spanischen
carrasca genennet, von dem arabischen
mrquerlat, woraus nachher durch eine
weichere aussprache escarlata geworden. es
ist die kleinste art der eichen, und
dieselbe, welche c. bauhinus und andre ilex
aculeata cocci glandifera nennen. der
baum wächst besonders an der
mittelländischen küste spaniens und frankreich,
ferner in galatien, armenien, syrien und
persien, wo man zuerst gebrauch davon
machte. er fehlt in keiner provinz
spaniens. die römer nötigten die spanier
ihren tribut in diesem artikel zu
bezahlen. lange hat man unrichtige begriffe
von der kermes gehabt. die neuesten
entdeckungen lehren uns, daß sie nichts
anders sei, als der körper eines in ein
korn, beere oder hülse nach dem lauf der
natur verwandelten insektes ist, dessen
geschichte folget.    
der fortgang dieser verwandlung muß
zu drei verschiedenen zeiten betrachtet
werden. zuerst sieht man im anfange des
merz ein kleines tier, nicht größer als
ein hirsekorn, kaum fähig zu kriechen, sich
an die zweige des baumes hängen, wo
es sich festsetzt, und bald unbeweglich wird.
um diese zeit wächst es am meisten,
. . .    ruf
 

  z79
auf, und gedeihet von der nahrung, die
es allmählig an sich ziehet. es gleicht
dann einem auswuchs, der rinde,
während dieses zeitpunkts seines wachstuus
ist es mit einer wolle   down   bedeckt,
die sich wie ein netz über seinen ganzen
körper erstreckt, und an der rinde
anhängt. seine gestalt ist gewölbt, rund,
und wie ein kleiner floh. da, wo es
von diesem weichen gewand nicht ganz
verdeckt wird, sieht man einige helle
goldfarbene flecken und streife, die über den
körper von einer seite zur andern laufe.
um den zweiten zeitpunkt im april ist es
  gänzlich ausgewachsen. nun ist es rund,
und so groß als eine erbse. es hat mehr
stärke erlanget , und die wolle hat sich
in staub verwandelt, es scheinet nichts
als eine hülse oder kapsel voll eines
rötlichen saftes zu sein, einem verfärbten
blut nicht ungleich. sein dritter
zeitpunkt ist um das ende des mai, früher
oder später nach der wärme der luft. die
hülse ist voll kleiner eier, noch kleiner als
mohnsaamen. diese sitzen in gehöriger
ordnung unter dem bauch des insekts ,  
und werden allmählig in das nest von
wolle gelegt, das seinen körper bedeckt, den
ss  nach maßgabe der zahl der eier ä
,   lgt,
 

380
legt. wenn dieses werk vollendet ist, so stirbt
es bald, doch bleibt es noch in seiner stellung
und leistet seiner nachkommenschaft ferner
dienste, indem es sie für unfreundlicher
witterung, oder den angriffen eines
seindes schützt. in einer guten jahrszeit
vermehren sie sich ungemein, und haben 18oe
bis 2ooo eier, welche eben so viel
tierchen hervorbringen. wenn man sie im
julius oder august durch ein mikroskop
beobachtet, so findet man, daß das, was ein
staub zu sein schien, so manche eier,
oder offne schaalen, so weiß als schnee
sind, aus deren jedem ein goldfarbenes
tierchen mit zwei hörnern, sechs füßen,
und einem gespaltenem schwanze
hervorkömmt. herr von reaumur hat die
kermes in die klasse der gallinsekten gesetzt,
wegen der gleichheit in der art ihrer
fortpflanzung, und unbeweglichen auch nach
dem tode fortdaurenden form, gleich den
andern arten dieser klasse, welche auf ver ,
schiedenen bäumen gefunden werden, und
den genauesten naturforschern nur wie gäll .
äpfel oder auswüchse vorkommen, daher sie
auch nicht besser als gallinsekten genannt
werden können. sie sind von verschiedener
gestalt und größe, das von der kermes
aher ist von sphärischer figur. am
häu         figsten
 
.

38
figsten wird es auf den ältesten und
niedrigsten bäumen gefunden, und die kermes,
die nahe bei der see gesammlet werden,
sind größer, und geben eine glänzendere
fabe, als die an andern orten. das
große geheimniß, welches bis er von den
naturforschern, welche das gallinsekt von
den gallen zu unterscheiden wußten, noch
nicht entdeckt worden, war die art ihrer
fortpflanzung. herr von reaumur
verschert uns, daß es ihm nach häufigen
beobachtungen dünke, daß es beiderlei geschlecht
gebe, daß aber einige, die außerordentlich
klein sind, sich in mücken verwandeln,
andere aber, die größer wachsen, ohne
verwandlung ihre eier legen. hieraus und
aus ihrer analogie mit den andern machte.
er den schluß, daß die kleinen mücken
mit flügeln, obgleich groß in vergleich
mit ihrem körper, und mit schönen
karmesinstreifen versehen, die männchen des
galinsekts wären. die er durch ein
mikroskop beobachtete, und sahe, wie sie die
ä befruchteten, ehe sie im märz die
kugelförmige gestalt annehmen. doch dies
ereignet sich so, daß es kaum bemerkt wird,
und auf eine so sonderbare weise, daß ein
gewöhnlicher beobachter sich je einen
f  s s  ist es s  .
sig 
  r

 
382
oder nur vermuten würde, daß die
männchen, die er herumflattern sahe, den
geringsten umgang mit den weibchen gehabt
hätten, sondern daß es vielmehr mücken
wären, die sich von ungefähr auf dieselben
zweige setzten.       . .    
in languedok und provence sammeln  
die armen die kermes, und die weiber
lassen ihre nägel wachsen, um sie leichter
cbnehmen zu können. die gewohnheit,
die zweige abzuschneidet, ist sehr
unvernünftig, weil dadurch die aerndte des
folgenden jahres zernichtet wird. einige
weiber sammeln des tags zwei bis drei
pfund. es kömmt besonders darauf an,
die oerter zu wissen, wo sie in einiger
menge zu finden sind, und sie früh mit
dem morgentau zu sammeln, weil die
blätter alsdann zärter und biegsamer sind.
bei starkem tau fallen sie zuweilen
früher, als gewöhnlich, von den bäumen,
wenn die rechte jahrszeit vorbei ist, so
fallen sie nämlich von selbst ab, und
dienen den vögeln, besonders den tauben
zur nahrung. bisweilen giebt es ein
zweites produkt, das aber gemeiniglich kleiner
und blasser von farbe ist. das erste hängt
sich gewöhnlich an die rinde sowohl, als
an die zweige und aeschen. das andere
      .  
  findet.

 
383
findet sich hauptsächlich auf den blättern,
weil die würmer den teil vorziehen, wo
sich der nahrungssaft am längsten erhält,
am häufigsten ist, und am leichtesten in
der kurzen zeit, die ihrem dasein noch
übrig ist, genossen werden kann, indem die
rinde alsdann trockner, und härter ist,
als die blätter sind.
  diejenigen, welche die kermes zur
auswärtigen verseidung kaufen, breiten sie
auf leinewand aus, und besprengen sie
sorgfältig mit essig, um die würmer, die
darin sind, zu tödten. dieses giebt einen
roten staub, der in spanien von den
hülsen abgesondert wird. hierauf werden
sie getrocknet, gesiebet und in säcke
geschüttet. in der mitte von jedem wird
sein anteil von dem staube in einen
kleinen ledernen beutel getan, der dem
käufer mitgeliefert wird,  nd dann sind sie
zur ausfuhr fertig, und werden beständig
nach der afrikanischen küste begehrt. .
die meisten einwohner seviliens
trocknen sie auf matten in der sonne, rühren
sie unt, und sondern den roten staub
mit essig vermischt wird, und den ramen
pastel bekömmt. ein gleiches geschiehet
         mit
tssi         
x   ,
v   
davon ab, welcher der seinste teil ist,

 s.
ät den häfen, die aber nur halb so viel
wert sind, als der staub.
die spanische kermes hat wegen ihrer
güte auf der barbarischen küste den vorzug. 
  in tunis wird sie mt der von tetuan
vermischt, die in der levante so sehr
gebräuch  lichen scharlachmützen damit zu färben.
die bärentraube, spanisch. gayuba,
arbutus uva ursi linn. die spanische
heidelbeerpflanze ist eine einheimische pflanze
spaniens. denn ob sie gleich in italien
und andern südlichen gegenden wächst, so
ist sie doch nirgend so häufig als hier.
der verstorbene leibarzt des jetzigen königs,
don joseph quer hat eine ausführliche
beschreibung davon gegeben, davon
folgender auszug ist. sie hat fast in jeder
provinz ihren besondern namen. sie ist eine
immergrüne staude, blüht im merz und
april, und ist im sept. und oktob. reif.
die blätter sind schmal, am ende rund,
und haben nur eine ader. die beere ist
so groß, als der kern einer haselnuß. die
alten zweige kriechen auf dem boden fort
schlagen wurzel, und erheben sich dann
wieder. die beeren sind rot. es
verdient dies gewächs alle aufmerksamkeit,
da es ein spezifikes mittel gegen
steinbeschwerden, wenigstens das einzige ist, von
dem
z 

t   
dem man bei aller beobachtang nicht
gefunden hat, daß es andere bedenkliche
wirkungen verursacht habe. dies einfache
heilungsmittel, schreibt quer wird
gemeiniglich so gebraucht, daß man allein das
pulver der blätter, oder einen in wasser
gesottenen trank davon giebt. ausländer
bedienen sich häufig der ersten art; ich bin
aber hauptsächlich der letzten gefolgt, doch
habe ich von beiden gleich gute wirkung
gesehen. wenn die beere vollkommen reif
ist, das ist, wenn sie eine korallenrote
farbe hat, so wird sie in pulvern von 10
gran bis zu einem skrupel, oder halben
drachma, und von einem halben bis zu
einem oder zwei drachmen gegeben. ich
habe aber beständig zwei drachmen
blätter auf ein pfund wasser gerechnet, und
in pulvern gebe ich allemal einen
drachmen, weil es in geringerer quantität nur
schmerz erregt, und die gewünschte wir  ,
kung nicht tut. in dem schmerz sollte
es des tages drei bis viermal gebraucht,
und von der abkochung ein guter trunk
getan werden. man kann es auch
versüssen, nur muß es wochen und monate
fortgesetzt werden. wenn die schmerzen
aufgehört haben, so ist es hinlänglich,
täglich ein dosis, zwo stunden vor den
reisen ai. band. bb
früh
386
frühstück zu nehmen, nur daß man die
gewöhnliche diät beobachte, in welchem
falle es auch für ein fürtreffliches
bewahrungsmittel zu halten ist. auch in
skorbntischen zufällen soll sie besonders nützlich
sein. ich glaube, ich war der erste, der
sie in spanien gab. ein reisegefährter
von mir auf einer botanischen reise ward
von außerordentlich schmerzhafter steinkolik
befallen. ich ließ ihm ein dekokt
gayubablätter zwei drachmen, kamillblumen.  
3drachme, gereinigt salpeter ein skrupel
mit ein pfund wasser machen, auf einem
langsamen feuer warm halten, das gefäß
zudecken, und beim abnehmen nicht schütteln.
  dann trank ers mit einer halben unze
raffinirten zucker lauwarm des morgens
nüchtern, und des abends. die schmerzen
hörten auf.          
  z
  aus der frucht einer heidelbeere, die
schwarze beeren trägt, die von
angeneh  men geschmack, und sehr gesund sind, macht
man durch das gewöhnliche mittel der
gährung einen wein, raspagna genannt.
auf der küste von malaga bis
gibrsaltar sind über zwölf zuckermühlen,
in  genios genannt. zu madrit allein sind
  8 vier davon jede wenigstens 8ooo
pistoln kostet. 2 hier ist seit undenklichen
zei. . .   c   tlu.
 

 38 
 ten viel zucker gemacht, und man
behauptet, daß die mauren ihn in spanien
eingeführt haben. nach dem urteil von
persouen, die mit den kolonien bekannt sind,
ist das hier wachsende zuckerrohr so groß,
und so voller zucker, als das in
westindien. die ersten röhren wurden ja auch
  von hier nach den kanarischen eilanden,
3 und von da nach hispaniola  15o6 gebracht,
wo sie ungemein gediehen sind. in
spanien hingegen achtet man auf die kultur
derselben nicht, obgleich boden, luft und
r wärme  dem zuckerrohr, und vielen
südamerikanischen gewächsen sehr angemessen
sind, wenn nur betriebsamkeit und
aufmunterung wäre. der zucker indeß ist aus
politischen gründen vernachlässigt, und das
sröhr ausgerißen worden, um dem wein
platz zu machen.  
das süßholz wächst häufig an flüssen,
und im feuchten gegenden. da die
wurzeln sehr stark sind, sich weit ausbreiten,
und ihre ausrottung den ackerleuten viel
mühe macht, besonders um alicante, so
  wird es wie unkraut geachtet.
 r. es giebt sehr viele an sich giftige
pflanj zen, als die wolfskirsche, das bilsenkraut,
 das eisenhütlein u. a. wenn man das
s unglück hat, giftige pilzen, oder von
na72 bb2tut

tur schädliche pflanzen, denn die pilze
werden es nur zuweilen zufälliger weise,
gegeffen zu haben, so halte man sich nicht
tfit teriak, oehl oder andern gewöhnlichen
mitteln auf, denn sie helfen nichts. das
beßte durch die erfahrung bestätigte mittel
in solchem fall ist weinessig. man
versorge sich mit sechs unzen, und nehme alle
drei stunden eine.  
spanien bringt von allen arten
wohlschmeckende früchte hervor. die süssen
pomeranzen oder sinaäpfel sind von den
portugiesen aus china gebracht, und haben
sich von diesen nach spanien und ganz
europa verbreitet. unter andern ist spanien
berühmt wegen seiner zitronen, wegen des
süssen angenehmen geschmacks der cedra,
wegen seiner granatäpfel, oliven, die schon
cicero rühmt, mandeln, seigen, trauben
  in valenzia, wo die natur immer
lächelt, giebts cedras, die6pf, wiegen.
  man traut kaum seinen angen, wenn man
einen baum, der zween bis drei fuß hoch
ist, sie tragen sieht.    
. bei dem dorfe ibi in valencia
findet man eine große anzahl mandelbäume,
die auf wilden stämmen geimpft sind.
  dadurch und durch das milde klima  
   
je  

    389
gegend erhält die hiesige mandel einen
vorzug vor allen übrigen in spanien. die
mandeln hiesiger gegend haben eine glatte
schaale, und können sich acht bis zehn
jahre halten, da die gewöhnlichen bald
ranzig werden.
    auf den höhen in biscaja sind viele
geimpfte kastanienbäume. die spanische
kastanie ist der fagus castanea linnaei,
und sie impfen die gattung des geschlechts,
welche linnäus fagus castanea sativa
nennet. die hamburger holen die
kastanien in großer menge von bilbao ab.
der apfelbaum scheint hier in seinem
natürlichen boden zu sein, und wächst
unvergleichlich ohne kultur. die kirschbäume
wachsen so hoch als die ulmen. zu
gordejuela giebts vortreffliche pfirsichen, von
der art, welche die franzosen
pavienennen, deren fleisch am steine fest hängt,
da sie peche diejenige art nennen, welche
sich vom steine ablöset. sie werden
hieselbst weder geimpft, noch besonders gepflegt.
dieselbe art hat zu aranjuez auch weder
den geschmack, noch den saft. von
birnen giebt es viele sorten , die vortrefflich
sind. himbeeren bringt das land von
natur nicht hervor.   . .
  bb 3 der

390
der nußbaum, juglans, ist in
spanien sehr gemeint. aus seinem holz wird
vielerlei hausgerät gemacht. die rüsse,
wenn sie den welschen hünern ganz gegeben,
werden, machen sie sehr geschwind fett.
t siehe in eben dem kapitel unten welsche
hüner. . . . . . . . . 33
der kaperbaum wächst häufig in mura
eia, valencia und andalusien. dieser
kleine stachlichte strauch trägt eine große
blume, deren knospen die frucht ist,
welche man kapernennet. wenn man die
frucht bis zur größe einer olive wachsen
läßt, so wird sie voller samen, und dann
wird sie eine große kaper genennt. sie
wird in salz und essig gelegt, und wie
oliven verkauft,    
der dattelbaum, oder die große pakme
kömmt in allen mittägichen provinzen
spaniens fort. am ansehnlichsten aber sind.
die palmwälder zu elche einem dorfes in
valenzia. in einem gehölz zählt man
über 50.000 stück, und davon sind
über 120 fuß hoch, welche einen
prächtigen wald bilden. die datteln sind
grösser als oliven, und wachsen an der höchs
sten spitze des baums, in trauben von
zehn bis zwanzig pfund. sie schwecken
nicht so süß als die datteln aus der
le f  a 
        vante
...5  c
   
  . . .

39
vante. vielleicht ist die beßere zubereitung
der letztern mit eine ursache davon, weil
dadurch die äußere rinde der frucht die
geringe schärfe benommen wird, die sie
von natur hat. die zweige sind ein
starker handelsartikel. die landleute
umwiuden einige zweige des baums mit
espartobinsen, oder andern kräutern, um sie
vor sonne und luft zu beschützen. sie
werden davon so blasgrün als selleri oders
disteln, alsdann werden sie an alle
spanische kirchen zu den zeremonien des
palmsonntags verkauft.  
die armseligste art des bodens in
spartien ist zuweilen mit palmetto oder
palmitobäumen, wie die spanier sie nennen,
chamaerops humilis, bedeckt. diese kleine
pakubäume tragen ebenfalls ausnehmend
gute datteln. sie wachsen in drauheit
am stamme des strauchs, in der größe
und gestalt einer pflaume, von rötlichter
farbe, und haben einen großen stein,
wie die datteln des großen palmbaums.
der stamm des palmetto ist sonderbar.
rund herum siehen die stämme eines
jeden zweiges von blättern mit einer
gedoppelten decke von trocknen braunes
fibern, wie spitzen geschlungen , die wiß
ein starker zwirn gesponnen, und gebraucht
 sb b 4
p2y ,

892  
werden können, eine außerordentliche
sorgfalt der natur, den stamm des palmetto
trocken und vor feuchtigkeit beschützt zu
erhalten, zeigt, daß ein harter sandiger
boden, wenig regen und heiße sonne
zum gedeihen desselben notwendig
erfordert werde. jeder zweig schießt zehn bis
fünfzehn zoll in die höhe. einige tage
nach erreichtem völligen wachstum teilt
er sich wie ein fächer in fünfzig lange
dünne blätter, die in dem stamm als
ihrem mittelpunkt zusammenstoßen. sie
sind dunkelgrün, ungemein zähe, besonders
der mit stacheln bewaffnete stiel. die
spanier gebrauchen sie als kehrbesen, und
essen die frucht, die sehr wohlschmeckend,
und nur kleiner ist, als die datteln der
großen palmbäume. der stamm, der dick,
und acht zoll lang ist, dient nicht nur zu  
einer gesunden speise, sondern ist auch
schmackhaft, und wird von dem gemeinen
mann begierig gegessen. die innere seite
nämlich ist zart und süß, obgleich für
diejenigen, welche nicht daran gewöhnt sind,
mit einer unangenehmen bitterkeit
verbunden. diejenigen schößlinge, die samen
haben, sind saftig und angenehm. ein
stamm entält auf zwei pfund eßbares,
  a
 3 w .    
    an
    .
d

393
  an den ufern des tagus, besonders uns
weit seiner quelle, findet sich auf höcke
richten ebenen der cedro hispanico,
spanische ceder, juniperus turifera linnaer
er ist ein wohlgewachsener gerader baum,
der beeren wie der wachholder von der
großen art trägt. er ist dem englischen
wachholder gleich, nur hat er größere bce.
ren. in arragonien trifft man ganze
wälder davon, in welchen es bäume giebt,
die bis vier fuß dick im durchschnitt sind.
  der terpentinbaum, pistacia
terebintus linn. auch pistacienbaum und
cornicabra in spanien genannt, ist in diesem
lande sehr gemein. seine frucht ist uns
ter dem namen pistazien bekannt, und ist
angenehmer, als nüsse und mandeln.
sonst wächst der baum häufig bei alepps
in syrien. im mittäglichen spanien
wächst er gleichfalls wild. ein insekt
sticht den baum, um seine eier hineinzu 
kegen, und daraus entsteht eine geschwulst
die das ansehen einer korallenfarbenen nuß
anfänglich hat, nachher auf einen halben
ä und die gestalt eines
ziegenhaakes annimmt, daher man in
spanieh diesen terpentin gemeiniglich corni
  cabra. nennet. das holz einiger seiner
wurzeln, welche dicker als der stamm
w bb5sind,

394
sind, ist sehr schön weiß und grau, mit
mancherlei adern. die drechsler
besonders zu orihuela machen tobaksdosen
daraus, die sehr hart sind, und sich schön
poltren lassen, in spanien und selbst in
rom sehr geschätzt werden. ... die schatti  
rungen dieses masers stellen aehnlichkeiten.
mit tieren, bäumen, wäldern und landai
schaften vor. diese dosen werden auch,
von unwissenden dosen aus orihuelaholz
genannt.     2
  der mastirbaum, lentiscus, ist
ebenfalls in spanien häufig. die spanier
machen noch, seit der römer zeiten, zahn ,
stocher daraus. ein apoteker in alican t
te ließ eine große quantität mastixblätter
in einem kessel mit wasser kochen. er
füllte den schaum ab, und verkaufte ihn für
olibanuum, weihrauch, mastix. der le ,
vantische mastir ist sonst der beste. es ist,
der saft des baumes, der von selbst, und
auch durch ritzen, ausfließt, und sich
verhärtet.       f  
der johannisbrodbaum,    ceratonia
edulis linn. ist häufig in valencia. er
s 
hlü   twiß sah in dem garten des gouverneurs zu
alicante einen solchen johannisbrodhaum der
 ihm auch garofer heißt, von erstaunlicher
 die
   
z.
größe. er trug jährlich 30 aroben früchte,
     . 1

 
. 39is
bkühet wie bohnen. einige blüte kömnuts
gerade aus dem stamm. seine frucht 
wächst in schoten , wie erbsen und
bohnen. der baum ist gerade und ansehn r
lich, kömmt in trocknem boden gut fort,
und gedeihet, wenn er nur wärme hat,
auf ebenen und bergen. die schoten
sind fünf bis sechs zoll lang, und süß,
auf dem baume grün, wenn sie trocken
sind, braun. die armen essen die
schoten, gemeinigkich aber dienen sie den
pferden zum futter. sie werden auch zu
eiuigen arzneien gebraucht, sollen den leib
erweichen , aber auch grimmen im leibe 
machen. er heißt auch judasbaum in
spanien. denn manchen spanier hat
man eingebildet, judas habe sich an solch
einem baume erhenkt. um jerusalem
herum wächst er freilich. seine frucht ist
und war im jüdischen lande die speise der .
armen, und das gewöhnliche futter der
schweine, treber, die jener verlorne sohn,
zu essen begehrte. es ist gewiß, sagt
dil lon , daß weder belloni, noch rauwolf
pflanzen aus der gegend um jerusalem
       
begie arobe hält 25 pfund, die man für a
ä          schill, sterl.
verkauft.  .            2  
, , ,
                       , .
                               
   

396
beschreiben, die ich nicht in spanien
gesehen hätte.       . .
scinus molle, oder spanischer pfeffer,
der schoten von einer schönen rosenfarbe
hat, wächst auch bei alicante als ein
grosser baum.    
bei granada giebts ein gehölz von
ulmen das über eine meile lang und eine
halbe breit ist. man hat sie aber teils
zu balken, teils zu kanonenlavetten gar
sehr ausgehauen, wozu sie brauchbar sind.
man hat nicht darauf gedacht, sie wieder
anzupflanzen, sondern statt dessen viel
weisse pappeln angepflanzt, deren holz doch
am wenigsten brauchbar ist.      
die einwohner in biscaya nennen die
großen erdbeerbäume, die in dieser
provinz wachsen, broto. sie verstehen sich
aufs baumpflanzen, und suchen die
abnahme ihrer gehölze zu ersetzen.    
gemeiniglich findet man an den eichen
und andern bäumen in biscaya eine
grosse anzahl schwämme, agaricus. die
spanier nennen sie schmarozer. es giebt
folgende geschlechter davon. 1  der große
schwamin. er gleicht einem pferdehuf,
hält sich lange, und wird ungemein groß.
es giebt einige von dreißig pfund. von
diesem geschlecht sind vier arten. die
er  ste
v

397
ste besteht aus drei substanzen, deren
eine, die eine dünne und zarte haut ist,
den rund erhabnen teil des hufs bedeckt.
wenn der schwamm alt wird, so wird die
haut  weiß, und hart als eine muschel,
und siehet aus wie kandirter über gebacknes
gegoßener zucker. wenn man die rinde
mit einer reibe wegnimmt, denn es ist
fast nicht möglich sie zu schneiden, so
siehet man, daß sie mit der zweiten substanz
durch eine durchflechtung der fibern,
einem hutfilz, oder dem gewebe einer
tierhaut ähnlich, zusammenhängt. wenn man
den schwamm ins wasser legt, und ihn
hernach durcharbeitet, so findet man, daß
er einer elendshaut ähnlich ist. aus
dieser weichen substanz wird der zündschwamm
gemacht, der die unvergleichliche und
unfehlbare kraft hat, das blut zu stillen, ä
aus welcher ader es fließen mag. der
untere teil, welcher die dritte substanz
ausmacht, bestehet aus unendlich kleinen
senkrechten röhren, welche, wenn der schwamm
2   zart
   der bubenfist oder lyeoperdon, span. verin,
, ein unächter schwamm, hat ebenfalls eine
blutstillende kraft. sie sind in spanien aber
  nicht so groß, als anderswo, noch so voll des
r  schwärzlichen inwendigen staubes.   r.
 ,

 
 .  
z
zart ist, von wasser fad. die zweite  rt
hat in dem untern teil eine sch che
und die mittlere ist hart, und eash
wie pantoffelholz, dem sie auch an der
faxebe gleicht. die dritte art hat an den
obern teil eine rinde, wie die erste art,
aber der mittlere bestehet ausgleich und
schief laufenden fasern, welche sich wie die
vom hanf ablösen, und der untere teil
bestehet aus schiefen röhren. die vierte
art besteht wie die zweite aus einer
röbrichten substanz, die auf einer ander,
dem pantoffelholz ähnlichen, liegt, aber
sie hat keine haut. es ist zu bemerken,
daß der blutstillende schwamm oder der
von der ersten art, er sei dick oder
dünne, nie mehr als eine lage von einer  b
richten substanz hat, da hingegen die drei
andern arten, wenn sie noch so dünne sind
verschiedene lagen von röhren haben die
über einander stehen. 2  das zweite
geschlecht der schwämme ist leicht und
schwanmigt, ohne sichtbare organisirung  sie
gleichen einem weißlichten trocknen
schaumes giebt drei arten. die erste hat in den
cobersten teil, eine dünne lage von
haaröhrchen, die zweite hat diese lage unten
und bei der dritten ist sie gar nicht. ich
 
haa
haut. die obere substanz ist röhricht,

 39,
 habe arten dieser schwämme von
verschiesdenen gestalten gesehen, wie blumenkohl,
gehirn, wie hirschhörner u. s w.. und ich
glaube daß der purgirende schwamm der
apoteker von dieser art ist. 3  das
dritte geschlecht besteht ganz aus festen und
biegsamen fasern, wie schweinsborsten,
von zween zoll lang. ihrer figur und
farbe nach sind sie den bürsten ähnlich,
wdmit sich die engländer reiben lassen, um
die ausdünstung zu befördern. 4  das
vierte geschlecht der schwämme ist von
gallertartiger substanz. dieser schwamm
ist rot und durchsichtig, und zittert wie
ein schöner himbeergallert, so lange er noch
nicht so groß, als die flache hand ist. er
ist in zwei seine häute eingehüllet, davon
die oberste fleischfarbig und die unterste
weiß ist. diese gallertartige materie
bildet gerade fasern in dem teile, der an
dem baum hänget. diese fasern breiten
sich hernach wie ein fächer aus, bis sie
sich bei dem umfang, der kreisförmig ist,
snähern, zusammenfügen, und senkrecht
werden. 5  das fünfte geschlecht bestehet aus
einem sehr seinen, faserichten, auf
tausenderlei arten wie eine schöne spitze durch
einander geflochtenen gewebe. das erste
              5.
geg

408
                     
geschlecht dauert beständig 
ändertere 
neuern sich jährlich.        
ämt in den witter 
chen tesen des lande  f dem gipfel
 
 
sie sind  .
der berge und selbst an den ortet
fort, w  die eichen nicht anschlagen. 
ihre dreieckigte frucht entält einen weißen
ölichten kern. die einwohner verstehen
aber nicht wie in frankreich, das oe
herauszuziehen. wenn die frucht roh
gegessen wird, verursacht s  schwindel, aber
äste und gena  ä
jesundes brod. b s l  wird sieges
brannt, und als kaffee gebraucht. in
schlesien gebrauchen die armen das ausges
preßte oel statt butter.    
in spanien sind verschiedene arten dort
steineichen. eine sehr sonderbare habe
ich in katalonien gesehen. sie wer
sechs zoll hoch undäausgerisse 
j baum wog nicht mehr, als zwei w 
en. dennoch äg er drei und fünfzig ei
ähen von der größe einer haselnuß.
unjeejeenen ave 
äer welche die ä
  es s  s v  
                   
         .  
   
   
trägt.      
welche di kämes







o
 subar dder die grüne eiche ist
diejenige, von welcher das pantoffelholz    kömmt.
ihre eicheln sind bitter, die wahre grüne
eiche ist ein großer ästiger baum, dessen
holz knochenhart ist. die wurzeln,
welche nicht so hart sind, können von den
drechslern gebraucht werden. diese eichel
trägt große runde und so süsse eicheln, daß
sse als kastanien gegessen werden. es giebt.
eine andre art dieser eichen, deren zweige
dicker, und deren blätter glatter und
glänzender sind. die bauern kennen die
eichen, welche süsse eicheln tragen, an dem
blatt sowohl als an den zweigen. aber
dieser unterschied setzt eine lange
beobachtung voraus, denn es giebt ähnliche, die
doch bittere eicheln tragen. verschiedene
gegenden spaniens, besonders die
mitternächtlichen, sind reichlich mit der
levantischen eiche, franz. rouvre, span.
quercico  lat. robus versehen, die zum schiff
ban vortrefflich sind.
die
   die bekannte rinde dieses baums, der kork
  spaltet von selbst, und trennt sich dom ba  m,
wenn man sie nicht sorgfältig einsammelt.
  man muß nämlich die rinde der länge nach
aufschneiden, um sie leichter abzuschälen. sie
wird hierauf in wasser gelegt und erweicht,
an feuer getrocknet, und mit großen
gepreßt um sie platt zu drücken
t reisenzt. band. er
 

402
die stadt valencia steigt in seinem
walde von maulbeerbäumen hervor,
welche den einwohnern einen unermeßlichen
reichtrm bringen. im jahr 1775 ward
eine million pfund seide  nach
swinburue reisen  das pfund zu vier pesos
verkauft. nach dillon bringt die
seidenerndte jährlich 1,5ooooo pf, von 12 unzen,
welche auf der stelle, zu einem preise,
der mit 10 schill. sterl. gleich ist,
verkauft werden, macht 750,009 pf, sterl.
man bedienet sich hier eines sehr einfachen
mittels, die bäume zu säen. sie reiben
nämlich ein seil von esparto mit den
reifsten maulbeeren, die körner hängen sich
alsdann daran. sie vergraben darauf dies
seil zween zoll tief in ein vollkommen
bearbeitetes land. die sträuche kommen in
menge hervor, und werden hernach
verpflanzt, und bleiben zwei bis drei jahre
stehen. die pflanzer wissen den baum so
zu behandeln, daß sich seine zweige so
wagerecht als möglich ausbreiten, um die
blätter mit größerer leichtigkeit zu
sammeln. wenn einem baum einige zweige,
die er haben muß, fehlen, so pfropfen sie
solche mit vieler leichtigkeit an den orten
ein, wo sie sein sollen. sie beschneiden
s  s      3 den
f t    

463
den baum alle zwei jahre, damit seine
blätter zart bleiben. 
  die valencier geken vor, daß ihre
seibe seiner, netter und leichter, als die von
mureia sei, weil die mureier ihre bäume
nur alle drei jahr  beschneiden, welches
das blatt härter und stärker von adern
macht. aber es ist eine falsche meinung.
denn ich habe beobachtet, daß die
einwohner des königreichs granada ihre
bäume gar nicht beschneiden, und immer mit
gutem grunde ihre seide für die seinste in
spanien halten. aber ihre bäume sind
von der schwarzen art, und die von
valencia und mureia von der weißen. die
faulen oder kranken seidenwürmer, welche
nicht auf die rohrgitt . zum fressen
hinanfkriechen wollen, bringen schlechte
gehäuse und harte seide hervor, die zu nichts
nütze ist, als die äußersten leinen daraus
zu machen, die man an die fischangeln
befestigt.  man pflegt sie in norden
indianisches kraut, herbe d indes, zu nennen,
jedjää
fäden werden folgendermaßen, gemacht.
das gehäuse wird fünf bis sechs tage in
essig gelegt. dieser eoagulirt die materie,
aus welcher die seide wird, man zieht
hierauf den wurm mit den fingern heraus,
ec2 und

494
ä der faden drehet und formiret sich,
ie fäden, welche aus europäischen ge
häusen gemacht werden, sind nur zehn bis
zwölf zoll lang, aber die indischen haben
mehr als doppelte länge. machte man die
operazion mit essig an den gehäusen der
großen feldraupen, die eine art seid
sind, man würde daraus längere fäden zie
alle provinzen spaniens bringen ein
große mannigfaltigkeit von trauben her
vor. die von valencia und granada ha
ben aber vor allen andern den vorzug
zwar werden wenig frische trauben ausge
führt, aber zu malaga werden große par
tien trockne verladen, die dann rosine
heißen. diese werden zu valencia mit
einer lauge von den reben bereitet, deren
salz die hitze des wassers im kochen ver.
mehrt. die traube wird einen augenblick
in diese lauge gesteckt, da dann die haut
der beeren von allen seiten beistet. der
saft dringt heraus und verhärtet sich an
der luft. hierauf werden sie zum trocknen
an die sonne gehangen. die rosinen
welche in deutschland torfonen heißen,
weil sie in irdenen verkalkten töpfen
versandt werden, sind noch angenehmer. der
lals
     
   
 stengel wird halb abgeschnitten, die

 s
e t r ms.         ä              
lega fft an sisc  hätzen. wenn
tr cken sind, werden sie eingepackt. so
erfährt man in granada. in valencia
giebts traube büschel, die bis 14 pf, wie
  deren beeren die größe einer mus 
atnuß haben. die landleute in granada
rauchen viel tobak, und ob sie gleich di
herrlichsten weine von malaga, teres,
und montia in der nähe haben s 
zieä    och die gebrannten wässer,
mistela und rosolis vor. der häufige gebrauch
erselben und des tobakstut ihnen keinen
tbaren schaden. sie sind stark, und
werden so alt als anderswo.            
g
an oelbäumen ist das land glei
tsreich. die oliven von estepa in gr
da sind klein, aber sie geben ein so
seies und klares oel, als die von
valeneia. die von sevilien hingegen sind groß,
nie taubeneier und geben weniges ut
eingeres oel. daher sind auch diese,
  sie zubereitet werden, besser zum
rän hat in ganz andalusien eine sehr
lechte art oel zu machen, und ä
jömmt es, daß das spanische scharf von
nack wird und leicht verdirbt.   
s  r ss   gefäße, woreines
 
ge   
  l
s
s2   e 3







q26.
geschüttet wird, und die gewohnheit, es
auf mauleseln nach madrit zu bringen,
sind. schuld daran, daß man hier sehr
schlechtes oel bekömmt... ..
 
      .  
eiftes kapitel.
                   z r
tiere insekten, vögel, fische.
  . .             
     e  
 y. 
j den ebenen spaniens findet man has
 sen, aber keine kaninichen, auch keine
rehe. in den wäldern giebts viel wilde
schweine, auch den großen luchs.  lupus
cervarius  wölfe giebt es nicht viel, und
bären sieht man selten, ob sie gleich in
den gebirgen von leon und asturien sehr
gewein sind. füchse sieht man in menge.
kaninichen waren sonst häufig. im
don quote wird auf dieses tiers
geschwindigkeit angespielt, sie müssen also wohl
sonst häufiger, und damals also bekannter
gewesen sein. es giebt flüchtige
windhuhde, und muntere spürhunde arabische
äää das s  
spanien zu hause dehäre.   9 s 
erste vans gehört ..  l gri
unter
   
. .







4o7
  unter andern seltenheiten der
landschaft von ronda in granada ist das
kleine tier, die spanische katze, gennet,
gineta, eines der außerordentlichsten, weil
sie sich sonst in ganz europa nirgends
findet, als in der türkei. sie ist kleiner
als die zibetkatze, hat einen langen leib,
kurze beine, eine spitze schnauze, und
einen kleinen kopf. unter dem schwanz ist
ein großer beutel, aus welchem ein
wohlriechender geruch kömmt. das fell ist
weich und glatt, aschfarbigt mit schwarzen
flecken, die auf dem rücken sich in
streifen vereinigen, die der länge uach vom
halse bis zum hinterteil gehen. der
schwanz ist lang mit weißen und
schwarzen ringen. das fell wurde ehemals sehr
hoch geachtet, seit kurzem aber hat man es
nachgemacht und graue kaninichenfelle
mit schwarzen flecken gefärbet, daher es
jetzt aus der mode ist. herr von buffon
ist falsch berichtet worden, er sagt nämlich,
dies. tier könne nur in niedrigen und
sumpfigen gegenden leben. sie sind aber
in dem gebirge von rouda in menge.
cameleons, lacerta chamaeleon
linnsind zwischen kadir und st. luca de
barameda häufig. ich kaufte vier lebendige,
sagt twiß, davon ich zwei tödtete, und
      ec4 it
3. .

4osa  
in weingeist aufbewahrte, und die andern
lebendig nach england brächte, wo sie stara  
beu.   der größte war, den schwanz mit g
gerechnet, beinahe einen fuß lang. . dies
tier kriecht aus einem ei hervor, und
hat an jedem fusse zwo vorwärts und zwoe
hinterwärts gebogene klauen. er kriecht i
auf ebenen boden sehr langsamt. ich ersc
hielt die meinigen auf einem kleinen bau  .
me, wo sie ganze tage ohne bewegung 
saßen. ich öffnete tag für tag ihre mäu j
lev, und fütterte jeden mit acht bis zehn,
fliegen, die sie eine lange zeit hindurch it
verschlangen, und endlich hungers starbenso
da ich ihnen keine fliegen mehr verschafss
fen kontite. ich machte den versuch, sieg
mit würmern, spinnert und dergleichette
zusfüttern. sie wollten sie aber niemals 
annehmen. sie haben eine dicke und lanet
ge zunge. der cameleon kann sich auf
blasen und zusammenziehen, ist kakt anzus 
fühlen, seine haut gleicht dem chagrin, r.
und ist sehr sanft, weil jeder von den kleis,
nen höckern, von der größe eines radeka
knopfs, woraus sie bestehet, so glatt ist, zi
als wenn er geschliffen wäre. er ist ges 
wöhnlich von grüner farbe, die etwas in ct
weißlichte fällt, und sich unter den
bäuche uehu dem gelben nähert. das tiev g
f  d23 9
qr 

     409
ebtancht im hinaufsteigen, sowohl den i
schwanz als die beine, und schreitet, aus
furcht zu fallen, mit der äußersten vors,
sichtigkeit fort. es windet den schwanz.
um einen zweig, und läßt ihn nicht eher 3
los, bis es mit allen füssen auf festen
boden steht, dann schlüpft es sanft auf
den boden hinunter. es nimmt nach ge e
fallen bald eine weiße, bald eine gelbe f
bald eine blaue, bald eine grüne farbe ant
bald erscheint es schwarz mit hellen gelben f
flecken. der bau der augen ist sehr merk.  
würdig. sie sind sehr klein, ob sie gleich ,
aus dem kopfe hervorstehen. sie haben  
ein einziges augenlied, das einer haube
gleicht, mit einem loche in der mitte
durch welches der augapfel erscheint, dere
eine glänzende braune farbe hat und  
rundherum ist ein kleiner goldfarbener zir  
kei, wie um das aug der kröte. das s 
tiern pflegt oft ein aug zu bewegen 5
wenn das andte ganz in ruhe ist. ja,
bisweilen blickt das eine auge vorwärts.
und das ändre rückwärts, das eine sieht s 
in die höhe, indem das andre niedersie t 
het,9 die augenhöhlen bewegen sich, alt  
wenn sie umgedrehet würden.
die heuschrecken, von welchen in fol s
genden die crede ist, und deren bescßreis sf
. ecs bung

was   . .
bung aus bowles genommen ist, sind eine
art, welche in spanien einheimisch, und
von denen in norden und in der levante
völlig unterschieden ist.  man darf nur die
in den naturalienkabinetten aufgehobenen
mit einander vergleichen, so wird man bald
gewahr werden, daß die spanischen die
einzigen mit rosenroten flügeln sind. aus
einer beobachtung seit vielen
jahrhunderten ist es klar, daß sie nicht aus norden
kommen. sie können auch nicht von
süden übers meer kommen, weil ihr flug
zu kurz ist, und man ihn auch bemerken
würde. ich sah eine schaar bei malaga
wegziehen und eine vierteilmeise weit zur
großen freude der einwohner übers meer
ziehen. aber eben da man glaubte, sie
hinseinstürzen zu sehen, wandten sie links um,
und kamen wieder ans land. die große
anzahl todter heuschrecken, welche man
an den küsten des mittelländischen meers
treiben sieht, kommen von denen in flüßen
ertrunkenen und so ins meer geführten her.
man hat aber kein beispiel, daß ein
schwarum sich ins meer gestürzet hätte.
g. sie sind beständig in den südlichen
teiende landes, besonders in den weiden
und unangebaneten landstrichen von
estre madura. geg hnlich aber achtet mal nicht
 
dar   

a4 ii
barauf, wenn sie nicht sehr zahlreich sind.
denn gemeiniglich nähren sie sich von
wilden kräutern, ohne streifereien in die
gärten und bebaueten ländereien zu tun,
oder in die häuser zu kommen. die bauern
sehen sie ohne furcht hüpfen, und das
gras der wiesen fressen. sorglos denken
ssie nicht daran, alle jahre an ihrer
aus  rottung zu arbeiten, sondern man
beweieset diese sorgfalt erst, wenn die
verhee  rung geschehen und der schade nicht zu
ersetzen ist.     3
  die fortpflanzung dieser insekten ist
nicht außerordentlich groß, denn die
anzahl der männchen übersteigt die zahl der
weibchen ungemein. wenn aber zehn
jahrelang beide geschlechter gleich wären, so
würden sie sich so häufig vermehren, daß
sie das pflanzenreich völlig verzehren
würden. vögel und tiere würden vor
hutger sterben, und endlich wurden die
mensehen den heuschrecken zur nahrung
dieren.   . im jahre 1754 würden in
estremadura eine so große anzahl weibchen
aus   
ge   das ist wohl etwas zu viel gesagt, und ä
  weder ein spanischer starker ausdruf oder
eis;i ne absichtliche vergrößerung, womit der
pariot den eifer der spanier zur tilgung
derben vielleicht erwecken wollte.    
 
 
3
 

4ra
gebrütet, da sie das folgende jahr lä
mancha und portugall überschwemmten,  
und daselbst die schrecken des hungers und s
elendes verbreiteten. dies erstreckte sich
bald auf die nächsten provinzen über mur
eia, valencia und andalusien. estrema
duraward bis 1756 verheert.   ir 
d, ihre begattung ist folgende, däs 
männchen verbirgt in dem hinterteil ein 
glied von vier linien lang, und dicker
als eines seiner füsse. die wurzek und  
müskeln der aufrichtung dieses gliedes neh
men ihren anfang in dem eingeweide des 
tiers, wie der stachel der biene. wenn  
die zeugungsmaterie sie erhitzt, so dehnt
dieser teil sich aus, er füllt das weib
chen an, deren kanal sich, sobald er den
sanien empfangen hat, wieder zuschließt
und dergestalt verengert, daß sie sich in an
goo zeit nicht trennen können. dieser zit
stand dauert einige stunden, und in den
selben geschieht es oft, daß sich das männ 
ches wie der hund zurückkehrt. zur an 
den zeit bleibt er mit den flügeln auf
des weibchen, wie angekeimt, liegen von
dem er sich nur durch die heftige erschütte
ringen fosmacht. es sucht also bald das
nächste wasser, sich zu erfrischen, erin
bp . .    
           
aber30

4j 3.
aher gemeinglich, und dient den fischen
zur nahrung    ,    ... 
wenn das weibchen der gewaltsamen
liebkosungen des männchen entledigt ist,
so bringt es den rest seines lebens damit
zu, ein nest in der erde zu bauen, um
darin einige vierzig eier zu legen, und sie
wider die witterung und wo möglich auch
wider pflug und häcke in sicherheit zu
  9
eßen. ..         
die art ihr nest zu bauen, und ihre
eier zu legen, ist bewundernswürdig. in
dem hinterteil ihres körpers hat sie ein
acht linien langes, rundes, glattes
werhzeug, das am kopf so dick als eine
schreibfeder ist, bis es sich mit einer harten schar 
fen spitzeendigt. inwendig ist es hohl.
wie die natterzähne, aber die hölung ist
so klein, daß sie nur durch ein
vergrößerungsglas gesehen werden kann. an der
wurzel dieses rüssels ist eine höhle, in
welcher sich eine sehr seine blase mit einer
klebrichten materie von der farbe, wie bei
dem seidenwurm befindet, nur daß sie
nicht dieselbe konsistenz hat. dies erfuhr
ich bei einem versuch mit einem aufgus
des essigs, den sie nicht so verdickte, als 
den klebrichten saft des seidenwurmse
das mundloch der blase öfnet sich s 
      e
           

414
     
de in dem kanal des rüssels, durch welchen
die feuchtigkeit ausfließt, wenn das insekt
sie auswerfen will. die haut ihres bauchs
bedeckt von dieser seite den rüssel, und
die innere fläche ist mit den beweglichen
teilen des bauchs vereinigt, und kann
sich mit ihnen nach allen seiten hin be   
wegen, indem sie mit der wurzel nur an
dem vorderleib oder an der brust des
tieres befestigt sind. vier sehr kleine
muskeln, die sich in diesem rüssel befinden,
und sich mit dem vorderleib vereinigen,
bewirken durch eine zusammenziehung und
ausdehnung wechselsweise eine gerade oder
runde bewegung, nachdem es nötig ist,
und die räume zwischen diesen muskeln
nehmen vier elastische häute ein, welche
dem rüssel alle bewegung einer triebfeder
geben. dieses organisirte, und mit
verschiedenen federn oder kräften der seinsten
mechanik verbundene werkzeug, welches
dem willen des tiers unterworfen ist,
das ihm alle mögliche richtung geben kann,
ist von einer zusammensetzung, die
niemand ohne bewunderung betrachten wird 
vielleicht würde es, wenn man sorgfältig
darauf sänne, den gießern ideen geben,
die kunst kanonen zu bohren zu mehrerer
bollkommenheit zu bringen, den
bergleutett

4l3
ten ein muster des bergbohrers, und dem
künstler in metall ein model eines zwiefs
bohrers sein. denn der rüsel der
heufchrecke ist das alles.  
so tauglich dies werkzeug ist, in die
härtese erde zu graben, so würde doch die
heuschrecke ihr nest nicht bereiten können,
wenn sie nicht andre mittel hätte, es fest
zu machen, und ihm eine zu seiner
bestimmung dienliche form zu geben. es ist nicht
genug, daß sie die erde durchbohre, sie muß
auch mauren, und eine hohle säule
verfertigen, und dazu bedarf sie eines flüssigen
harzes, um die zu ihrer unterirdischen
wohnung vötigen teile zu verbinden, und
hart zu machen. dies harz muß sich nicht
im wasser auflösen, damit der regen die
brut nicht ersäufe, es muß der sonnens
hitze widerstehen, und dem frost, damit die
wände nicht einfallen, und die brut zers
drücken. der klebrige saft der heuschrecke
hat die eigenschaften.      
um sich ein haus für die eie zu bauen,
sucht das weibchen ein hartes unbebauetes
erdreich. sielen auch millionen
heuschrecken auf ein bebauetes, so darf man nicht
besorgen, daß eine einzige ihre eier
hineinlegen wird. ist aber ein auch noch so kleis
. . . . . . . . . . . . ner
h  

416  
 
ner fleck der ersten art vorhanden, so
fallen sie alle darauf,
ich habe ganze stunden und dage zus
gebracht, um ihre mühsame arbeit zu beob 
ächten. das weibchen macht damit dent
anfang, daß sie ihre sechs beine von sich
streckt, die klauen in die erde schlägt, und.
sich mit den zähnen an einige kräuter klanta
nert. hierauf breitet sie ihre flügel aus
äm die brust desto fester an die erde zu
drücken, und indem sie sich auf der
vorjestüzet, hebt sie die teile des bauch.
wo der stachel ist, in die höhe, und biegt
ihn so, daß er mit dem körper einen gera 
den winkel macht, alsdann drückt sie ihn
so stark in den boden, daß er in die
härteste erde, ja sogar in schiefer hineindringt.
ein bloßes loch würde aber zu ihrem zweck
nicht hinreichend sein sie muß noch eine
keine hohle röhre bereiten, darin sie ihre
eier lege. das loch ist in w  stundent
fertig. alsbald fängt sie an   kneten und
zu rbeiten, zerreibt mit ihren rüßel die
erde, und vermischt sie mit dem harz oder
leim, den sie im leibe hatte und den sie
durch die angewandten kräfte, die muskeln.
gegen die erde zu drücken, durch den
ka mal von sich läßt. sie knetet diese erde sd
tange, bis sie ein tag wird und ä
  spitze

q4 7
spitze des rüffels, macht sie inwendig den
boden des nestes sehr glatt, und legt die
ersten eier hinein, mit einer ordnung, die
bewundernswürdig ist. . . . . . .  
 s  einen augenblick nach der ersten legung
fängt sie an, einen neuen teig zu machen,
sowie das erstemal, und von neuem eier
zu legen. nachdem sie diese arbeit
mehrunals wiederholt hat, so vollendet sie es in
fünf bis sechs stunden, verschließt die
oberste oeffnung mit einem sehr künstlich
genachten deckel von eben der materie. wenn
igun diese arbeit verrichtet ist, so giebt es
wenig mütter, welche kraft genug hätten,
zu dem uächsten wasser zu fliegen, um sich
därin zu erfrischen und zu ersäufen, wie die
männchen. der größte teil stirbt bei den
mestern aus erschöpfung der kräfte, und
die große menge todter heuschrecken auf dem
felde verkündigt dem landmann seinen künf
  tigen schaden, er kann aus ihrer ä
die menge derer schließen, die künftiges ja
seine erndte verzehren werden. ...    
1 2. die eier, welche die embryonen der
heuschrecke in sich schließen, sind von eben derfom
als das nest, oder die kleine röhre. jedes ei
ist ein kleiner häutiger sehr weißer und glatter
eilinder von einer linie lang. sie liegen ein
ig schräge neben einanders und der hnp
d
  reisen 21. band. d de

418
des kleinen insekts ist nach der seite
gekehrt, wo es hinauskömmt. die zeit, wenn
sie auskriechen , ist ungleich, nachdem es an
einem oder andern orte früher oder später
wärmer wird, und nahrung für sie ist.
wenn sie aus dem ei kommen, so sind
sie schwarz, und so groß als eine mücke.
sie versammeln sich in großen hauses an
den fuß der stauden, besonders des
espartograses, hüpfen und klettern
auseinander, und nehmen einen raum von drei bis
vier fuß im umfang, und zween zoll hoch
ein, so daß es wie eine schwarze sich
bewegende platte aussieht. da nun diese zeit
die tierchen nur vom tau leben, s 
klettern sie immer übereinander, um ihn auf,
zusammeln. . . . . . . .
in den ersten tagen entfernen sie s 
wenig von ihrem geburtsort. nach
fünfzehn bis zwanzig tagen fangen sie an, die
zartesten schößlinge der pflanzen zu fressen,
und da ihre glieder stärker werden, so
zerjeuet sich die kolonie in die nahen
geder, und ist tag und nacht  geschäftig
allgs zu benagen und zu fressen, was ihr
vorkömmt, bis ihre flügel ausgewachsen sind.
sie schonen nichts. sie eßen nicht m die
zarten, saftigen und süßen pflanzen, meo 
nen, gurken, pfirsichen und hülsenfrüchte,
und

24 i9
und die aromatischen, lavendel, tymian,
münze, rosmarin, salbei und eberraate,
die in spanien so häufig sind, daß man die
oefen damit heizet, sondern auch senf,
zwiebeln und knoblauch, ohne daß ihnen
das, flüchtige alcali dieser pflanzen eckel
verursache. ja, ich habe sie mit vieler
begierde die übelschmeckendsten und
sogar giftige pflanzen, bilsenkraut,
stech  apfel, tödtlichen nachtschatten u. s. w. bis
auf die wurzel abfreßen gesehen. sie
verschlucken sogar hanenfuß, dessen feuer selbst
die magenhaut der tiere verbrennet, und
ziehen die süsse malve nicht dem bittern genst,
der raute oder dem wermut vor.
. . als etwas besonders bemerkte man an
den heuschrecken, welche die mittäglichen
provinzen spaniens jene vier jahre
nacheinander verwüstet haben, daß man nämlich
niemals sahe, daß sie die blätter, früchte
oder blume der liebesäpfel  lycopersicon
solanum l. berührt hätten. jedermann
weiß es, aber den grund weiß ich nicht,
und besonders steht mein verstand um so
viel mehr stille dabei, da ich eine legion
heuschrecken bei almaden gesehen habe, die
sogar die leinenen hemden, und wollenen
decken fraßen, welche die armen leute aufs
gras zum trocknen gelegt hatten. der
dd 2.
pfar
 
42 g.
pfarrer des dorfs, ein wahrheitliehender
rechtschaffener mann, versicherte mich, daß
ein haufen dieser legion in die kirche
eingedrungen sei, und das seidene gewand der
bilder zerfressen, ja sogar den firniß von
den altären abgenagt hätte. ich
untersuchte deshalb den magen    der heuschrecke,
und fand nichts weiter, als eine sehr zarte
und weiche haut, welche nebst dem darin
entaltenen saft alle materien, leinwand,
wolle, hitzige und giftige pflanzen
auflöset, und daraus eine heilsame nahrung
bereitet.          
der kopf der heuschrecke ist von der
größe einer mittelmäßigen erbse, aber
länglicht. die stirne ist gerade gegen die
erde gerichtet, wie bei den schönen
andalusschen pferden, der mund ist groß und offen,
die augen schwarz und lebhaft. sie hat
in beiden kinnbacken 4. schneidezähne,
deren spitzen wie eine scheer in einander
ges
heu   swammerdam versichert, daß die heuschrecke
zu den wiederkäuenden tieren gehöre, und er
glaubt einen dreifachen magen, wie bei diesen,
an ihnen entdeckt zu haben. allein er könnte
sich wohl geirret und eine sache für die
andere angesehen haben. oder noch
wahrscheinsicher ists, daß er heüschrecken untersucht hat,
die von den spanischin ganz unterschieden sind.
       
  s
h


                  42
hen. nach dem, was eine unzählige
mengebieser insekten, die mit klauen und
zähnen bewaffnet sind, zu tun vermögen,
glaube ich, daß wenn sie sich in
fleischfressende verwandelten, wie die wespen, so
würden sie beim mangel grüner nahrung eine
heerde schafe mit hunden und schäfer
verzehren können, wie gewisse ameisen in
amerika und die grausamsten schlangen tun.
die heuschrecken bringen die monate
april mai und juni an dem orte zu, wo
sie ausgekrochen sind. am ende des letzten
monats nehmen ihre flügel eine schöne
rosenfarbe an, und erlangen alle stärke und
bewegungen, deren sie fähig sind. sie
versammlen sich zum andern und letztenmal in
haufen. jetzt sielen sie den feurigen trieb
ihr geschlecht fortzupflanzen. das
männchen hat dann ein unruhiges und
verlangendes ansehen. das weibchen hingegen ist
kalt, und denkt nur aufs fressen. wenn
jenes sich nähert, so fliehet dieses, und
verbirgt sich dergestalt, daß der neue morgen
von einer seite mit verfolgen, und von
der andern mit fliehen und fressen
zugebracht wird. gegen zehn uhr hat die
sonne die flügel von der feuchtigkeit der nacht
getrocknet, welche ihnen die ausdehnende
kraft benommen hatte. alsdann fangen die
dd3
weib
422
weibchen an zu hüpfen und zu fattekaum 
sich dem ungestümm der männchen zu
entziehen, von denen sie mit mehrerm feuer
verfolgt werden. durch diese uibung
erheben sie sich allmählig in die luft auf vier
bis fünfhundert fuß hoch, und machen eine
wolke, welche die sonne verdeckt. die
bewegung von so vielen millionen flügeln
macht ein dumpfes geräusch, als wenn die
bäume im walde vom winde rauschen.
die erste dieser fürchterlichen wolken zieht
allemal gegen den wind. ist dieser
günstig, so entfernt sie sich in dem ersten flus
ge auf zwo meisen; ist er stille, so fliegen
sie nicht so weit. ihr geruch ist so sein,
daß sie aus der höhe ein kornfeld oder land
mit küchengewächsen riechen können. ich
habe sie gesehen, wie sie sich von ihren
geraden fluge in einer schiefen richtung von
einer halben meile herabließen, um ein
kornfeld aufzufressen, und nachdem es
geschehen war, sich wieder erhoben, und in
voriger richtung ihren weg fortsetzten. in
einem augenblicke war die verwüstung
geschehen. jede hat vier arme und vier beis
und   ende eines jeden dieser glee
der die klauen sich anzuhalten. ich habe
die mäsinchen bis an das oberste ende der
pflanzen hinanklettern gesehen. sie beißen
 ot  .   at1  w 

423
nur das. zarte der spitzen ab, und lassen
es fallen, damit die weibchen, die unten .
sind, es verzehren können.
fast durch ganz spanien bewahrt man
grillen in kleinen dratbauern, die man
vor, die fenster hängt. jede hat ihr
eigenes bauer und ihr blatt salat, und
schwirrt unaufhörlich.  
s  twiß sahe einen mistkäfer von der
größe einer welschen nuß.
an vögeln finden sich in spanien der
königsadler, der geier, der storch, der
flamingo, der bienenfreßer, der trappe,
der wiedehopf, das schöne rebhuhn, der
steinbeißer, und a. m.  
schwäne giebt es in spanien nicht,
und man kann viele tage reisen, ohne
eine gans zu sehen. ein gewisser
schriftsteller jason pratensis hat einmal gesagt 
daß die juden ein so hartes fleisch, eine
so schmutzige haut, einen so widrigen
gevuch, und so verkehrte gesinnungen hätten,
käme daher, weil sie viel gänse äßen, glaus
ben das die spanier, so kann das
vielleicht, besonders bei ihrem großen abscheu
gegen die juden, mit die ursache sein,
warum sie die gans verachten, die von den
juden gern gegessen wird, und doch so schäd
ich sein soll. 3 s. . . . . . . . . . 
k. r dd4störche
 .

424
störche giebt es viel in spanien. zur
winterszeit sind sie in sevilien sehr
zahlreich. fast jeder turm der stadt ist
damit besetzt, und sie kehren alle jahre zu
ihren nestern zurück. sie vertilgen alle
würmer auf den dächern der häuser, und
verzehren eine große anzahl schlangen.
daher sind sie den einwohnern sehr
willkommene gäste, und werden mit
besonderer ehrerbietung betrachtet. der pöbel soll
aber in einigen gegenden mit steinen
darnach werfen und sie vertreiben, wenn sie
sich nicht am agatentage, den 5ten
gebr. sehen lassen, sondern etwa später
kommen. es halten sich störche zu st.
ildephonse, im eseurial, und selbst auch
einige in madrit auf, und nisten auf den
türmen.
die gebirge von jaen haben viel
wildes geflügel, und besonders giebt es
daselbst eine unbegreifliche menge von
rebhünern. einer unserer reisenden erhielt
in einem gastofe ein gericht davon, und
zugleich zeigte ihm der wirt noch über
vierhundert, die er zu fernerm gebrauche
aufhob. im winter findet man ebenfalls
hier eine erstaunliche menge von
schnepfe, becasse, und becaßinen. jeder bauer
darf schießen. 2.
  .
    welsche

  425
welsche hühner werden aus altkastilien
in solcher menge nach madrit gebracht, daß
auch ärmere sie kaufen können. herr
bowles mästetete sie mit gutem erfolg,
mit ganzen welschen nüssen. er ließ
einem huhn des tages mit zweienmalen
zwanzig nüsse geben, und stieg alle 10
tage mit 10, bis er auf12o kam. nach
zwölf tagen war es gut. die nüsse
müssen nach der verschluckung mit der hand
herunter gestrichen werden, bis man merkt,
daß sie durch den schlund sind. ich habe
bemerkt, sagt er, daß das huhn nach zwölf
stunden schon alles, bis auf die kleinsten
teile der schaale, verdauet hatte, und
keine spur davon weder in den kropf,
noch in dem magen übrig war. man
weiß, daß das nervigte verengern dieses
dheils von dem willen des tiers bei
seinem leben abhängt, und die ansdehnende
kraft der fibern noch nach seinem tode
bleibt. das welsche hahn hat in seinem
magen keine höhlung, die eine ganze ruß
entalten könnte. sein magen kann also
die verdauung zwar vollenden, aber nicht
anfangen. sie muß nicht sowohl durch
dessen reiben geschehen, sondern schon
vorher durch die scharfen säfte des kropfs
größtenteils vollendet sein.        
  4. dd5der

426
  der flamengo vogel hat den namen
von seinen roten oder flammigten flügeln
und füßen. seine zunge, die nicht viel kleia
ner, als die zunge eines jungen boeks ist
war ein leckerbissen der alten römer. die
einwohner der provence, wo er sich auch
findet, werfen sein fleisch, das man strenge
an geschmack findet, weg, und brauchen
nur die federn, um andre vögel bei
besondern gastmahlen damit zu zieren. er
ist eigentlich ein wasservogel, in europa
selten, und besucht beständig landseen. er
findet sich zuweilen auf einem großen see
in valenzia ein, auf den sonst noch eine
große menge anderer wasservögel sich
niederlassen. ... ... s 
z. eine große menge jener schönen vögel,
wesche die spanier avelucos nennen, und
die sich sonst in keinem lande europens
aufä in ostindien aber häufig sind, und
lbst bienenfresser heißen, findet man in
großer anzahl in granada und andalusien.
sie fressen bienen, wespen, und
dergleichen insekten. dieser vogel ist von der
größe einer amsel, und hat einen
schwapen schnabel, der am kopfe breit ist, sich
wiederwärts krümmet, und dessen länge
benahs zween zoll beträgt. seine augen
hab n eine schöne röte. er hat an jeder
963  seite

427
seite des kopfs einen schwarzen streif,
der am winkel des mundes anfängt, und
über die augen hinausläuft. der anfang
des oberschnabels und der unterschnabet
am halse ist mit hellenbleichblauen federn
bedeckt. das kinn ist gelb, der oberteit
des hinterkopfs samt rücken und flügeln
dunkelgelb, außer daß die letzten eine
starke schattirung von grün haben. die spi 
tzen der schwingfedern sind braun, brust
und bau ist grün, und der unterteil ge 
gen den steiß zu bleichgelb mit grün vers
mischt. die äußersten schwanzfedern wechs
seln mit grün und gelb ab. die beiden
mittelsten federn sind einen halben zolläe
er als die übrigen, und endigen sich in
scharbraune spitzen. die beine sind schwarz
und sehr kurz, die füsse haben drei kfallen
vorwärts und eine rückwärts. die zunge ist
dünnennd gegen das ende, wo sie gekerbt ist
tauh. das weibchen sitzt beständig auf des
rest, scheint in einer betäubung und fast ohne
leben zu sein, und läßt sich so leicht greifen.
die brützeit hindurch wird es in seinem
unbeweglichen zustande vom männchen
gefüttert. die eier sind ganz weiß. sdiese
vögel bauen ihre nester in löchern an den
nfer der flüsse. die löcher
gehetiwaagrecht eines ele, um noch tiefer  in die
  3ss    erde.

428
b.
erde. ihre federn haben einen sehr
hellen glanz, wenn die sonne darauf scheint.
eine ungemein große menge zugvögel,
deren es fünf arten giebt, und welche die
spanier chimbos nennen, ziehen jährlich
aus afrika weg, wenn vor der
unerträglichen hitze die früchte verdorren, die
bäche versiegen, und die ameisen, ihre
liebste speise, sich verkriechen. dann ziehen
sie über die meerenge , gehen nach
andalusien, und teilen sich in stämme und
familien, welche sich über ganz spanien
verbreiten, und deren jede die gegend
wieder findet, wo sie geboren und erzogen
worden. im herbst ziehen sie alle wieder in
einer nacht fort, nachdem sie tages
vorher, wie die schwalben pflegen, eine
allgemeine versammlung angestellt haben.
an land und seefischen hat spanien
einen uiberfluß, kauft aber jährlich eine
große menge derselben von auswärtigen.
besonders sind die seehäfen von biscaya
sehr mit fischen versehen, und alle
gattungen sind daselbst besser und seister, als
in der mittelländischen see. . .
die sardelle ist so häufig, daß man
hundert für einen quarto  drei pfennige 
kaufen kann. sonst haben sie steinbutten,
  .  
meer
429
meerforellen, kabliau, boniten, meeraale, .
den kleinen tonfisch, lachse u. d. gl.
 
auf der küste von gallizien, werden
eine art stockfische gefangen, welche so
gut, als die von newfoundland, zu
gebrauchen sein würden, wenn man die fischer
unterstützte. die besten schollen werden
bei st. jago de compostel gefangen.
die tonfischerei bei eoni auf der
küste von andalusien war sonst sehr
ansehnlich. die einkünfte der fischereien
aber welche ehemals dem gebiete medin 
sidonia, nach dem bern de ulloa achtzig
tausend dukaten brachten, sollen 1743,
als er schrieb bis auf acht tausend
gefallen sein.  
die bucht von kadir liefert viele
vortreffliche fische, besonders goldfische, die
hier st. petersfische heißen,  weil man eine
legende hat, daß, wie petrus den stater
aus dem munde eines solchen fisches
gen mmen, die zeichen seiner finger auf den
fische, und den übrigen seiner art,
geblieben sein   zungen, holl, und rote
meerbarben und viele andre arten von
vortrefflichem geschmack.    
der stör ist häufig in guadalquivir,
und wird vom kapitel zu sevilien jährlich
   
in

 
43g
in der fastenzeit nach madrt gesandt, um
gm charfreitag auf des königs tafel zu
kommen. . . .
der große see in valencia liefert eine
große menge aale, ein bis zween zoll im
durchschnitt. . . . .  
unter den vielen fischen, die man zu
bilbao in biscaya schätzt, und die in der
mündung des flusses gefangen werden,
finden sich zwo besondere gattungen, eine
art aale im winter, und der dintenfisch
im sommer. die aale sind kleinen
meeraalen ähnlich, und liegen haufenweise längs
dem ufer. sie sind nicht dicker, als eine
taubenfeder, drei zoll lang, und bleich.
sie haben keine rückgräte, wie der
ordentliche, aal. man fängt sie, wenn es
ebbe ist, millionenweise, und brät sie
gemeiniglich. der dintenfisch führt diesen
namen von dem schwarzen saft, den er bei
sich hat. den knorpel, der die rückgräte
bedeckt, gebrauchen die goldschmiede zu
formen. anfänglich ist er weich, wie ein
gallert, aber er wird bald fest und
knorplicht. in diesem weichen zustande ist er
gut zu essen. endlich wird er hart, und
bildet sich zu der trocknen und zarten
materie, in welche man das stück, was van
gießen will, abdrückt. .              
 
a
  die

431
  die taucher und fischer bringen aus
den steinen, die im grunde des hafens
cartagena liegen, pholaden hervor. diese
art schaalentiere kantne man hier j
einigen jahren noch nicht, weil niemand
glauben konnte, daß mitten in den
steiäleben könnten, ohne daß man
die oefnung sehe, durch welche sie hätten
hineinkommen können. jetzt fängt man an,
sie zu kennen, und als einen leckerbissen
zu suchen, und man findet sie an
denjesten orten der mittelländischen küste. es
sind eigentlich vielklappigte schaalentiere,
eines fingers lang, welche, sobald sie
lebendig werden, sich ein loch in dem steine
rkachen, und es so, wie sie wachsen,
vergrößern. eine menge dieser
pholadennesier fand bowles in verschiedenen felsen
spaniens, immer aber nur in kalksteinen.
eben dieser naturhistoriker spaniens
ahe bei almeria, daß das meer fünfzig
 ts sechszig würmer, von vier bis fünf
zoll lang, und einen zoll dick, halb todt
ats ufer warf. unter dem bauch hatten
sie fast kreisförmige nieren, und der leib
war in ringeln zerteilt. ich ergriff,
spricht er einen mit der hand. er ließ
eine feuchtigkeit von sich, die alles, was
s  berührte, purpur fächte. jch schnitte
     hen

z32
den wurm in acht stücke. alle gaben
diese feuchtigkeit von sich, die im ganzen
wohl einen eßlöffel voll von dem einzigen
wurm betrug. dieser wurm ohne schaale
ist also, nächst der gemeinen murer, einer
kleinen muschel, die gemeiniglich am
grunde des meers bleibt, und dem nautilus,
  der mittelst einer floßfeder, die ihm zum
segel dient , oft auf der oberfläche des
meers schwimmt, das dritte purpurgebende
tier.  
n
zwölftes kapitel.
von catalonien.
       
de luft in catalonien ist gesund, auf
der ganzen küste herrscht ein
gemässigtes klima, die abendseite ist wegen der
gebirge kalt. im ganzen ist diese
provinz gebirgig, aber ihre berge sind nicht
so dürre, wie die im übrigen spanien. sie
sind mit holz und kräutern bedeckt. man
findet hier die sichte, den kastanienbaum,
die hainbuche, die tanne und steineiche.
die schönen und sorgfältig angebaueten
 
ehe
433
ebenen haben uiberfluß an getreide, wein
und hülsenfrüchten aller art,
die beiden wunder cataloniens sind
der mont serrat, und der schon erwähnte
salzberg.    
  der montserrat, welches wort einen
durchsägten berg bedeutet, führt diesen m
men wegen einer sonderbaren und
außerordentlichen gestalt. er sieht auf einer
weiten ebene, sieben meilen der
gewöhnlichen rechnung nach von barcelona,  es
sind aber wenigstens dreißig eng. meilen
davon  beinahe recht in der mitte des
  fürstentums catalonien. die höhe des
berges ist so groß, daß man seine
spitzigen türme hoch über die niedrigen
berge schon eine stunde von barcelona
sehen kann.
martorel, eine kleine stadt, liegt an
den steilen ufern des flusses lobregat, über
welche hier eine moderne brücke von
erstaunender höhe gehet, deren pseiler an
der andern seite auf einem antiquen   
z   
tri  9, er s  nach einer inschrift an der brite,
    die bei der reparazion 178. angeschrieben
 rden der rest einer brücke des hj
sein, der sie im jahr 533 nach erbauung
roms gebauet haben soll.  a
reisen 21. band, ee

434
triumphbogen von großer festigkeit und
schönheit ruhen. diese stadt ist voller
betriebsamer einwohner, die alle beschäftigt
sind, und beständig arbeiten. die weiber
wachen schwarze spitzen. ein gleicher geist
des fleißes herrscht in ganz catalonien. von
martorel sind noch drei meilen bis an
den sonderbaren berg, dessen kloster und
einsiedeleien, die man schon lange vorher
erblickt, jetzt ganz deutlich gesehen werden,
und bald macht nun der montserrat die
einzige aussicht aus. wenn man den berg
zuerst erblickt, so hat er das ansehen
einer unendlichen menge von felsen, die in
kegelförmigen gestalten gehauen, und bis
zu einer erstaunenden höhe über einander
getürmt sind. bei einer nähern .ansicht
scheint jeder kegel ein berg für sich zu
sein, und das ganze macht eine ungeheure
masse des ludus helmonti aus, die 14
englische meilen im umfange, und nach
der spanier rechnung zwo spanische
meilen höhe hat. .  
zu dem kloster unserer lieben frauen
von montserrat, in welchem mehr als 60
mönche vom orden des heiligen benedikt
leben, wallen pilgrimme von den
entferntesien gegenden europens. einige tragen
zur buße schwere stangen eisen auf dem
  
rü,

435
rücken, andere ritzen, und geißeln ihren
bloßen körper mit geißeln und eisendrat,
oder kriechen auf allen vieren heran. der
heilige ignazius ergab sich hier der buße,
und faßte den anschlag die gesellschaft
jesu zu stiften. die uibungen des
geistlichen lebens werden ihm mit unrecht
zugeschrieben. der p. cisneros, ein vetter
des berühmten pimenes, führte als abt
die mönche von montserrat zu ihrer
ursprünglichen reinigkeit der sitten zurück,
und schrieb auch in der absicht jenes
angeführte buch, das in etwas barbarischem
latein, und im kastilianischen hier zu
montserrat schon im jahr 15oo gedruckt
ward. jgnazius hat sie im grunde nur
abgeschrieben, und die ordnung der
materien verändert.
die schönheit, der reichtum und die
mannigfaltigkeit der landschaft, die man
von der höchsten spitze erblickt, ist unbe
schreiblich. das aug wird davon geblen 
det, und der große herrliche anblick erweckt
notwendig in einem jeden nicht gefühllosen
die rührendsten empfindungen. das aug
reicht mit seinen blicken von dieser höhe
bis zu den inseln majorea und minorea.
der interessanteste teil des berges ist der
wüste, worauf verschiedene einsiedeleien zev 
3 ee2streut

436
streut liegen, deren jede die reizendsten und
entzückendsten aussichten, eine kapelle, eine
zelle, einen in felsen gehauenen brunnen,
und einen kleinen garten hat. man er   
staunt, indem man diese drohenden felsen
durchwandert, und durchklimmet, in
reizende täler zu kommen, rasen und
schatten mitten in der dürre zu finden, und
kunstlose kaskaden vom gipfel dieser
borstigen spitzen herunterstürzen zu sehen, eine
unterbrechung der seierlichen stille, die sie
nur noch rührender macht. kurz, die
verschiedenen reisenden, die diesen berg oder
vielmehr isolirtes gebirge besehen haben,
gestehen, daß es ihnen an worten fehle,
die besondern durch den großen und
mannigfaltigen anblick bei ihnen erweckten
empfindungen zu beschreiben.
einige unbeträchtliche hügel, womit
der montserrat umgeben ist, scheinen ihn
mit den pyrenäen zu verbinden. der
untere teil des berges, der aus den
aufgelöseten teilen desselben bestehet, hat
sich in gute erde verwandelt, die korn,
wein und oehl im uiberfluß liefert.
indeß sind einige felßen geblieben, die
gleich sam zu stufen dienen, den berg zu
ersteigen. w  der boden nicht angebauet ist,
    ,
fin   
s       

437
findet der botaniker über 200 arten
bäume, stauden, gewächse, die sichte, den
erdbeerbaum, zwo eichenarten mit glat .
ten blättern, die kermeseiche, drei arten
lavendel, eberraute u. s. w.. so wie man
weiter hinauf steigt, bemerkt ulan, daß die
felsen härter werden, und sich weniger
auflösen. die pflanzen werden seltener,
und endlich findet man in der höhe nichts,
als kahle in säulen getrennte felsen,
welche pyramyden von 1oo bis 150 fuß
hoch ausmachen. diese felsen bestehen aus
kalkartigem, runden und sandigen, mit
weissem rotädrigen quarz und probierstein
vermischtem gesteine.
einige meilen von diesem berge ist die
stadt vique, bei welcher ein steinbruch
von ametysten, topasen, und farbigten
krystallen ist.  
nachdem wan etwa drei stunden, zum
teil mit mühe, den berg hinangestiegen
ist, langt man auf einer fläche auf der
seite des berges, und ungefähr in der  
mitte desselben an, wo das kloster
erbauet ist. diese fläche ist durch kunst mit
unsäglichen kosten gemacht worden. an
von wacholder, unächter alatern, unächte
rainweide, den zürgelbaum, die
skorpionsene, die gaynba, tymian, rosmarin,
ee3jeder
. . .        3.
t   
.  

438
jeder seite des klosters stehen ungeheure
bildsäulen zweener heiligen auf hohen
fußgestellen, und beinahe gerade gegenüber,
am fusse eines felsen, der sich auf eine
fürchterliche art    über das gebäude
lehnet, sind eine große menge menschlicher
schädel in form eines kreuzes aufgerichtet.
innerhalb der pforte ist ein viereckichter
kreuzgang, der rundherum mit gemälden
von den wundern behangen ist, welche die
heilige jungfrau auf getane gelübde
verrichtet hat. alle arme, die hieher
kommen, werden drei tage umsonst auf
kosten des klosters gespeiset, und alle kranke
  imt
   diese fürchterliche masse von felsen und
klippen, die über das ganze klostergebäude hängt,
ist so zerspalten und geteilt, daß man
schwerlich begreifen kann, wodurch ihr umsturz noch
aufgehalten werde. viele sind schon gewichen,
und ruhen nur auf kleinern felsen und
abgebrochenen stücken, auf welche sie
herabgeglitscht sind. vor hundert jahren stürzte ein
großes felsenstück herab, und bedeckte das
hopital mit allen kranken und aufwärtern.
dort liegt es noch. ein fürchterlich denkmal.
es ist leicht möglich, daß ein einziger stoß
eines nur schwachen erdbebens das ganze
kloer  mit mönchen und schätzen ä
vielleicht sind die obenerwähnten ins kreuz
befestigten schädel am fuß, die traurigen
reste jener erschlagenen, welche vielleicht zur
  erinnerung, dessen, was den lebenden
begegnen kann ihnen vor augen angeheftet worden.

439  
im spital aufgenommen. das kloster hat
vier öffentliche küchen. zuweilen langen
bei gewissen seierlichkeiten 7ooo auf einen
tag an, aber leute von stande bezahlen
einen billigen preis.
in verschiedenen gegenden des
montserrat liegen bis beinahe zur höchsten
spitze desselben mehr als zwölf einsiedeleien.
sowohl die fußsteige und leitern, so dazu
führen, als ein teil der aussicht, den
manche haben, haben so viel grausendes,
und beschwerliches in ansehung des
ersteigens, als des bewohnens derselben, daß
ein nicht gewöhnlicher mut, nicht wenig
geduld, und lange uibung dazu gehört,
um sich demselben mit einiger ruhe zu
unterziehen. indeß soll es auch, nach
tikneß, der dies alles ausführlich beschreibt,
andere etwas bequemere wege geben, die
zu einigen einsiedeleien führen, und wie
er mit zuverlässigkeit versichert, werden
diese wege wöchentlich von einem blinden
maulesel beklettert, der mit körben voll
lebensmittel für die einsiedler beladen, ohne
führer hinaufsteigt, so nahe er kann, sich
jeder zelle nähert, wartet, bis der
einsiedler das seine nimmt, und dann von
einem zum andern gehet, bis er seiner
bürde entladen zurückkehrt.  
  ee4 hoch

44d
hoch über den großen altar in einer
nische steht das bildniß der h. jungfrau
von dunkelbraunem holz  ziemlich gut
gearbeitet. es ist in der größe eines
zwölfjährigen mädchens. ihre kleidung ist sehr
köstlich. sie hat eine mit ächten juwelen
reichlich besetzte krone auf dem haupt.
die paraphernalien ihrer person haben
einen vorzug vor allen heiligen oder
gekrönten häuptern, man möchte denn etwa ihr
bild zu loretto ausuehmen. vor dem
prächtigen    altar   brennen beständig an
achtzig große silberne lampen. die gitter vor
dem altar schenkte philipp der 3. sie
kosteten 7ooo kronen. die felsen zu
behauen, um den grund zu dieser neuen
kirche
   auf dem altar selbst stehen6leuchter von
gediegenem silber, deren jeder 8o pf. wiegt,
die andertalb ellen hoch sind.
   den altar selbst hat stephan jordan
gemacht, den könig philipp 2. dahin schickte,
nm auf seine kosten denselben zu bauen. er
war der damalige berühmteste bildhauer in
spanien. nach einem ihm im kloster
vorgelegten riß ward man um 1cooo kronen mit
ihm eins. der altar ward zu valladolid
gemacht, und auf 66 wägen nach montserrat
gebracht. jordan hatte noch mehr arbeit
gemacht als bedungen war, und der könig
legnoch 4ooo kronen zu bewilligte auch noch
9000 kronen, zur vergoldung und weitern
verschönerung.      
  . .

44 l
che zu legen, da die alte wegen des zulaufs
zu klein war, kostete noch einmal so viel.
sämtliche baukosten der neuen kirche
werden, ohne die inwendigen zierraten, auf
  eine millionen kronen geschätzt. könige,
königinnen und kaiser, haben gewetteifert,
die reichtümer dieser kirche durch
geschenke zu vermehren. folgendes sei nur zur probe
angeführt, da es noch nicht den vierten teil
der bekannten reichtümer ausmacht.
drei kronen für das kind jesus, zwo
von lautern golde, die dritte von silber,
vergoldet, und reich mit diamanten besetzt.
eine von den goldenen kronen ist mit 230
smaragden und 19 großen brillanten besetzt,
die andre, mit 238 diamanten,   130
perlen und 16 rubinen besetzt, hat 18,ooo
dukaten gekostet. für die h. jungfrau sind
vier kronen vorhanden. zwo von
goldblech, reich mit diamanten besetzt. zwo
von gediegenem golde. an einer derselben
befinden sich 25oo große smaragden, und
diese wird auf 50,ooo dukaten geschätzt.
die vierte und reichste ist mit1124
diamanten, unter denen fünfe sind, die das
stück auf 5oo dukaten geschätzt werden,
mit achtzehnhundert großen perlen von
gleicher größe, mit acht und dreißig großen
smaragden vier und zwanzig saphiren  
e es und

442
und fünf rubinen besetzt. an der spitze
dieser krone ist ein goldenes mit diaman 
ten besetztes schiff, 18,ooo taler amt
wert. blos das gold an diesen kronen
wiegt fünf und zwanzig pfuld, und sie sind
mit den juwelen und deren einfassung
beinahe fünfzig pfund schwer. sie sind zu
montserrat von dem golde und
juwelenverfertigt worden, die einzeln von zeit zu
zeit geschenkt worden. die infantin
schenkte4silberne leuchter, an wert 24oo
dukaten.  
der prinz karl von oesterreich,
nachher römischer kaiser, war 1706 mit seiner
gemahlin hier, küßte der jungfrau, die
in einem verschlag hinter dem hohen altar
stehet, die hand, und legte seinen degen
mit goldenen gefäß und 79 großen
brillanten besetzt, ein geschenk von der königin
anna von england, zu ihren füssen nieder.
es sind hier 3o silberne vergoldete kelche,
und einer von gediegenem golde, 50öo
dukaten wert. an diamanten und
juwelen, die geschenke von verschiedenen
fürstlichen und vornehmen personen sind, ist ein
vorrat vorhanden, dessen wert den wert
von hooooo dukaten übersteigt,
.     bar
s    2

443
bareelona die hauptstadt cataloniens,
ist die einzige stadt in spanien, die ihre
größe und bevölkerung von ferne
ankündigt. sobald man sie erblickt, kann man
gleich aus der erstaunlichen anzahl von
landhäusern, und aus den zusammenfluß von
wägen und reisenden eine blühende
handelsstadt vermuten. hamilcar, hannibals
vater, soll sie schon 25o jahr vor chr.
geb. gebauet haben. sie ist jetzt eine der
größten und schönsten städte spaniens.
ihre bevölkerung steht mit ihrer größe in
verhältniß, und die industrie der
einwohner derselben unterscheidet sich merklich.
alles ist hier kaufmann, fabrikant, oder
krämer. handwerke und künste aller art
werden hier mit mehr vollkommenheit, als
anderswo in spanien getrieben. vorzüglich
ist hier die zunft der goldschmiede sehr groß
und reich. der hafen, der geräumig,
bequem, und beständig voll fahrzeuge ist,
wird täglich seichter, ist deshalb oft
gefährlich, und bedarf einer steten sorgfalt, daß
der eingang offen genug bleibe. das meer.
scheint sich merklich zurückzuziehen, und
barcelona würde bald nicht mehr am meere
liegen, wenn man einige jahre hindurch
die unterhaltung des hafens st sses
  as

444
das arsenal, tersana, dieser stadt
ist von sehr großem umfange, und in aller
absicht bemerkenswert. man hat ganz
neuerlich eine ungeheure galerie daran
gebauet, die acht und zwanzig essen entält.
das ewige gewimmel eines heers von
arbeitern, daß getöse der hammer, die
flanmen, die diesen ganzen umfang von allen
seiten zu ergreifen scheinen, die berge von
glühendem eisen bilden wirklich einen
malerischen anblick.
die kanonengießerei ist in allen ihren
abteilungen ein noch weit merkwürdiger
gegenstand. spanien hat einem gebornen
schweizer, dem herrn mariz, eine neue
maschine zu danken, die außerordentlich
einfach und bequem dazu ist, kanonen und
mörser zu bohren. rechtschaffenheit und
talente machten ihm viel neider und
seinde. man sah es ungern, daß er eine
ungemein große waage errichtete, darauf die
rohen materialien, und hernach die fertige
arbeit gewogen wurden. die waage ist so
richtig, daß ein gran, in eine vou beiden
schaajen gelegt, sie herunter zieht. m. p.   
sah kanonen bohren. sie wurden mit so
vieler leichtigkeit gedrehet und gestellt, als
ein geschickter drechsler ein klein stück
el 
fen   
 
           
s. 2

445
fenbein bearbeitet. die auszuhöhlende
kanone ward waagrecht aufgehängt, und an
ihrer mündung eine breite stählerne klinge
angebracht. ein einziger arbeiter treibt
alsdann vermöge eines rades die feder,
welche die klinge vorwärts stößt, und die
kanone, welche in eine drehende bewegung
gesetzt wird, höhlt sich, so zu sagen, von
selbst aus. durch diese bewegung werden
zugleich die späne herausgeschüttelt, und
die kanone wird inwendig so eben und glatt,
wie ein spiegel. bis auf einige kleine
abänderungen gebraucht man bei mörsern eben
die metode. der großen tiegel, worin
man die masse schmelzt, sind drei, deren
jeder so viel mekall fasset, als zum gusse
vier großer stücke auf einmal nötig ist.
die magazine sind von holz, granaten,
bomben, u. s. w.  
derselbe mariz hat die gießerei zu
sevilla in den besten zustand gesetzt. er hat
daselbst auf kosten des königs ein
prächtiges gebäude zu diesen behuf aufführen
lässen, das sechs oefen hat, durch und durch
gewölbt, und voll maschinen von seiner
ezfindung ist, um lasten fortzuschaffen, und
kanonen auszustechen und zu bohren. ei.
noch wichtigerer gegenstand für s 
  gh

446
aber ist die kupferaffinerie, die er in
diesem arsenal angelegt hat. in der
werkstatt, die er dazu hat bauen lassen,
wurden jährlich mehr als 6ooo centner
gereintgt.  .
die alte art, kanonen zu gießen,
hatte noch immer ihre anhänger, welche
dabei interessirt waren, daß sie bestehen
möge, und deshalb eine gefährliche partei
wider ihn machten. es kam zur probe.
zwei 24pfünder, die nach seiner, und zwei
dergleichen, die nach der alten metode
gegossen waren, wurden gebraucht. die
beiden ersten schossen jede zwölf hundertmal,
ohne unbrauchbar zu werden, die beiden
letzten zusammen nur 9oo und etliche schüsse,
worauf sie schon untauglich waren.
natürlicherweise behielt seine metode die
oberhand. in den beiden zeughäusern, die er
errichtet hat, hat man bereits  1777  mehr
als 1400 stücke gegossen. das arsenal
zu sevilla kann alle jahre 3oo kanonen
vder mörser liefern, und das zu
barcelona 2oo. mariz hat auch in catalonien und
biscaya verschiedene werke angelegt, wo
man alle jahr 8oooo centn. kngeln gis r.
im jahr 1774 verließ er spanien mit der
würde eines feldmarschalls und einer
perrson, und lebt in der gegend von lyon.
  dem

447
dem palast des gonverneurs gegenüber
arbeitet man am einer börse, die eins der
schönsten monumente dieser stadt werden
wird. von denen  1777  fertigen sälen
sind schon einige von der kaufmannschaft
bezogen, und die andern werden zur freien
zeichenschulen, von der art, wie zu paris,
besiimmt. die kaufmannsgilde hat diese
schulen zur aufuahme der handwerker und künste
gestiftet, und man zählt schon 8oo schüler.
merkwürdig ist auch das berühmte
museum eines privatmannes, des apoteker
salvador. das fach der conchylien ist das
sehenswerteste, stärkste und ausgesuchteste
darin. der mineralien sind wenig, aber
die sammlung der spanischen
marmorarten ist gut. es entält eine menge
versteinerungen, seine altertümer und
medaillen, ein großes herbarium, und eine
zahlreiche büchersammlung über phisik,
medizin, botanik und naturgeschichte. der
großvater des jetzigen besitzers feng es
schon 1708 an zu sammeln.  
der erwähnte reisende war 1779 ein
zeuge einer geschichte zu barcelona, die
beweiset, was mönche dort noch ungestraft
tun dürfen. einige karmeliterbarfüsser
hatten einen menschen in ihrer kirche bei
 
st
einen diebstahl begriffen. sie fragten ihn,
ob er lieber an die gerichte ausgeliefert
sein, oder sich der züchtigung
unterwerfen wolle, die sie ihm auflegen würden.
er wählte in den zutrauen, das letzte.
sie aber zogen ihn nackend aus, banden
ihn auf einen tisch, und so geißelten ihn
die mönche mit ihren ledernen gürteln,
woran vorne eine eiserne schnalle befestigt
war, vom nacken bis zur fußsohle, bis
er durch die unerträglichsten schmerzen
erschöpft unter abscheulichem brüllen
ohnmächtig ward. seine grausamen peiniger
liessen ihn darauf sich etwas erholen, gaben
ihm zur stärkung zu neuen qualen zu
trinken, und setzten ihr peitschen so lange fort,
bis ihm das fleisch von den knochen
gerissen war, und stießen ihn so heraus.
er konnte sich kaum in das gegenüber
liegende hospital schleppen, wo er etwa 5
stunden nachher starb. die tat der
mönche blieb unbestraft, brachte aber beim
volk einen allgemeinen abscheu hervor.
denn als der almosensammler des ordens
sich unterstand zu behaupten, es sei für
den elenden besser gewesen, so gepeitscht
als gehangen zu werden, so würde er vom
volke worden zerrissen sein, hätte ihn nicht
ein alkalde aus ihren händen gerettet.
rie
 
449
reise von barcelona nach tarragona
und tortosa. man kömmt von hier in
eine breite und prächtige straße, die mit
pappeln, ulmen und pomeranzenbäumen
besetzt ist, und noch zwo meilen auf eine
schöne fast 400 schritt lange brücke über
den lobregat. die fußsteige an der seite,
das geländer, und vier pavillons an den
enden der brücke, sind von blutfarbenent
granit. von hier bleibt der weg noch
einige meilen so gut, bis man an eine brücke
von sonderbarer bauart kömmt. sie
sollte nämlich zween hohe berge vereinigen,
und besteht aus drei brücken über
einander. die erste in gestalt einer terrasse
war für die fußgänger bestimmt, die
zweite sollte für die lasttiere, und die höchste
für die wägen sein. als das werk fertig
war, stürzten die hauptgewölbe ein. jetzt
sind nur noch der unterste gang und die
ungeheuren pseiler übrig, darauf die beiden
obersten brücken ruhten. die vollendung
bleibt noch wegen eines prozesses darüber
ausgesetzt.  
bei viha franca einer kleinen stadt
hören die schönen wege auf. drei meilen
weiter kömmt man durch einen
triumphboreisen 21, band. ff g rt

45d  
en der römer durch, der durch die zeit
sehr gelitten hat. bald nachher hat man
keine andre straße, als auf dem sande
des meerufers. die wellen spülen hier
bis an die füsse der pferde und ersänseit
oft reisende. tarragona zeigt kaum noch
spuren von seiner ehemaligen größe unter
den römern. in diesen gegenden sieht
jan die weiber sich mit den ackerbau
beschäftigen. bis zwo meilen von tortosa
giebts hier eine ziemlich wüste gegend,
das lachende und schattigte tal von
tortosa ersetzt den reisenden überstandne
unbequemlichkeiten. diese alte stadt ist
ziemlich groß, aber übel gebauet. die
weiber von tortosa haben sich bei einer
ehemahligen belagerung von den mauren
durch wunder der tapferkeit hervorgetan,
zu deren andenken 177o ein kriegerischer
orden de la hacha, oder der fackel, errichtet
ward. sie erwarben sich bei der
gelegenheit viele ehrenvolle vorrechte, wenn ihnen
aber jetzt nur noch das einzige übrig ist,
daß sie bei hochzeitfesten über die männer,
wes standes diese auch sein mögen, den
vorrang haben. die sakristei der
katedralkirche entält einen silbernen
triumphbogen von 250 pfund, dessen bauart edel
    und
   
  2  d . .
   w..., m f

uub schön ist, und der bei prozessionen an.
frohnleichnamsfeste zur monstranz die  f
man findet hier manche ruinen und in 
shriften von den zeiten der römer und
mauren. . . . . s. 123
  . . . . . . .        
  die gegend von fotos s  ät. 
beschreibung schön, hat uiberfuß an  rt
und früchten, und vortreffliche marm   jas
j, und alabasterbrüche. der ebro ist
äreich und mit fahrzeugen bedeckt
s       
 
 
         
          y
f.        
     , r. . . .       i   
      f z,      
.               
. . . . . .   f
 
;
 
          
f     s                     4 
    . l ,
             
3.         .     r
      a
3                     . e .   .     2     
       
i ar       . k. s      h t
  1     a l   . . . . .               x
t.   ,     a   
      f. e,                    
ssk    9  
   . .     
             e      f      y 
    f ... . . . . . . . . . . . . . . g . . . . . . . .
.      
    r                 .     ,    
s  d. d       . . . .       
       
  ffs is
.


dreizehntes kapitel
von valenzia.
as königreich valenzia wird von 35
  flüssen durchströmet. fruchtbarkeit
und uiberfuß lächeln allentalben entgegen.
nach verhältniß seiner größe ist es eine
der volkreichsten provinzen man zählt auf
8oo,ooo einwohner. fast alle jahr
werden eine million pf. seide darin
gewonnen, 1 oo, ooo arroben hanf, 135 aroben
oel, und fast3mill.    cantaros weit.
man bestimmt den mittlen jährlichen
betrag davon auf zehn mill. piaster.
die stadt benicarlo, die erste, wenn
man von catalonien kömmt, ist wegen
ih res weins berühmt. alles ist hier grün und
lachend, und wird von zahlreichen heerden
belebt.  
murviedro, das alte sagunt, zeigt
dem reisenden bei jedem schritt spuren
     
sei   cantaro, eiu maß, das 16 pinten entält. 

453
seines altertums. an allen mauern der
tore, der häuser, und kirchen, und
eines alten maurischen schlosses, sind die
mehresten steine voll römischer
innschriften. sehenswert ist immer noch der sehr
unkenntlich gewordne rest eines römischen
amphiteaters, das in einem tale liegt.
die gewölber, die man in den felsen
gehauen hat, verstärken durch ihren
wiederschall die deutlichkeit der menschlichen
stimme. erst vor wenig jahren hat es der
regierung gefallen, den einwohnern zu
verbieten, ihre häuser nicht mehr aus den
steinen dieses monuments zu bauen.
wäre dies verbot vor 15o jahren geschehen,
so würde dies berühmte stück noch fast
ganz sein. denn es ist mehr durch
menschen als durch die zeit zerstört. man sieht
auch noch die uiberbleibsel eines cireus, der
etwa 5oo schritt lang, und ioo breit war.
die schönen mauern seines umfangs stehen
noch. der fluß toro ist den größten teil
des jahrs hindurch trocken.
bei segorbia, einer kleinen stadt,
die eine sehr schöne lage, und5bis 6ooo
einwohner hat, ist das
bemerkungswürdigsie eine quelle, die eine halbe meile von
ff3der

454  
der stadt entspringt, und alles was sie
berührt, versteinert. die einwohner, welche
dies wasser, das rein, klar und von
gutem geschmack ist, weder insekten noch
würmer erzeugt, und selbst, wenn es
stehet, nie stinkend wird, zu trinken gewöhnt
sind, sind doch nicht mehr als andre mens
fchen mit steinschmerzen behaftet.  
v         s  ei
  ein fluß bei beris, einem kleinen
fkecken, liefert vortreffliche forellen. bei dem
dorfe canales ist die eisniederlage, die
valenzier zu versorgen. hieher wird
hämlich aus den nordlichen gegenden
einordentlicher eishandel getrieben. in der
gegend von liria wird der wein vins
manzio gepreßt, den man für einen der
besten und berühmtesten weine erstes hält.
  3   . .
valenzia, die hauptstadt dieses
königreichs, entält ungefähr 100,6oe
einwohner. der eintritt in diese stadt durch
das tor delreal giebt eine ziemliche große
vorstellung von derselben, weil man durch
eine prächtige alameda anlangt. dies ist
der name, den man in allen städten
spaniens den vorzüglichsten spaziergang giebt.
der hiesige ist mit hochstämmige je
  la   
k

455
ränzen, granat  und palmbäumen, in vier ,
doppelten reihen besetzt, welche drei alleen
machen, und hat an den enden vier schöne
säulen. nicht lange nachher aber sehet
man statt ansehnlicher gassen nur enge,
und krumme fußsteige.
die katedralkirche hieselbst ist ursei
tig die prächtigste in ganz spanien. das
kollegium des patriarchen, corpus christi
genannt, ward im jahre 1586 vom d.
johann de bibera, patriarchen zu
antiochia, gestiftet, im jahr 1604 aber
geendigt. es ist dies gebäude das prächtigste,
und regelmäßigste zugleich in der ganzen
stadt. die bibliotek des klosters besteht
größtenteils aus den büchern des
patriarchen, wovon die mehresten schon zu seiner
zeit selten waren, so, daß man behaupten
kann, sie sei eine der kostbarsten. die es
giebt, und die am wenigsten abgenutzt ist,
kann mau hinzusetzen. der erzbischöfliche
palast ist sehr weitläuftig, schon alt, aber
  nicht prächtig. der prälat hat 15ooge
pesos jährliche einkünfte. der jetzige hat
seit vier jahren eine bibliotek ä
die auf 8000 bände, schon im jahr 1764
von plüer geschätzt wurde, seitdem aber
      ff 4. wohl

456  
v
wohl ohne zweifel sehr zugenotttttten habene
muß. sein bibliotekensaal ist prächtiger,
als der königliche zu madrit.
die mehreste valencianische seide wird
in hiesigen fabriken verarbeitet. man zählt
ungefähr 5ooo gangbare werkstätte zu
seidenen zeugen, 5oo zu bändern und
tressen, 2 bis 3oo zu strümpfen, und es
werden jährlich darin mehr als 6oo,ooe.
pfund seide verarbeitet. was hier
verfertigt wird, kömmt zwar den französischen
und englischen fabrikatis in mancher
abscht nicht gleich. man macht aber doch
einen ansehnlichen debit davon nach
indien, und durch ganz spanien.
die gegend liefert unvergleichliche
erdbeeren und aprikosett. die hiesigen
melonen sind die besten in spanien. dies
fruchtbare land liefert aber nicht hinlänglich
korn für seine einwohner,
das dorf biar, dessen honig,
axiarium wegen seiner fürtrefflichkeit schon von
den römern geschätzt ward, ist noch jetzt
wegen seines rosmarinhönigs berühmt,
die gegend ist voll rosmarin, und der
        honig
 

457
honig riecht darnach. die einwohner
haben das recht, durch aufdrückung ihres
siegels ihn von verfälschtem zu
unterscheiden, und treiben einen großen handel
damit.  
alcoy, ein städtchen, ist wegen einer
quelle merkwürdig, von der die einwohner
behaupten, sie gäbe während vierzehn
jahren hinreichend wasser, dann versiege sie
auf etliche jahre, stelle sich hierauf
wieder ein, laufe vierzehn jahre, und
versiege dann wieder.
die stadt, oder vielmehr das schöne
dorf sar in eben der gegend besitzt ein
verstörtes maurisches schloß. dies steht
auf dem gipfel eines sehr hohen und
struppichten obeliskförmigen felsen, und giebt
mit diesem einen sehr romantischen anblick,
alicante war lange zeit nur ein sehr
kleines dorf. weil ihr haven sicher, und
seitdem er wider korsaren geschützt worden
ist, ist es eine gutgebauete volkreiche stadt
geworden. sie hat12oo einwohner. die
zölle sind hier nicht so schwer, als zu
va  ff 5  
lett
f
458
leneia und cartagena. sie ist die
niederlage der ganzen handlung zwischen
spanien und italien. sie treibt einen großen
handel mit tonnen, spießglas, alaun,
zinnober, anis, kümmel, und mit ihren
weinen, die in ganz europa unter dem
namen vinotinto sehr geschätzt werden.
die beste soude wächst in dieser gegend.
vier meilen von der stadt ist zwischen
zween bergen eine große zisterne, die, wenn
der regen ausbleibt, doch so viel wasser
entält, daß man, wenigstens ein jahr
lang, die felder von alicante damit
wässern kann. die mauern der zisterne sind
an 2go fuß hoch, und unten über vierzig
fuß dick. das ganze erdreich zwischen
alicante und guardamar ist salzig. diese
ganze gegend trieb ehemals einen großen
handel damit; allein jetzt wird nicht mehr
der achte teil von den mehr als 8oo,ooo
mondin, die hier jährlich zusammengebracht
werden, verkauft. das übrige kömmt um,
unerachtet man es den fremden, um die
ausfuhr zu befördern, zwölfmal wohlseiler
läßt, als den einwohnern. obgleich die
käsie hier gute fische liefert, so ist doch
der englische fischhandel hier, und zu
bilba , am stärksten, s 
        beim
 

459
beim dorfe bussot unweit alicante ist
eine warme quelle, deren wasser wider
obstrukzionen und venerische uibel sehr
heilsamsein soll. kranke, die sich derselben
bedienen wollen, müssen sich aber erst
hüt ten dabei bauen lassen, wenn sie ankommen,
. . .                      
  orihuela, ein altes gut gelegenes
städt chen, dahin man von alicante durch große
palmwälder, und bei manchen maurischen
zisternen, die aber jetzt verfallen, vorbei
kömmt, wird von einem fluß geteilt,
und liegt umgeben mit sehr hohen bergen.
sie genießt, wie die ganze küste, eines
ewigen frühlings. ihre felder sind so
fruchtbar, daß man im sprichwort sagt 
 es regne, oder regne nicht, orihuela hat
getreide. zum beweise des wohlstandes
der stadt dienet auch die nachricht eines
unserer reisenden, daß die zehnten von
den piment  oder liebsäpfeln dem hiesigen  
bischof jährlich 96go pesos eintragen.
bei orihuela ist auf einem felsen eine
bisher unergründliche höhle. von hier an
aber bis nahe an murcia haben die felder
kein sonderliches ansehen. sie sind ganz
allein mit opuntia oder indianischer seige
besetzt,   . . .
e elche,

450
efche, ein großer flecken von 50ee
familien, liegt in einem palmwalde. alle
gärten sind davon voll. man zählt an
60,ooo bäume. eine palme giebt bis
2o aroben datteln. das pfund gilt drei
bis vier quartos  man sammelt die
früchte im januar. das pfund seigen gilt
zwei quart. der gemeine man isset hier
brod von hafer, der hier im uiberfluß,
und gut ist. hier waren sonst über dreißig
seifensiedereien. allein diese manufaktur
ist dadurch ganz herunter gekommen, daß
man aus marseille seife nach alicante
führt, die man wohlseifer haben kann,
obgleich die soda dazu aus spanien nach
frankreich gekommen ist.
die stadt woctiva, auch st. phelipe .
genannt, giebt 18000 pesos zum
unterhalt der truppen, und dem hiesigen bischof
36ooo pesos baar gehalt. sie entält
i 20,ooo einwohner.

45 r
vie  zehntes kapitel.
von murcia.  
uä den königreichen in spanien ist
murcia das kleinste. es bringt viel
seide hervor. die mauren sollen den
maulbeerbaum hier eingeführt haben, und dieser
kommt hier besser, als in allen übrigen
teilen spaniens fort. man schätzt über
355,5oo maulbeerbäume, die in
demselben sind, und über 40,000 unzen grains,
die jährlich ausgebrütet werden, wovon
man ungefähr 250,ooo pf. seide gewinnt.
alle früchte, die man in den übrigen
teilen spaniens einzeln findet, sind in
murcia gleichsam beisammen. es liefert
an ganz kastilien, england und frankreich
pomeranzen, zitronen, cedras, seigen,
u. s. w.
murcia, die hauptstadt, welche 12ood
einwohner hat, liegt in einer großen
schönen ebene. die segura, welche durchfließt,
hat eine schöne brücke, und einen schönen
quay, straße oder spaziergang am ufer.
dje

4ss
die katedralkirche ist fach. neuer bauart
mit geschmack eingerichtet und gregiert.
der turm ist viereckigt, soll sehr groß
und hoch werden, ist vor256 jahren
angefangen zu bauen, aber noch nicht fertig.
die treppe darin ist so flach angelegt, daß
man füglich bis dben hinan reiten könnte
in der mitte der ganzen höhe ist ein
grosses zimmer, welches mördern zum
schutzort dienet. die einkünfte des bischofs
rechnet man auf 1oo,ooo dukaten.
cartagena kündigt sich von ferne durch
eine menge vorwerker, meiereien,
landhäuser, und angenehme spaziergänge an.
lange war es das indien der römer. in
der gegend sind silberminen, die
nicht gebraucht werden, im dorfe de los
alumboes sehr reichhaltige bleiminen, bei
cuevas de premen findet man ametyste, und
andre edelgesteine, und bei hellin ist eine
ansehnliche schwefelgrube der hafen von
cartagena ist von natur sicher und fest.
er ist rundherum mit hügeln bepflanzt.
des schiffsbaues hieselbst ist schon oben
erwähnt. es sind hier 81 weberstühle zu
segeltüchern. die stadt hat etwa 3oooo
einwohner   
tü in

n. 463
in der gegend von lorea und totana
wird ungemein viel barille gebauet. es
werden jährlich an 3ooooo centner
geroh t t.     ,
        
so. bei dem cap de palas liegt die isla
grossa, und zwei kleinere, welches eigentlich
nur felsen sind, wo sich kaninichen
 aufhalten.     s
 
. .   .     s 
        . 5
fünfzehntes kapitel.
von granada.
  .
       
ies königreich ist mit hohen gebirgen
durchschnitten, zwischen denen sich
reizende täler bilden. unter diesen bergen
sind die, welche alpujarras heißen, so
hoch, daß man von ihrem gipfel die
küsten der barbarei und die städte tanger
und ceuta entdeckt. dies gebirge erstreckt
  sich von velez malaga bis almeria, und
ist ungefähr siebenzehn französische meilen
lang, und eilfe breit. es wachsen
fruchtbäume von außerordentlicher schönheit und
größe darauf. hieher flüchteten die
unglücklichen uiberbleibsel der mauren, und
daher sind diese berge mit dörfern bedeckt,
und ausnehmend volkreich. diese
bergbewohner scheinen auch noch den lebhaften
tätigen geist ihrer vorfahren beibehalten
zu haben. sie bauen vortrefflichen wein,
und fast alle arten von obst, das sie nach
velez malaga und auf der übrigen küste,
  h ls
   

. 465
verkaufen. diese provinz ist eine der
gefundesten und gemäßigten spaniens. fast
bei jedem schritt trifft man frische quellen,
und verschiedene heilsame wässer.
die hauptstadt granada liegt am fuß
eines schneegebirges, auf zween hügeln,
die der fluß darro trennet. der 3.enis.
fließt an den mauern. beide entstehen
aus dem wasser des ewigen schnees auf
den bergen. der darro führt goldstaub.
als karl der v. 1526, mit der kaiserin
isabella nach granada kam, so machte ihm
die stadt ein geschenk mit einer von
solchem golde verfertigten krone. die
gegend umher ist ein irdisches paradies. man
sagt, die mauren bedauerten vorzüglich den
verlust von granada. sie erwähnen des
selben alle freitage in ihrem abendgebet,
und bitten gott es ihnen wieder zu geben.
ein maurischer gesandte , der vor etwa
15 jahren nach spanien kam, erhielt
vom könige die erlaubniß, granada zu
sehen. er sieng beim eintritt im
alhambra an zu weinen, und konnte sich nicht
entalten zu sagen  meine voreltern
haben dies köstliche land törichterweise
verkoren.      
reisen 21, band. gg hier

466    
hier haben die mauren die mehresten
denkmäler hinterlassen, z. b. die schönen
gebäude alhambra und peneratif, deren
bauart, größe, festigkeit und mancherlei
inschriften, teils auch gemählde, das
andenken der ehemaligen größe und herrschaft
der mauren hieselbst verewigen. die
gebäude selbst und viele inschriften hat m.
p.    in seinem essais sur l espagne
weitläuftig beschrieben, welche nach dem zweck
dieser sammlung nicht eines auszugs
fähig sind. die königliche akademie der drei
schönen küste hat dem don diego
sanchez und mehrern ihrer mitglieder
aufgetragen, im ganzen und teilweise genaue
plane, risse,    aussichten vom alhambra
aufzunehmen, und man kann hoffen, daß
die schon im jahre 1773 angefangenen
kupferstiche davon vollendet sein, und
hiernächst den übrigen europa werden
bekannter werden.
karl
 
 
   sie haben sollen in einem foliobande
herausgegeben fwerden, der das einzige seiner
art sein wird. denn man findet in keiner
andern gegend europens ein so edles und uns
verletztes stück der maurischen bauart, und
kein neuer palast hat eine so glückliche lage.

      457
karl der fünfte ließ in dem bezirk des
alhambra einen berühmten palast von dem
gelde bauen, daß er den mauren durch
ein falsches versprechen der gewissensfreiheit
abgedrungen hatte. sie gaben 16oo,ooo
dukaten, und wurden, nach wie vor,
gemißhandelt, verfolgt, und mit
androhung des todes zur taufe bewogen. der
palast hat nur noch die vier mauern,
denn er ward nach karl des v. tode
verlassen. er ist ein vollkommenes quadrat
von 22o fuß. er konnte wegen des
maurischen palastes, den man zum
sommeraufentalt bestimmte, nicht größer werden.
er hat die herrlichste aussicht, ist aber
schon wieder sehr verfallen.
in einer kirche zu antequerra hörte
einer unserer reisenden den gesang vieler
vögel, und fand nachher, daß man in
verschiedenen kapellen viele vogelbauer mit
kanarienvögeln und lerchen aufgehangen
hatte, um, wie man sagte, das lob des
herrn zu singen. in den weiten ebenen  
die von der seite andalusiens an diese
stadt stoßen, findet man viele meilen weit
keinen baum gepflanzt. man steigt an der
mittagsseite der stadt sehr steile bergs
gg2hikan 

468
hinan, die dem auge nichts als abgründe
und dürre felsen sehen lassen, bis endlich
diese unannehmlichkeiten abnehmen, und
man nach
s  malaga kömmt, einer stadt, die
hinter bergen gleichsam versteckt ist. es
ist eine hübsche stadt am fuß eines
hohen berges. man rechnet jetzt 40,ooo
einwohner darin. ihr hafen ist sicher,
sein damm vortrefflich, und darauf ein
prächtiger spaziergang. ihr handel
besteht jetzt fast blos im weine, der bekannt
genug ist, in den früchten ihrer felder,
und abgezogenen wässern. in einem
quartier von malaga wird alle sonn  und
festtage ein hanengefecht nach englischer art,
nämlich wie zu gibraltar, angestellt.  
folgendes ist ein ungefährer anschlag der
malagaischen jährlichen ausfuhr, die von
velez malaga mit eingeschlossen.    
             
  4oo,ooo arroben rosinen.
7ooo kisten zitronen und orangen,
  . in jede etwa 1ooo stück.
  ooo fässer seigen , zu6und 3
    arroben.
   400 fässer mandeln zu 12 arroben.
2oooo

469
  
soooo booten  bodas  wein zu 39
v          arroben.                
  1oooo pipen oel zu 34 arroben.
500 ballen orange und
zitronen, schalen zu 30 arroben. k;
  15 ballen rosmarin zu 30
arroz  
  ben.
durch die höhe ihrer lage aus und durch
den teils grausenerregenden, teils
angenehmen prospekt von denselben.
dergleichen ist    
ronda, eine stadt, die auf einer
bergspitze liegt, die auf der einen seite
steil, wie eine perpendikuläre mauer,
abgeschnitten ist, über 900 fuß hoch sein
soll, und weder brustwehr noch geländer
hat. eine frauensperson, die von diesem
berge herabsiel, borste durch die
erschütterung der luft von einander, ehe sie den
boden erreichte und das eingeweide schoß
 
eraus. 
heraus. 35   . .      
               . a  .
  von madrid nach amerika geht man
immer längs den b gen hin, deren
ver 
i
       
manche oerter in granada zeichnen sch  
   3m2     schi  
gg 3   la
                      
      .        
 


479.
schiedene bis an den gipfel von marmor
sind. auf dem halben wege von almeria
bis kap de gat ist eine große ebene, die
so voll von granatsteinen ist, daß man ein
schiff damit beladen könnte. uiberhaupt
würden in dieser gegend mehrere arten von
edlen steinen und metallen leicht zu
finden sein, wenn man sich die mühe darum
geben wollte,
   
   
 
      . .
w e    . .
 y
 ,  
   
  r
.
   
    .
e d.   .
   , . s
e
 
 
      .

471
  isechszehntes kapitel.
von navarra.
enn man von bayonne in frankreich
den weg über annoa nach spanien
nimmt, so kömmt man zu dem ersten
spanischen dorfe maya herunter. es liegt
in einem tale, worin gute erndten von
mais und rüben sind. wenn man
hiernächst das dorf elizondo passirt ist, und
durch das tal gegangen, steigt man
eiuen berg von blaulichten kalksteinen
hinan, der schöne buchen nach dem gipfel
zu hat. an den seiten desselben wachsen
erlen, holunder, pflaumen, hagedorn
und steineichen. dieser berg ist einer
der höchsten in diesem lande. wenn man
diesen berg nicht weit von seinem gipfel
überstiegen hat, gelangt man auf einem
bequemen abhang in ein anderes tal,
das von sehr hohen bergen gebildet wird,
die aus erde und kalksteiu bestehen, und
bis zur hauptstadt mit wein und
getreide bedeckt sind. in diesem tale findet
    . gg4m1m ;

472
man ein schönes eichengehölz, vielen
buchsbaum. man geht beständig an den
ufern eines kleinen bachs hin, der über
einen runden rötlichten sandstein fließt.
am ende des tales ist eine kleine runde
ebene, die von anhöhen, eingeschlossen ist,
die sich von den pyrenäen getrennt haben.
mitten auf dieser ebene liegt in einer
angenehmen lage
pampelona, die hauptstadt des
königreichs. sie ist von mittelmäßiger
grösse, hat schlechte schmuzige straßen,
   
tafalla, eine stadt, sechs meilen
davon, ist nicht groß, aber reinlicher und
ansehnlicher.    
das dorf valtiarra liegt auf dem
höchsten teil einer bergkette, die aus
kalksteinen besteht, und sich auf zwo meilen
von caparrosa bis an den fluß ebro
erstreckt. auf dem halben wege hinauf ist
eine mine von gemeinem salz, welches
durchsichtig und dem krystall ähnlich ist,
und den namen sal gemmäführt.
diese grube mag auf 468 schritte lang sein,
mit verschiedenen nebenstollen von etwa
       n
t 

473
achtzig schritt. sie wird von pseilern von
salz  und gipsstein unterstützt, welche die
grubenleute in gehöriger weite haben
stehen lassen, und hat das völlige ansehen
einer gotischen kirche.    
             
    .    
siebzehntes kapitel.
von altkastilien.      
 
enn man aus neukastilien über die
gebirge guadarrama, welche es von
altkastilien scheiden, gekommen ist, so
erhebt sich, westlich eine meile von dem
fuß dieser gebirge, zwischen zwei tiefen
tälern ein steiler felsen zu einer höhe
von 3oo schritten, welcher aber im
umkreise 4000 entält. auf diesem felsen,
oder vielmehr auf den zwo erhebungen des
selben, und in dem tale, das sie wieder
bilden, liegt mit einem sehr malerischen
ansehen.
   s
die stadt segovia. am fuß des fel
sen, worauf sie stehet, fließt ein kleiner
fuß. in der gegend umher findet man
  gg5pei s
. . .  
 

474
verschiedene arten marmor, granit,
kalkstein.
das erste, warum sich mehrere unserer
reisenden bekümmert haben, ist die
berühmte wasserleitung daselbst, eines der edelsten
und vollkommensten werke des altertums,
die noch übrig sind, und sie ist jetzt noch
so vollkommen, als ob sie erst neu gebauet.
wäre.
wer sie gebauet habe, ist ungewiß. ein
spanischer schriftsteller scheint sie so alt,
als die pyramiden in egypten, machen zn
wollen, da er sagt, zwischen diesen und
der wasserleitungsei eine große
aehnlichkeit, und sie sei von einer bauordnung,
die von den bei den römern gebräuchlichen
5 ordnungen sehr verschieden sei, andre
schreiben sie den goten zu. das volk
sagt, daß entweder herkules oder der
teufel der stadt dies geschenk gemacht habe,
denn in spanien werden diese für die
urheber vieler sachen gehalten. die gemeine
meinung ist, trajan habe sie erbauet.
aus dem flusse rio frio, drei meilen von
der stadt, ist ein arm abgeleitet, der
durch einen offenen kanal bis auf 500
 
schrit
475
schritte von der stadt läuft, wo er in
ein steinernes bedecktes und verschlossenes
behältniß fällt, damit das wasser darin
sand und andre unreinigkeiten zu
bodensetzen möge. alsdann fließt er über das
tal in der auf 75 schwibbögen ruhenden
wasserleitung von norden nach süden fort,
bis an das franziskanerkloster, wo der
bogen 39 fuß hoch ist. hier nimmt die
wasserleitung die richtung von osten nach
westen, und hat zwo reihen bögen
übereinander bis an die stadtmauern. ein
großer haupt  und durch den felsen
gehauener kanal geht alsd nn von morgen
gegen abend bis nach dem alcazar, einem
alten maurischen schlosse, worin jetzt die
ingenieurschule ist, fort, und aus
demselben werden kleinere nach allen straßen und
häusern abgeleitet. es ist eine reihe   
von11 8 bögen, über 43 derselben sind
eben so viel andre, in allem sind es 161.
das
   obenstehende zahk hat twiß. plüer sagt,
sie habe 159 in die länge soll vielleicht heißen
überhaupt. denn seine zahl kömmt mit der
zahl des m. p.  der überhaupt 16o angiebt,
nahe überein, und mit der zahl 161 des
twiß. alle reden vor angabe der zahl von
übereinstehenden bogen. es sind also na
twiß rechnung 43 doppelte bögen, und na
plüers zahl kommen nur 42,

476
das ganze ist aus bläulichen gehauenen
sandsteinen, deren jeder etwa3fuß lang,
2 fuß dick ist, gehauet, ohne kalk und
einiges    verbindungsmittel, die obersten
sind mit eisernen klammern verbunden. die
größte höhe der wasserleitung ist1o2 fuß,
die breite aber nur acht fuß, und ohne
geländer. beim kloster ist der bogen nur
39 fuß hoch. die pseiler der bögen
halten unten8fuß in der breite, und in der
tiefe11 fuß. das verdienst der bauart
dieser wasserleitung besteht wohl in dem
vollkommenen gleichgewicht, welches der
baumeister, da sie so schmal und doch so hoch
ist, beobachtet hat. die segovier, denen
dies werk so nützlich ist, erhalten sie auch
sehr sorgfältig.    
   
   plüer sagt  wenn man genau zusieht, wird
man blei in den fugen gewahr.
..  
ende des 21sten bandes.


  
              
     
        
                  
,   ,       . ,       
       
                              
                  
             ,                   
     
                   
                              
          ;                     
        
              
                       
                           
                             ...  
                                    
              
   ,                ,  
          ,   
        ,    ,        
           ,   
             .                             
                           
             
                      ,       ,             ae    
    
                        
  .s.                                   .
                      
                      
                     a              
  ,                              
 ,                       
                            
      .                         
                     
          .ae             
                     
                
         .                     
                            
                           
                            
                     
                
                  
                          
                  
                         
                
                
                          
           ,          ,    
              
             ,                                   
      .      .                  
              
                      
 . ;   ...      e                         
     .   ,                    
.                 
     .                  
                     st     
ae    3      ,  ,           
                                   
                                . v          
   ...              
             ,       
                       .   
         .  
                        .ae    
           
 s 3      4.2,                 , 
          ; .    ..                     
            r.                
                     
     .                     
          ;           
                  
                          
   
     
       
     
    
   
  
 ,
   

 
   status code    404,
   message     te requested resource was not found. eiter te id or te page on tis id doesn t exist. 
 
             
       

 
   status code    404,
   message     te requested resource was not found. eiter te id or te page on tis id doesn t exist. 
 
 

                 
       
v     österreichische
nationalbibliotek  
     
 
 
.
z98087404
           
     





  ä
 
 
n




