                      
     
         
      . . . . . . . . . . . .
            
 
 .
  sae


   

beschreibung  
  einer
r   s
  durch
deutschland und die schweiz,
im jahre i78 i.  
nebst bemerkungen
über
gelehrsamkeit, industrie, religion
und sitten,
von
friedrich nicolai.
fünfter band
mit röm. kaiserl. und königl. preuß. churbrandenb.
allergnädigsten freiheiten.  
   ,
 
berlin und stettini785,
3         ...  
                     


        
         
 
   
 . 
   
ae
  
.     
 
       
 
      
    
 
  
      
  
     
 
  
    
 
   
     
   
 
 
  
   



beschreibung einer reise
durch
deutschland und die schweiz.
im jahre 1781.
  sünfter b an d.
micolai reise, 5 band. a

   
    
       
 
 
 
 


 
     
dreizehnter abschnitt
von religion und religionsgebräuchen
in wien.
de werkheiligkeit und pfafferei, die der
kato  lischen religion unauflöslich anhängt, ist
jahrhunderte lang immer mehr zu der absicht
gebildet worden, die kräfte des menschlichen
verstandes zu unterdrücken, und das menschliche geschlecht
unter das unselige joch der hierarchie oder der
priestergewalt zu bringen. es kann sein, daß
vielen katoliken, die selbst durch die religion, in
der sie erzogen worden, gehindert werden, die wahs
re lage dieser religion einzusehen, eine solche bes
hauptung zu hart scheinen mag. aber ich sage
nichts, als was der strengsten wahrheit gemäß ist,
und was die geschichte laut bestätigt. die päpste
haben sich zu sichtbaren stattaltern christi
aufgeworfen, wozu sie niemand, als ihre eigene unbes
zähmte begierde zu herrschen, eingesetzt hat. sie
und ihre teologen haben die unfehlbarkeit der
allgemeinen versammlung  ecclesia
catoliaaga 
     

4 zweites buch. xiii. abschnitt.
ca   unter direktion des papstes  ersonnen;
haben einen unterschied der geistlichen und weltlichen
gewalt im staate ersonnen, und jener den vorzug
geges
   es verdient die vortreffliche vorrede des hrn.
d. semlers zu seiner paraphrass in epistolam
ii. petri et epistolam fudae  halae 1784.8. 
aufmerksam gelesen zu werden; worinn er zeigt,
wie zuerst im zweiten und dritten jahrhunderte
der begriff einer katolischen oder allgemeinen
kirche entstanden, um die christen, welche vors
her aus verschiedenen freien parteien bestans
den, unter ein allgemeines system zu bringen;
und wo er den großen schaden zeigt, welcher
der freien untersuchung, die das recht eines
jeden menschen ist, dadurch erwächst.
    noch vor zwanzig jahren behaupteten alle
deutsche katolische teologen wider die gallikanische
kirche, daß der papst  quando ex
catedraloquitur  auch fine concilio oecumenico
infallbel sei. itzt noch, nach der seinsollenden res
formation und großen aufklärung in oestreich,
trauet sich kein östreichischer teolog zu läugnen,
daß die aussprüche einer allgemeinen
kirchenversammlung fine confirmatione summi
pontificis null und nichtig sind.  denn nur zu pes
trus allein, nicht zur ganzen apostelschaar, sagte
christus  tu es petrus etc.  und die große
menge katolischer teologen in allen deutschen
ländern, so wie in spanien und italien,
behauptet das nemliche. selbst bei den
östreichischen katolischen teologen herrschen nur
allzuunrichtige begriffe über den papst, der im
  mer bei ihnen noch in größtem ansehen stehet.

von religionsgebräuchen in wien. 5 
gegeben   , eine absichtsvolle distinktion, um die
bürger des staats unter das joch der priester zu
bringen; haben eine hierarchie ersonnen, ein
. a 3
viel   dieser unsinn wurmt allentalben noch in den
köpfen der pfaffen. in einem 1784 in
oestreich oder bayern gedruckten tractate, betitelt 
sind die katolischen geistlichen in rücksicht
auf ihre personen den weltlichen regenten auch
untertan  meinezweifel wird diese frage nicht
etwa bezweifelt, sondern geradezu verneinet. s.
2o heißt es   ihre würde ist auf erden die
 höchste, die sich nur denken lässet; sie ist über
 die ganze natur unstreitig erhoben.   ich
 mache den schluß  unmöglich kann also die
s  katolische klerisei, der weltlichen und niedern
 macht untertan sein; weil einem niedern uns
 tertan sein, und die höchste ehre empfangen,
 zween offenbar widersprechende dinge sind. 
s.   wird noch dazu behauptet   daß ein
 diakon, priester und bischoff nicht nur in
sei ner person, sondern auch in seinen
handlun gen, was auch immer für handlungen,
kei nem regenten untertan ist.  also könnte
ein katolischer priester auch hochverrat
begehen, ohne daß es der regent hindern dürfte .
man sieht hieraus, daß der hildebrandische geist
der katolischen klerisei immer noch eben
derselbe ist, und daß man von der seinsollenden
raformation und von der vermeinten aufklärung
so gut wie nichts erwarten kann, wenn nicht die
hierarchie, nicht etwa bloß im mönchsstande,
sondern in allen ihren teilen gänzlich gestürzt
      is.

6
zweites buch. xiii. abschnitt.
vielfach zusammengesetztes system geistlicher
gewalt, das christus selbst, ihrem ganz wider die
geschichte laufenden vorgeben nach, soll eingeführt
   
        haben,
ist. daß dieses geschehen werde dazu ist noch
bis jetzt nicht der geringste anschein. es greift
vielmehr die macht der katolischen hierarchie
vermittels einer süßen vorspiegelung von
toleranz allentalben viel weiter um sich. es ist
höchst nötig, aufmerksam darauf zu machen 
daß die katolische klerisei, die sich jetzt
allentalben immer mehr in protestantische länder
einzudringen sucht, vermöge ihrer eingebildeten
höchsten würde, nicht zu den untertanen der
landesregenten gehören will. was haben also
protestantische fürsten von ihr zu erwarten 
es erfodert wahrhaftig das wohl, besonders eis
nes protestantischen staats, daß man auf die
anmaßungen der katolischen klerisei, die noch
beständig fortgehen, genaue aufsicht haben, und
sich nicht von süßen träumen einwiegen lasse,
welche täglich durch tatsachen widerlegt
werden. man tue doch die augen auf und sehe.
in allen ländern, wo protestanten und
dissidenten sind, gewinnt jetzt der katolicismus
mehr macht und ansehen. in
großbritan  nien, besonders in irrland, in holland, in
dännemark, schweden, rußland,
deutschland; allentalben spannt die unfehlbare kirche
ihre netze aus, und wir fliegen wie die dummen
fliegen hinein. indessen der katolicismus
unter mancherlei vorwänden allentalben sich
ausbreitet, ist die ausbreitung des
protestantismus
 

von religionsgebräuchen in wien. 7.
 
haben,    und das doch bloß ihrer herrschsucht zu
gefallen eingeführt ist. dieses geistliche
regiment erfordert von allen seinen selbstgemachten una
tertanen, gegen seine unfehlbar seinsollenden
gebote schlechterdings einen blinden gehorsam
und blinden glauben aller dogmen, die es als
unfehlbar vorlegen will. eine solche forderung
ist der scheußlichste despotismus über den
menschlichen geist. wenn man dem verstande die ues
bung im untersuchen schlechterdings benimmt, so
verliert er endlich auch die kraft dazu. beides
zubenehmen, ist der ernste willen der hierarchie.
belarmin, dieser so spitzfindige als harterzige
verfechter der päpstlerei und aller ihrer unseligen
folgen, behauptet mit dürren worten einen saß,
der recht kalkulirt ist, aller untersuchung über reli 
a 4
gons  
tismus sehr einzeln und gering, mehr scheinbar
dig ängstlich besorgt, daß das bißchen toleranz
der unfehlbaren kirche schade. seit anfang
1784 ist in den k.k, erblanden die annehmung zur
toleranz eingeschränkt. in prag ward 784
sogar den jungen katol. geistlichen verboten, in
den evangelischen betäusern sich sehen zu las
sen, oder predigten anzuhören,
   dieß müssen leider noch sehr freimütige kato 
lische schriftsteller behaupten, wenn sie nicht
geradezu von den geistlichen wollenanatematisirt
werden, z. b. hr. eibel, welcher sogar vorge 
ben will  christus selbst sei ein bischof gewe 
sen, s. allg, deutsche bibl. xlix. 2,
s.598 
als wirklich. selbst in oestreich ist man bestäns

s  zweites buch. xiii. abschnitt.
gionswahrheiten ein ende zu machen, und die
kirche bloß für ein politisches korpus zu erklären,
dem man füglich beitreten kann, wenn absichten
dadurch befördert werden können. er sagt   die
 innere kirche sei ein unding. es werde nur ein
 äußeres glaubensbekenntniß, und äußerer
 gebrauch der sakramente, unter regierung
 der hierarchie erfodert.    wozu ist also,
. . . . .     diesem
c    
    tres sunt partes definitionis ecclesiae 
pro  fesso verae fidei, sacramentorum communio,
er fühje tio ad legitimum pastorem,
roma  mum pontificem.   ut aliqui aliquo
mododi.  ci passt parr verae ecclesiae, non putamur
s  requiri ullamintern am virtut em,
sed tantum externam professiohem fidei, er
sacramentorum communionem, quae sensu
ipso percipitur. ecclesia enim est coetur
homi. mum ita vißbilis, et palpabilis, ut est eoetus
  populi romani, vel regnum galliae, aut
respublica venetorum. s. rob. bellarmin. de
controversis christianae fidei. colon. agripp.
  162o.tom ii. in diss de concilii et ecclesia
s. 109. harenberg in seiner geschichte der
jesuiten 1r band s. 439hat mir diese
höchstmerkwürdige stelle nachgewiesen. er setzt hinzu 
durch dieses argument hätten die jesuiten die
  bekehrung der königinn christina bewirkt.
  ich glaube es wohl  es kann aber nichts
schändlicher sein als diese doppelzüngigkeit. freilich
  wären die bekehrer sehr wohl zufrieden, wenn die
  protestanten nur äußerlich bekennen, alle
unter 
suchun   
 
e
w

von religionsgebräuchen in wien.  
diesem grundsaße zufolge, beim katolicismus
verstand und ueberzeugung im geringsten nötig,
wenn alles nur äußerlich sein darf  aber so will
es die hierarchie. wenn auch gar keine
ueberzeugung da ist, ja selbst, wenn kein glauben da
ist, und man dispuiirt nur nicht, sondern
submittirt   ohne ueberzeugung,    ja wider
a5uebers
. .  
 suchungen, alle internam virtutem religions
aufgeben, und nur äußerlich tun wollten, was
die hierarchie haben will  viele solcher bekeh
rer tun ja selbst nichts mehr. aber ich bitteje.
den vernünftigen menschen ernstaft zu überle
gen, wohin solche heillose grundsätze führen.
darfman sich noch über das unsägliche uebelwuns
dern, das papsttum und jesuitismus in der
menschlichen gesellschaft gestiftet haben, wenn
man einsiehet, von welchen grundsätzen sie aus,
gehen         
   rousseau erzählt, daß es madame dewarens
bei ihrem uebergange zur katolischen religion
eben so gemacht habe.  confessions t, iid.
liv. vi. ed. de geneve 1783. s. 116.  sol 
che convertis kann die hierarchie am besten
brau  chen. wer so handelt, läßt sie völlig ihre
absichten erreichen. dieß aber ist das einzige,
r  wozu sie die glaubenslehren braucht. daher
waren die jesuiten bei ihren missionen immer
so nachgebend gegen die heiden.
    einer von meinen bekannten fragte einen
katoliken in wien, wie er denn so viele ganz wie
dersinnige dinge glauben könnte. die
ant    w9rt
 
a

10 zweites buch. xiii. abschnitt.
ueberzeugung; so hat sie alles erlangt, was sie
begehrte. aber wie sehr wird der menschliche
verstand durch solche untätigkeit erniedrigt  daher
findet man, daß in katolischen ländern es noch übers
aus wenig menschen wichtig scheint, über
teologische materien nachzudenken oder zu philosophiren  .
wie kann es auch anders sein  von der ersten
jugend an wird mit aller macht dagegen gearbeitet,
jünglinge werden von jesuiten und mönchen,
mädchen von nonnen erzogen, welche ihnen, so
viel es ihnen möglich ist, den verstand durch
diktatorische glaubensformeln, durch bann  und
verdammungsflüche, und mancherlei mechanische ascetis
sche uebungen lähmen. von kindheit an werden sie
gewöhnt, blind zu glauben, daß die kirche uns
fehlbar, daß sie allseligmachend ist, und daß
alle ketzer verdammt werden, .
wenn man von jugend auf sich diese ideen
zu eigen gemacht, wenn der verstand einmahl
uebung und kraft über religiöse sachen
nachzudenken, verlohren hat; so wird im männlichen
alter der blinde glauben in der tat ä
  un ic s
 
wort war   warum sollte ichs denn nicht
glau ben  es kostet ja nichts   sehr
charakteristisch  zweifel und ueberzeugung kostet viel
mühe und anstrengung. blinder glauben ist
bequem.
   s. den ivten band, s. 907.      

von religionsgebräuchen in wien. 1
   
mächlich. ein guter katolik denkt   die
kir che denkt und sorgt für mich. sie hat alle
glau bensartikel bestimmt, was darf ich mir denn den
 kopf anstrengen  sie ist eine gute mutter. sie
 läßt mich die sünden, die ich am liebsten begehen  
 mag, ruhig verrichten, wenn ich sie nur beichte,
 reu und leid erwecke   , oder die
absolu tion   von einem geweihten priester empfange
   wenn
   reu und leid erwecken, heißt bei den katolis
ken einige dazu bestimmte stoßgebete mechanisch
 rhersagen. ...   .
   ich kaufte in wien unter vielen unsinnigen
andachtsbüchern unter andern einen traktat 
höchstnützliche andachtsübung einer geistlichen
ordenspersonvorin und nach der heiligen beicht
und kommunion, gedruckt zu ofen mit königl.
universitätsschriften 178os. in demselben
ist unter andern die intention oder gute
mei nung und aufopferung dieses sakraments, der
buße, entalten. da heißt es s. 16.   10.
der büßende wolle die buße empfangen   daß
 durch die absolution, der mangel seiner reu
 und leid ersetzt werden.  läßt sich etwas
unfinnigeres und abscheulicheres gedenken  also
kann die absolution ohne reu und leiderfolgen 
  wie kann bei so verwirrten begriffen an
einege sunde sittenlehre zu benken sein   
uebrigens sind es ausgemachte sätze bei den katoli
ken  das zur seligkeit eine vollständige beicht
und kräftige absolutionarite ordinaro
sacer. dote erfordert werde; daß nur der papst der
gülti     
 

i2zweit s buch. xiii. abschnitt.
w
 wenn ich mich um nichts bekümmere, sondern nur
 in articulo mortis die generalabsolution
em pfange; bin ich meiner ewigen seligkeit
gänz lich gewiß, und die ketzer init allen ihren unters
 suchungen werden doch ewig verdammt. 
. . . . . 
diese entfernung der weltleute oder layen
vom denken über religionssachen  , und die
r   
sklais gültige ausspender des unendlich verdienstlichen
f ablaßschatzes sei; u. s w.
   die untersuchungslosigkeit führet dann, wenn
jemand an seiner religion zu zweifeln anfängt,
gerade zu dem plumpsten unglauben, der alle
religionswahrheit ohne unterschied verwirft. ich
habe in wien mehr ateismus reden hören, als
an irgend einem orte, und von leuten von allen
ständen, auch vom geistlichen stande. es
hat mir viel nachdenken gemacht, wenn ich zu
weilen eben diese leute, welche ich hatte wider
gott und göttliche sachen so hart sich ausdrücken
hören, als in protestantischen ländern nicht
leicht ein wohlgezogener mensch sich erlaubt, den
folgenden sonntag unterm hochamte mit kons
vulsivisch  andächtiger mine auf den knien liegen,
sich bekreuzen und aufdie brust schlagen sah.
diaose seltsame disparatefrappiret sogar gewisse leute
nicht mehr. in protestantischen ländern wird
jemand, der einmal irreligiöse grundsätze zur
schau trägt, sich doch nicht durch äußere
religionsgebräuche auszeichnen wollen; sondern er
  lebt, so wie er denkt. bei den katoliken aber
  ist
   
 

von religionsgebräuchen in wien. 13
sklavische beobachtung der äußern
religionsgebräuche, ist bei allen katolischen sehr charakteristisch,
und einem aufmerksamen protestanten ganz neu.
da wien der erste ganz katolische ort war, wo
    . ich
ist teils die geistliche macht so groß, daß
man. . cher heucheln muß; teils nimmt der verstand,
  wenn ein mensch einmal von kindesbeinen an
zum blinden glauben abgerichtet worden, eine
wunderbare wendung  grundsätze können da
  nicht so fest haften, als bei einem menschen,
der von jugend aufzum reflektiren und
disceptiren gewöhnt ist. mancher katolische ateist
3 mag wohl denken, es sei doch ex tuto besser, die
absolution zu nehmen. es ist eine sehr wich     
  tige bemerkung, daß alle engländische  prote   
stantische  freidenker  herbert von cherbury,
shaftesbury, toland, tindal u.s w.
natura  listen oder deisten, hingegen alle französische
...  katolische  freidenker  diderot, alembert,
die ganze sekte der eneiklopedisten u. s. w.
ateisten waren. da alle diese leute, welche
an der positiven religion zweifelten, natürlich
von der ganzen masse der in ihrem
vaterlande verbreiteten religionskenntnisse ausgingen;
  so ist es höchstmerkwürdig, daß ihre zweifel im
ganzen einen so sehr verschiedenen weg nahmen.
daß dieäund katolische erziehung
hierauf einen sichtbaren einfluß habe, kann
niemand zweifeln, der beide arten von
schriftstellern gelesen hat. auch hier zeigt sich der
große vorzug der durch die protestantische
religion,

14 zweites buch xii. abschnitt,
ich mich aufhielt; so gestehe ich gern, daß mir das
katolische wesen äußerst aufsiel und mir zu sehr
vielen betrachtungen gelegenheit gab. ich will das
her hier etwas ausführlicher darüber sein, und mich
künfligion vermehrten denkungskraft. man vers
gleiche shaftesburys oder tindals schriften
mit dem systeme de la nature; und überlege,
welche art von grundsätzen der moralischen bils
dung des menschen und überhaupt dem wohl
des menschlichen geschlechts zuträglicher seinmös
ge. ich habe bei einigen leuten in wien wohl
gemerkt, daß wenn sie von aufklärung redeten,
sie eigentlich ateismus und spinozismus oder
hobbesianismus verstanden. die grundsätze
hatten sie ganz und gar nicht entwickelt; aber sie
setzten voraus  wer wie ich, mit der katolischen
religion nicht zufrieden sei, müsse weder gott
noch unsterblichkeit der seele glauben; und liess
sen sich daher ihre meinungen mehr merken.
ein wiener erzählte mir von einem andern; ders
selbe habe eine recht auserlesene bibliotek von
büchern, die zur aufklärung dienen.  er hat,
 sagte er  alle werke von spalding, moses
 mendelssohn, und jerusalem, auch den esprit
 von helvetius; aber er hat besonders zwei
 bücher, die ich herzlich gern haben möchte,
 und nie habe erhalten können, weil bisher
 bei uns alles was zur aufklärung diente, vers
 boten war  das sind die werke des spinoza
 und hobbes. apropos, fügte er hinzu, ein
 welscher namens vanini, hat ja auch etwas
 .  geschries

von religionsgebräuchen in wien. 15
künftig bei andern katolischen ländern darauf
beziehen. es ist übrigens wohl nichtüberflüßig, über
katolicismus und alle die grillen und
seltsamen gebräuche, die ihm anhängen, öffentlich
freimütig zu reden. wir haben alle die fratzen,
von denen wir nur dunkel manches gehört haben,
ganz vergessen; und viele von uns, die sich so gern
mit süßen träumen von aufklärung nähren,
wollen nicht einmal glauben, daß alle die pfaffereien
in dem so erleuchtet seinsollenden achtzehnten
jahrhunderte wirklich noch existiren. ich fand
sie aber 1781 in wien noch im vollen gange, unb
noch bis jetzt ist nur allzuviel davon da. oestreich
ist seit ungemein langer zeit im joche der
geistlichkeit gewesen. es ist bekannt, wieweit daselbst, vors
nemlich im vorigen und jetzigen jahrhunderte, die
bigotterie getrieben worden. vor noch nicht
hundert
 
 geschrieben, das soll ein herrliches buch sein;
 können sie mir das nicht schaffen   so höchst
verwirrt fand ich bei vielen personen noch die
ideen. der mangel an literarischer kenntniß,
der jedem, der nicht selbst in solchen kenntnissen
    fremd ist, sehr merklich wird, trägt hierzu mehr bei,
als man denken sollte. sehr wenig leute wise
sen, was für bücher und schriftsteller seit 25o
  jahren existiret haben. wenn auch manche leus
te die ramen wissen, so haben sie doch die büs
cher selbst nicht studirt, und reiflich über den ins
halt derselben nachgedacht; und doch wollen sie,
bei gelegenheit, darüber serie
          ,              
    
 

16 zweites buch. xiii. abschnitt.
 
dert jahren war alles dort durch die jesuiten so sehr
in frommer dummheit heruntergesunken, daß p.
abrahamast. klara der erste aufgeklärte
mann schien; und lange nachher stand nicht
einmal ein mann wie p. abrahamast. klara
auf. in neuern zeiten war, bis zur
alleinregierung des kaisers, wenn in wien von jemand die
rede war, nicht die erste frage  ist er ein
ehr  licher mann  oder ein geschickter mann 
sondern  ist er recht tüchtig katolisch 
scheib, der erste seinwollendeschöne geist in oest
reich, der wenigstens das verdienst einer reinen
gottschedischen schreibart hatte, schrieb ein dickes
episches gedicht auf die kaiserinn, aber auch ein
dickes leben des heil. johann von nepomuk;
und das letzte war es wohl, was ihn am meisten
empfahl. prof. seibt, der sich unterstanden hatte,
die protestantischen guten schriften seinen jungen
leuten in die hände zu geben, um sie nachzuahmen,
rettete sich, vor wenig jahren, von der ihm deshalb
erregten verfolgung bloß durch den glücklichen
einfall, in der geschwindigkeit ein katolisches
gebetbuch herauszugeben. mit diesem schilde
deckte er den fehler zu, daß er mehr einsicht und
ueberlegung gehabt hatte, als seine landsleute.
die große menge von geistlichen herren
aller art, die große menge von mönchen in
allen masken und gestalten, die bilder der
heiligen und ihre verehrung, die reliquien,
die gnadenbilder und ihre vermeintlichen
wun
von religionsgebräuchen in wien. 17
wunder, die messen, die transsubstantiation,
die segen, die litaneien, die wallfahrten,
processionen und leichenceremonien, die
brüderschaften von so mancherlei art, die
gebete und andachten, welche zum teil auf
ganz seltsame gegenstände fallen, die
ohrenbeichte, die ablässe, die bußen, die
kasteiungen, die fasten, die bekreuzungen, die
verdrehungen der augen, das schlagen an die
brust, das mechanische gebeteplappern, die
skapuliere, gürtel, und meßgewande,
die beleuchtungen, und musiken,
besprengung mit weihwasser, das rosenkranzbeten,
das begrüßen mit  gelobtsei jesus christus,
das beständige läuten mit den glocken; und
wer weiß was sonst noch zum geistlichen katolis
schen pompe und zum katolischen
aberglauden gehört  alle diese dinge sielen in wien, bei
meiner anwesenheit, allentalben in die augen, und
noch jetzt ist fast alles davon ebenso wie damals. ein
protestant glaubt, wenn er dergleichen sachen sieht, in
einer ganz neuen weltzusein. er hat von jugend auf
sich eingeprägt, der dienst gottes bestehe in geist
und wahrheit; und hier findet er, daß man ceres
monien und flitterstaat, werkheiligkeit und pfafs
ferei für gottesdienst ausgiebt.  
die große menge von geistlichen muß in
wien sehr auffallen; und eben so sehr fällt es auf,
wie wenig geistlich der größte teil davon ist.
allerdings giebt es eine anzahl rechtschaffener frommer
eifriger leute, denen die pflichten ihres standes am
pnicolai reise, ter bandbhers,
 
.
 

s zweites buch. xii. abschnitt.
herzen liegen und die demselben wahre ehre machen.
aber sonst ist auch bei den katoliken der geistliche
stand sehr oft nichts als ein gewerbe, oder eine
lebensart, die man ergreift, ohne daß man
weiter die gesinnung im geringsten ändern, dürfte.
man kann heute soldat, kaufmann, nichts,
oder was man will sein, und in sechs monaten
geistlich werden. dazu gehört nicht viel. einen
titulus her, und man wird priester     man
darf dann allenfalls nicht in form heiraten, muß
  die
   bei den katoliken wird niemand zum priester
geweihet, bis er nachgewiesen hat, daß er eine
pfründe oder sonst ein einkommen habe, von dem
er leben könne. das heist der titulus. wer
nun sonst keine pfründe hat, wird priester auf
den titulus mensae. dieser besteht nicht in
wirklichen einkünften, sondern in der garantie
einer stadt, eines fürsten, eines begüterten
mannes, daß man den ordinirten priester, im
falleer untauglich wird, sein brod durch
messe  lesen zu verdienen, lebenslang in allen stücken
verköstigen wolle, damit ja der priesterstand kein
onus tragen möge  der priesterstand ist
wirklich nur ein mittel mit gemächlichkeit zu leben;
und daher ist das erste erforderniß zu einem
priester, ohne welches alle geschicklichkeit nichts
hilft, der titulus oder die einkünfte, wo
von der zukünftige priester leben soll. dieß
ist eines von den schlauen künsten der
hierarchie, um alle die ihr anhängen von den weltlichen
unabhängig zu machen.

v
von religionsgebräuchen in wien. 19
die haare rund frisiren lassen, anstatt sie in einen
haarbeutel zu stecken, muß einige äußerliche
geistliche gebräuche mitmachen, muß genaue kenntniß
von anwendung dieser gebräuche haben, und
täglich das brevier   beten. wenn dieses vorbei
ist, hält man sich alles erlaubt, besonders wenn es
nicht bekannt wird. es sind hunderte und
tausende in wien und an vielen andern orten, welche
denken  si non cafte, tamen caute   
wenn man, wie es in allen katolischen
ländern zu sehen ist, einen bischof mit sechsen fahren
sieht; wenn laufer und sechs lakaien,
kammerdiener und hofkavaliere um ihn herumstehen; wenn
er einen kanzler und eine menge anderer officianten
hält; wenn ausgesuchter putz und pracht in
zimmern und mobilien sein beständiges augenmerk ist;
wenn er an der lecker besetzten tafel stundenlang
zu  b2bringt;
   eine lange sammlung von gebeten, psalmen
und responsorien, welche jeder geistliche, der
mehr als die vierte weihehat, d. h. der wenigstens
subdiakonus ist, täglich einmal, bei strafe ei 
ner todsünde lesen muß. welche zwecklose
werkheiligkeit, welcher zeitverderb  sogar ein
domherr, welcher einen tag sein brevier nicht
betet, soll der regel nach, soviel als die einkünf
te des tages aus seiner präbende betragen, den
armen geben. wenn dieß allgemein gehalten
würde, wie arm würden manche domherren,
and wie reich die armen um sie herum, werden 
 

2o zweites buch. xiii. abschnitt.
bringt; wenn er kartenspiel, jagd und komödien,
wie andere weltmenschen, liebt; wenn im
seitenflügel seines pallastes schöne junge nichten oder
schöne weiber und töchter seiner beamten und kams
merdiener wohnen  wie kann man denken, daß ein
solcher mensch gesetzt sei, um das wohl der
seelen von tausenden zu besorgen  woran soll
man es erkennen  an den handlungen eines
solchen mannes nicht, aber freilich am kreuze, das
er um den hals trägt, an der reliquie, die er im
ringe hat, und wegen welcher er sich die hand
küssen läßt, an der runden perücke, am violetten
rocke, oder am rochen oder violetten strumpfe.
man darf kein oedipus sein, um zu erraten, daß
ein solcher mann nicht des wohls der
seelen  wegen 
   ein kardinal hatte in der fastenzeit befohlen,
daß seine tafel mit fleischspeisen sollte besetzt
werden. er fand aber mit erstaunen, seinem
befehle zuwider, sich mit fastenspeisen bes
dient. auf geschehene nachfrage hieß es 
daß der koch sich ein gewissen mache, und die
ewige seligkeit zu verlieren befürchte, wenn er
wider das gebot der kitche fleischspeisen in den
fasten bereite. wie  rief der kardinal aus 
guoi  pour le salut d un coquin
faire jeufer mon eminence 
im jahre 1782 verordnete der kaiser etwas in
geistlichen sachen, welches der kardinal mis
gazzi, alserzbischof von wien, dem wohl der
see  lent

    von religionsgebräuchen in wien. 2x
 
gen, den geistlichen stand erwählt hat, oder
bischof geworden ist; sondern weil er ein
fürstliches einkommen haben und gemächlich genießen
wollte. man spottet des gesunden
menschenverb3standes,
len seiner gemeine zuwider hielt, und daher
nicht darinn willigen wollte. der kaiser, statt
weiterer antwort, gab befehl, des erzbischofs
temporalien zu sperren, das heist, dessen eins
künfte nicht auszuzahlen. sogleich war die eins
willigung da. se. eminenz fanden nicht für
gut, wegen des wohls der seelen gemeiner
leute auch nur einen tag zu fasten, und zwar
viel reeller zu fasten, als nach dem gebote der
kirche. aber wie stehts nun mit dem wohle der
seelen der wiener gemeine  gehet es wirklich
verlohren, damit se. eminenz 2ooooo fl.
oder soviel dukaten jährlich ad majorem dei
gloriam verzehren können  oder gilt hier auch
bellarmins wohltätigemaxime  s.8.  daß man
in der katolischen kirche nur mit dem munde
bekennen darf, wovon man im herzen nicht
  überzeugt ist  wenn das was der kaiser tut,
unrecht ist; so mußte der erzbischof alles, und
zuerst seine so überflüßigen weltlichen einkünfte
daran wagen, um es zu hindern. ist es aber
recht; so mußte er es eben so eifrig und
aufrichtig zu befördern suchen. ein drittes giebt es
nicht für einen bischof, der denkt wie er soll.
temporisiren bis man ein bein unterschlagen kann, ist
die gewöhnliche römische politik, aber unedelist
es. wahrheit, nicht einkünfte sind die hauptsas
che.

s2 zweites buch. xiii. abschnitt.
   
   standes, wenn man das gegenteil vorzugeben sich
untersteht.    
ebenso wenig hat ein domherr sonst etwas
geistliches an sich, als das runde haar mit der
geschoräplatte oder das kreuz.   d  präbende zu
gefallen, geht er zu gewissen zeiten   morgens in
    den
 ,
;
. . .    
che. wenn die katolischen bischöfe oder pfar 
rer denen, die  h  glauben was sie sollen
oder nicht beichten wie sie sollen, die
sakramente versagen; so kommt mir dieses beina 
he eben so vor, als daß die engländer die ame
rikaner dadurch unter ihre botmäßigkeit zurück
bringen wollten daß sie die handlung mit ih 
nen aufhoben, und ihnen alle engländische man 
fakturwaaren versagten. die amerikaner hat
ten stärke des geistes und klugheit genug,
zusagen  was ihr uns versagt, verlangen wir nicht,
und wie würde es um die katolischen prieste
jej wenn die laven einma ä eben
diese sprache führten  ich weiß es nicht; aber
das weiß ich, daß man ein behspiel hat, wenn
landesherren den bischöfen das zeitliche gesperrt
haben, daß diese gesagt hätten  was ihr uns
versagt, verlangen wir nicht.
   er hat es nicht nötig, mit täglicher absingung
   
  
der horarum.canonicaramse  lunge anzugrei 
  fen. zum singen derselben sind eigentliche
weariichori und cantoras anges  und he 
, foldet. er hat nur die verbindlichkeit sie mit
dem munde zuplappern;   so wird die
ost

von religionsgebräuchen in wien, 23
 
den chor; und in der ganzen übrigen zeit ist er
ganz und gar ein weltlicher mensch, auch, wenn er
sonst will, allen weltlichen lüsten ergeben, nur
plappert er allenfalls seine horas dazwischen  und
gegen dies alles findet auch niemand etwas zu erinnern.
ist er priester, so soll er zwar täglich messe lesen.
aber täglich nüchtern auszugehen, und sich in der
kirche, wie ein gemeiner priester, vom volke in
der geistlichen kappe sehen zu lassen, ist ihm nicht
gelegen. für geld erhält man in der katolischen
welt alles. seine hochwürden und gnaden lass
sen sich also einen tragbaren altarweihen, der im
wohnzimmer in einem schranke stehet. vor
demselben kann der hochwürdige herr, wenn er will,
die messe im schlafrocke lesen, und seinen
kammerdiener im pudermantel dazu ministriren lassen.
oder er kann sie auch gar nicht lesen, und sagen,
er habe sie gelesen. wer wird darnach fragen,
zumahl wenn der hochwürdige herr mit seinem des
b 4
chankomplet  letzte hora  mit schwerer zunge
 vino gravis  oder auf dem sopha an der seite
  der haushälterinn, und andere horae werden
beim kartenspiel oder auf dem anstandebei einer
fuchsjagd abgeplappert. ich frage jeden, der
die katolische welt kennet, ob dieß nicht alles
nach der strengsten wahrheit gesagt ist. sufficit
recitatio verbalis, et non requiritur attentio
mentali, sagen auch alle kasuisten. das soll
dann gottesdienst sein, das elende gaukels
spiel   

24 zweites buch. xiii. abschnitt.
chanten oder mit seinem bischofe sonst gut stehet 
zwar, was hat am ende religion mit dem
ganzen stande oder geschäfte eines domherrn zu
tun     eben so wenig, als mit dem stande eines
maltesers oder deutschen ritters, die auch
hochwürdige herren sind. und, eben wie diese
ritterorden, ist das amt eines bischofs weiter
nichts als ein mittel, die nachgebohrnen söhne
adelicher familien mit reichen pfründen zu versorgen,
damit sie müßig gehen können; für die
amtsverrichtungen mögen ihre weihbischöfe oder ihre
jesuitische hofteologen sorgen,  
unter den gemeinen weltgeistlichen
sindet man verhältnißmäßig gewiß mehr wahren eifer
für religion, so wie auch mehr gelehrsamkeit,
fleiß und brauchbarkeit für die menschliche
gesellschaft, als unter dem vornehmern teile, den bis
schöfen, prälaten, domherren und beneficiaten.
aber welch eine große menge menschen sind
dars
   der verfasser einer 1783 gedruckten kleinen
schrift  was mag des geistlichen chores der
sogenannten kanonischen stunden  horarum
canonicarum  wahrer wert sein vor gott 
und was müssen die völker dafür zahlen  zeigt
den unbeschreiblichen mißbrauch dieses
geistlichen müßiggangs, und macht eine schilderung
der römischkatolischen geistlichkeit  mönche
und domherren nicht ausgeschlossen , die an vies
len orten nur allzutreffend sein möchte,
 
von religionsgebräuchen in wien. 25
darunter, an denen schlechterdings nichts
geistliches ist, als das kleid  die sogenannten
meßpfaffen sind menschen, welche bloß von einer
täglichen messe leben, wofür sie einen halben
gulden, auch wohl einen ganzen bekommen.   auch
b5urte
   ein gutmeinender weltgeistlicher, der sel.
huber hat 1783 einen traktat, über die
halbguldenmesse herausgegeben. der redliche abbe 
blarer, den gewiß der aufrichtige eifer beseelt,
daß durch den katolischen gottesdienst wirkliche
besserung des volks erfolgen, und nicht, wie
bisher, bloß pomp und ceremonie betrieben wers
den solle, drückt sich sehr stark darüber aus, in
seiner verantwortung  an den kardinal
migazzi  warum er seit seiner anwesenheit in wien
nicht messe las.  wien 1783 gr. 8.  s. 14.
 wenn ich an den unglückseligen halben gulden
 denke, welchen die christen so guterzig herges
 ben, und wir geistliche so dreist annehmen; so
 komme ich ganz aus meiner fassung, und kann
 nicht begreifen, daß ich mich so lange zeit nicht
 geschämt habe, dafür meß zu lesen.   ja
 diesem schandgelde haben wir es zu verdanken,
 daß so viele nichtswürdige studenten geistlich
 werden, die sonst nie daran gedacht hätten; daß
 in klöstern alles von priestern wimmelt, die
 meß lesen, und sich wider die gute ordnung
 und wider ihren eignen beruf in die seelsorge
 mischen; und daß so viele bösewichter, welche
 zur zeit der heiligen väter nicht einmal mit den
 gemeinen christen hätten meß hören dürfen,
   keis

26 zweites buch. xiii. abschnitt,
unter denselben habe ich ein paar sehr rechtschaffene
leute in wien kennen lernen. ein priester,
welcher dem stolze der obern nicht frohnen will, und
sonst keine unterstützung hat, kann sich in diese klasse
begeben um ruhig zu leben. aber der größte
teilbesteht aus schlechten leuten, die, nachdem ihre messe
vorbei ist, müßig gehen, außer daß sie allenfalls
eine elende informationsstunde geben. es waren
1781 in wien wohl 5oo italiänische spanische und
französische meßpriester dieser art, und unter ihnen
leute, deren höchstliederliches leben zum
sprüchwort geworden war, und von denen einige der
größten niederträchtigkeit fähig waren. nachdem die
messen 1783 vermindert worden sind, hat der
kaiser allen ausländischen meßpriestern, die bloß von
messen lebten, die stadt wien zu räumen
befohlen. indessen sind jetzt noch genug davon unter
mancherlei vorwänden vorhanden. doch von
diesen ganz gemeinen geistlichen will ich nicht einmal
reden. auch unter denen, die mit einer pfründe
begabt sind, giebt es nicht wenige, bei denen man
gar keine teologische kenntniß, keine
gelehrsamkeit  , keine neigung auch nur zur äußerlichen
fröm  migkeit
 keinen tag unterlassen, das christliche volk
 beim altar zu ärgern, die kirchen mit den
 schrecklichsten sakrilegien anzufüllen, und ans
 statt des göttlichen seegens den fluch über uns
 zu bringen.   
wie höchstdumm vormals ein großer teil der
weltgeistlichen  oder der petriner, so nennt
  mmit

von religionsgebräuchen in wien. 27
migkeit antrifft. sobald sie die stola oder das
meßgewand ausgezogen haben, ziehen sie auch alles,
was geistlich ist, aus, und leben so locker und uns
besonnen als immer ein weltlicher leben kann. daß
solche geistliche herrn dem frauenzimmer galante
sachen vorsagen, ist sehr gemein. ich sah ja sogar
in wien, daß in einer großen gesellschaft ein
franziskaner nicht nur mit frauenzimmern dahlte,
sondern auch vor ihnen anfing zu tanzen. dergleichen
  auftritte sind in katolischen landen sogar selten nicht,
und es giebt wohl noch ärgere. wenn ein priester
eine todsünde auf sich hätte, z. b. er hätte seit
seiner letztern beichte und absolution wider das
geübde der keuschheit gehandelt  denn ist es vor der
beichman sie vom apostel petrus, der den
priesterstand soll gestiftet haben  in oestreich, bes
sonders die pfarrer auf dem lande waren, kann
man aus einem buche sehen, das einer aus ihs
rem mittel zu ihrer belustigung und zu ihrem
zeitvertreibe geschrieben hat. es ist in wien
im kraußischen verlage zwei oder dreimal,
und zuletzt 1773 gedruckt worden. der titel
dieses quartbandes ist  aesopus epulans, five
discursus mensales inter confratres perrinos
curatos, innocenter fine omni offensa tertii
promiscue pro et contra habiti, ventilati et
colle ti per quendam j, sessionis assessorem,
rum. wenn etwas ertradummes auch schön
ist, so verdient dieser aesopus epulans wohl, daß
man einen blick hinein tut. sonderlich die
paradoxa diabolica s. 288 sind extra 
veteranum et ruralem. cum licentia superio.
 
,

28 zweites buch. xiii. abschnitt.
beichte und absolution geschehen, so schadets gar
nichts ; oder er hätte sich am vorigen abend bis
  nach mitternacht beim schmauseverweilet,
wäre also nicht nüchtern  denn alles was er, auch
im größten uebermaaße, vor mitternacht zu sich
genommen hat, schadet nicht an der nüchternheit
im priesterlichen verstande , und sollte nun in
diesem zustande doch messe lesen  so hilft er sich als
lenfalls noch beim staffelgebete  introitus mis
sae  durch einen a tum perfectae contritionis
 s. die beilage xih 9.   1  . das heist, er
hat nichts weiter zu tun, als zu sagen   ich bes
 reue diese sünde, weil ich dadurch gott als das
 vollkommenste wesen, welches ich über alles
 liebe, beleidiget habe.  sagt er aber   ich
 bereue diese sünde, weil ich dadurch den
him mel verscherzt und die hölle verdient habe;  so
ist es nur actus contritionis imperfectae,
welcher, ohne beicht und absolution,
adjustificatio  nem poenitentis nicht hinlänglich ist, wie
billuard, busenbaum, voit u. a. gar herrlich des
monstriren. insbesondere sind die jesuiten und
franziskaner vi regulae verbunden, in die
sem falle ja nicht einem andern geistlichen
ausser ihrem orden zu beichten,  ne ordoprosti
tuatur, welche teuflische politik   sondern sich mit
der vollkommenen reue und leid zu behelfen.
kann wohl eine bequemere reinigungsart von
sünden erdacht werden  dem sündigen juden kostete
es doch einen bock, aber einem sündigen katolis
schen priester nur ein wort. ja wohlist ecclesia
   
benig
von religionsgebräuchen in wien. 2   
benigna mater gegen ihre liebsten kinder, die
priester und die geistlichen überhaupt  wenn
es aufs ärgste kömmt; so müßte es sonderbar
zugehen, daß ein ausschweifender priester nicht einen
an dern ausschweifenden priester fände, welcher seine
beichte hörte, und ihm ohne bedenken die
absolution gäbe. alsdenn kann vollends kein mensch
etwas dagegen sagen. o  das priestertum hat
bei den katoliken vorzüge und hülfsmittel, die
das layentum auch nicht von weitem hoffen kann 
von mönchen und möncherei möchte ich
fast nichts sagen. man hört jetzt zum ueberdrusse
davon, so daß man endlich mit den armen mönchen
mitleid haben möchte. einem protestanten fällt
die große menge von mönchen, welche in wien
herum wandeln, mit ihren gar verschiedenen
kleidungen und gestalten,    gleich gar sehr in
die augen. einem aufmerksamen beobachter aber
fallen außerdem noch die seltsamen mönchsphysiognos
mien sehr auf. der stolz, den die meisten
mönche auf ihre kutte setzen, macht mit den gar gemeis
nen und zum teil ganz verschrobenen und
verzerrkert
   wer die seltsamen gestalten der mönche und
ihre verschiedenen arten noch nicht kennet, der
kann sich aus einer drolligten satyre  jo.
phyfiophili specimen monachologiae metodo
linnaeana tabulis iii. aeneisillustratum.  aug,
wind, 1783 4.  näher belehren,

30 zweites buch. xiii. abschnitt.
ten gesichtsbildungen einen gar seltsamen kontrast.
da giebt es gesichter, dergleichen man sonst
nirgends sieht  perpendikulare stirnen und spitze
kinne dabei; heraus klotzende augen und dabei
einen beutelförmigen mund; herabwärts gedruckte
und doch aufgeblähte nasen an einem durch öftere
verzuckungen gespannten antlitze, und trübe
augen dabei. ferner eine menge kugelrunder, von
wohlleben aufgeschwellter köpfe und bäuche, die
auf watschelnden beinen einhergehen, welche die
unförmliche last kaum tragen können; steife lange
figuren, welche mit stierem blicke über die
schulter nach den weltleuten sehen, und mit dem ganz
charakteristischen kurzen bedächtigen mönchsschritte
unter ihnen wandeln. ueber alles dieses ist nun noch
das mönchische wesen im blicke und niederschlagen
der augen, in kopfstellung, in händebewegung, in
allen teilen der stellung des körpers, ganz
unauslöschlich verbreitet. es lassen sich keine stärkere,
seltsamere, widersprechendere kontraste an irgend
einer art menschlicher körper so finden, als am
körper der mönche. es wäre der mühe wohl wert,
daß ein erfahrner physiognomist den physiognomien
der mönche eine besondere abhandlung widmete.
nur müßte man notwendig, so wie bei allen
physiognomischen untersuchungen, nicht bloß die köpfe,
sondern auch die so mannigfaltigen stellungen des
körpers abbilden, vergleichen, und ihre besondern
gestalten auseinandersetzen. man würde alsdann
anschauend erkennen, daß institute und
lebensarten, welche geradezu den zwecken der menschlichen
 . natur
x

von religionsgebräuchen in wien. 31
 natur widersprechen, indem sie die seele verzerren,
auch den leibgewöhnlich in so gänzlich
widersprechende kontraste versetzen, als man bei keinem anders
erzogenen menschen findet.   daß es übrigens
auch unter den mönchen vortreffliche, fromme,
bescheidene, gelehrte leute giebt, ist unwidersprechlich;
  und ich habe es selbst aus eigener erfahrung. aber
auch bei denselben sind die physiognomischen zeichen
sprechender, als unter weltleuten. zwar den
charakter des mönchischen kann kein mönch, auch der beste
nicht, verbergen. der blick, sonderlich das
niederfallender augen, das gespannte in den lippen, das
charakteristische in der bewegung der arme, sonderlich
beider arme zugleich, der gang  , stellt sogleich den
ganzen
   der gang eines mönchs hat überaus kleine
gleichabgemessene schritte, welches von den
langen engen röcken natürlich herkommt. aus
gleicher ursache findet man an den geistlichen,
die beständig einen hinten herabhängenden
mantel tragen, daß ihr knie gegen die hüfte weiter
hervorsteht, aber nicht gebeugt ist, sondern die
linie vom schenkel bis zum fußeist ganz
perpendikular. die schritte eines mönchs haben mit den
weiberschritten, weil beide lange röcke tragen,
etwas ähnliches; aber der gang eines weibes
ist freier, und der auftritt ihres fußes nicht so
schwer, als bei einem mönche. zudem ist die
ganze übrige stellung des körpers völlig
unterschieden. es hat sich ein paarmal getroffen, daß
mir an einem mönche, der in weltlicher kleidung
war
 

32 zweites buch. xiii. abschnitt.
ganzen mönchdar. aber ein ehrlicher, verständiger,
nachdenkender mönch unterscheidet sich auch von den
übrigen undenkenden substantiellen mönchskörpern,
die man in einem kloster siehet, äußerst auffallend.
selbst verschiedene orden haben ganz völlig
verschiedene physiognomien. benediktiner sehen
ganz anders aus, als regulirte augustiner
chorherren, ob sie gleich sonst, da beide zu dem
aufgeklärtern teile der religiosen gehören, etwas
ähnliches haben. welch ein unbeschreiblicher
unterschied ist zwischen dominikanern und
kapuzinern,    ungeachtet sie beide etwas stieres und
plumpesgemein haben  will man die äußersten
kontraste haben, so muß man jesuiten und unbes
schuhte karmeliter gegeneinander halten. zwar
der
war, etwas sonderbares und fremdes in die
augen siel, und daß ich ihn endlich am gange für
einen mönch erkannte.
   beweise, daß die kapuziner in oestreich den
blindesten aberglauben noch immer fortpflanzen,
und zugleich die größesten grausamkeiten aus
üben, kann man in einem kleinen traktate
finden  beiträge zur geschichte der kapuziner
in oestreich. aus den neuesten
kirchengeschichten unsers jahrhunderts 1783. 8. man
findet darinn unter andern, daß sie einen ihrer
mitbrüder br. nemesian in einem unterirrdischen
kerker drei und funfzig jahre lang gefangen
gehalten haben. 1783 ward er aus diesem kers
ker gezogen,

von religionsgebräuchen in wien. 33
der gröste kontrast ist unter den jesuiten selbst
anzutreffen. unter ihnen kann man alle arten von
geschöpfen, die physiognomie des seinsten
weltmannes col vifo scioltoecolla bocca
stretta, und das gläserne auge und den offenen mund
des plattesten betbruders, nebst allen nüancen,
die dazwischen sind, finden. gleichwohl wird ein
aufmerksamer beobachter das gemeinsame
charakteristisch jesuitische bei allen diesen leuten
nicht leicht verkennen; wenigstens will ich wetten,
daß man in keinem falle einen karmeliter für
einen jesuiten halten werde. doch solchen
unterschied weiß der gemeine mann  und viele
vornehme sind hierinn sehr gemein  in wien, und in
allen katolischen orten, nicht zu machen. er hängt
an allem, was mönch ist, und verehrt jede
geweihte kutte,    jeden kahlkopf, und barfüßigen
müssiggänger ohne unterschied,
die verehrung der heiligen ist einem
protestanten mit rechte äußerst anstößig. schon
die figuren derselben müssen jedem vernünftigen
men   in wien, so wie an sehr vielen katolischen
orten, pflegen aeltern ihre kinder, in ors
denskleider von mönchen zu kleiden, je nachs
dem sie einem oder dem andern orden besonders
gewogen sind. man sieht dergleichen jesuiters
chen, benediktinerchen oder karmeliterchen,
oft auf den armen und an den händen der kins
dermägde,  
nirolai reise, ster band. c

34 zweites buch. xiii. abschnitt.
menschen sehr auffallen. sie sind meistens aufs
plumpste geschnitzt, und wenn sie auch an einigen
orten aus silber und gold getrieben worden, so
sind sie doch als kunstwerke ganz verächtlich. die
dumme art, die hölzernen heiligen anzuualen,
ihnen peruken von natürlichen haaren aufzusetzen,
und ihnen fast bei jedem feste neue kleider von
dikkem reichen stoffe anzuziehen, welche ganz
ungeschikt darauf liegen, sieht wirklich lächerlich aus;
und ist auch auf befehl des kaisers, in oestreich
jetzt abgestellet worden. aber nun die verehrung
dieser bilder selbst  die verteidiger der
katolischen religion mögen immer vorgeben, daß sie von
einer andern art wäre, als die verehrung gottes;
mögen immer spitzfindig zwischen latria, dulia und
hyperdulia distinguiren.    millionen von
katoliken
   es nennen nämlich die katolischen teologen
die verehrung die gott geleistet wird, latria,
die verehrung der heiligen, dulia, und die
verehrung der menschheit christi und der
jungfrau maria, hyperdulia. aber den
katolischen layen sind kaum diese
scholastischen kunstwörter, geschweige die
spitzfindigen unterschiede, welche damit sollen bezeichnet
werden, bekannt; und da sie ohnedieß so wenig
denken und untersuchen, so beten sie gott an,
und auch die heiligen und die jungfrau maria,
ohne sich die art der verehrung dabei deutlich zu
denken. es ist dieß auch unmöglich in mates
rien, wo die begriffe geflissentlich von der
geist  lichkeit

von religionsgebräuchen in wien. 35
liken distinguiren so nicht, sondern verehren
geradezu die heiligen, eben so wie gott, und noch
c2mehr.
lichkeit sind verwirret worden. man ist
zufrieden, einen behelfzuhaben. es ist ganz seltsam,
wie sich katolische schriftsteller drehen, um die
verehrung der heiligen, welche offenbar wider
vernunft und schrift streitet, zu
verteidigen. ein neuerer vermeintlich aufgeklärter
wienerischer schriftsteller, der sogar zu seiner
gereinigten katolischen religion die
protestanten herüberziehen zu können träumt, sagt   es
 sei nicht absolut notwendig, daß die
heili gen, die wir anrufen, unfehlbar und
unimit telbar unser gebet hören. gott allein ist
all wissend, sieht alles, hört alles, weiß alles.
 man kann aber dafür halten, daß die heiligen
 unser gebet mittelbar wissen können, entweder,
 daß ihnen gott wissenschaft davon erteilt,
 oder daß es ihnen die heil. engel kund machen. 
 s. glaubensbekenntniß der ächtdenkenden
katoliken, von j. f. koch. wien 1782. 8. s.
31.  kann man eine größere ungereimteit
hören  wenn gott allein allwissend ist, so sind
es die engel nicht. wie können denn die engel
etwas von den gebeten wissen  und wenn gott
selbst erst den heiligen zu wissen geben soll, daß
wir sie bitten bei ihm zu intercediren, so
müßten wir erst gott bitten, daß er die heiligen
bäte, ihn für uns zu bitten. solche absurdität
ten entstehen aus der halben und viertel aufkläs
rung, da man sachen, die wider die vernunft
sind, mit den elendesten spitzfindigkeiten
vetnünftig machen will.
 

36 zweites buch. xiii. abschnitt.
mehr.    sonderlich wird die jungfrau maria
von den meisten katoliken gewiß vielmehr verehret,
als der liebe gott; und sie richten gewißfunfzig
gebete an die mutter gottes, ehe sie eins an gott selbst
richten.    sie heißt allentalben. unsere liebe
frau. die jesuiten, diese marianischen
ritter, haben besonders durch beförderung der von ihnen
fortgepflanztenlehre von der unbefleckten
empfängniß    die verehrung der maria vervielfältiget,
und dadurch wirklich die verehrung gottes vermins
dert. schon die idee, welche bei dem  bitte
für
   p. fast, kurat an der st. stephanskirche zu
wien, der berüchtigte verteidiger alles katos
lischen unsinnigen aberglaubens, hat in seinem
katolischen unterrichte, noch im jahre 1783,
die unverschämteit zu sagen   die heiligen
 tun größere wunder als gott, und ihnen
 zu ehren müssen daher mehr kerzen
angezün det werden als gott selbst.   s. allg. deutsche
bibl. lvi. 2. s. 614. 
   s. den ilten band s. 465.
    bei den jesuiten mußten die zehnjährigen
kinder in der schule schon eine menge unsinn
von der unbefleckten empfängniß herbeten, noch
ehe die jungen wissen konnten, was übers
haupt empfängniß ist. die jesuiten stifteten
auch die sodalitates marianas  für unverheiras
tete leute, die congregation de immaculata
conceptione; für verheiratete, die
sogenannte bürgercongregation de annuntiatione
beatissimae virginis et deiparae mariae.
 

von religionsgebräuchen in wien. 37
für uns, zum grunde liegt, verdrehet alle
wahre begriffe von der göttlichen vollkommenheit, und
folglich allen wahren grund der sittenlehre.
gott wird dadurch als ein willkührlicher könig
vorgestellet, welcher uns glüklich oder unglüklich macht,
je nachdem seine lieblinge für uns bitten oder nicht
bitten. schon die ungeheure vorstellung, daß der
papst zu rom sündige menschen heilig
sprechen und ihre verehrung befehlen kann,
verwirret den gesunden menschenverstand, und ist
eine der größten stützen der schädlichen hierarchie.
und wenn man nun vollends die ursachen ihrer
erhebung zu heiligen ansiehet; so wird man gewahr,
daß es zum teil die absurdesten fratzen und die uns
menschlichsten pfaffereien sind, die einem
vernünftigen menschen schande machen, wegen welcher
diese größtenteils elende und blödsinnige leute
heilige heißen, und angebetet und verehret werden
sollen. dabei werden von diesen sogenannten
heiligen die absurdesten legenden erzählt, welche,
wenn sie geglaubet werden sollen, die ärgsten
dummköpfe voraussetzen, die gar nicht unterscheiden
können, was klug oder unklug, schicklich oder
unschicklich, wahr oder unwahr ist, sondern mit stumpfer
bigotterie, alles blind glauben, was ihnen der
pfaffe vorsagt, wenn es auch noch so ungereimt ist.
man glaube ja nicht etwan, daß ich zu hart rede,
und daß es bei der jetzigen vermeinten aufklärung
in der katolischen kirche so argnichtergehe. der
allergrößte teil der katolischen geistlichen sucht
noch beständig die legenden von den heiligenfort
c3zupflanw

38 zweites buch xii. abschnitt.
zupflanzen, welche den absichten der hierarchie so
gemäß, und der geistlichkeit so einträglich sind.
man findet in allen katolischen ländern noch bis
jetzt viele tausend bilder der heiligen in den kirchen
und klöstern, in den häusern   , auf den
strassen der städte, und auf den landstraßen; ferner
eine unsägliche menge kleiner heiligenbilder, welche
kinder td erwachsene in die bücher legen oder
um den hals tragen. fast jeder heilige hat ein
besonderes departement der hülfe. einer hilft
widers augenweh, der andere wider das verrenkender
hüfte     wie ich im ilten bande s. 465
angeführt habe . dabei wählen sich alle eifrige
katoliken noch besonders einen heiligen zu ihrem
 
schutz   es kommt einem protestanten sonderbar vor,
wenn er in nicht wenigen häusern in wien die
treppe herauf gehet, und ein heiligenbild
siehet, vor dem am hellen tage ein
immerwährendes licht brennt. abends hat solche gewohn   
heit wenigstens einen nutzen, damit man die
engen dunkeln wendeltreppen in den alten häus
sern sicher herauf und heruntergehen kann. man
sieht auch hin und wieder ein heiligenbild, mit
einem brennendem lichte davor, auf öffentlicher
straße über einer tür, oder an einer ecke.
   der heil. peregrin zu wien heilt wunde und
lahme füße, und wie ich von einem augenzeugen
weiß, so standen noch 1783 an der oktav seines
namensfestes vor der servitenkirche zu wien
mehr als 1oo wagen,
.

von religionsgebräuchen in wien. 39
schutzpatron. dessen bildniß tragen sie aufder
brust, den rufen sie bei allen nöten, die ihnen
vorfallen an, und denken an ihn ehe sie an gott
denken. der namenstag    eines heiligen,
und bei den vornehmsten heiligen auch die oktav
 oder acht tage nachher  wird nicht nur in den
kirchen vormittags mit einem hochamte und abends
mit beleuchtungen, musik und litaneien,  
c4sons
 
   in katolischen ländern wird überhaupt nicht der
geburtstag, sondern der namenstag, selbst des
landesherrn, geseiert. dießbezieht sich darauf,
daß die taufnamen gewöhnlich namen der
heiligen sind. wir protestanten, seitdem wir dem
heiligendienste entsagt haben, achten auf die
namenstage nicht mehr,
   nicht nur der liebe gott, auch alle
heiligenhaben ihre litanei. auch die jungfrau maria hat
besonders ihre lauretanische litanei, die unsäglich
  oft und auch jetzt in wien täglich gesungen wird.
  da hat die sogenannte mutter gottes eine
menge namen; da heist es z. b.  du allerweiseste
jungfrau bitte für uns. du ehrwürdigste
jungfrau b. f. u, du mächtige jungfrau, b.
f. u., du ursach unsers heils  könnte man von
christus mehr sagen   b.f.u, du geistliches
gefäß b. f. u., du ehrwürdiges gefäßb. f. u. du
geistliche roseb. f. u., du turm davidsb. f.
u, du helfenbeinerner turm b. f. u.,
dugoldnes haus b.f. u., du arch des bundesb. f. u.,
du pforte des himmels  wozu braucht man
denn christus, wenn schon maria die pforte des
   
him 
   

40 zweites buch, xiii. abschnitt,
sondern, wenn er der schutzpatron eines hauswirts
ist, ebenso in den häusern, geseiert.    ja in wien
giebt es wirklich leute, die sich damit nähren, daß
seihrvermeintes wunderbild  meistens eineplumpe
  hölzers
himmels ist   b.f. u. dumorgenstern b. f.
u, und was der seltsamen namen mehr sind. aus
serdem haben noch verschiedene heiligen ihre bes
sondere litaneien. in der beilage xiii. 1.
teile ich die litanei zu der heil. tecla meinen
protestantischen lesern mit, die von dergleichen
sachen gar keinen begriff haben, und die sich
zum teile gar nicht vorstellen könnten, daß sie
noch in der katolischen welt existiren, wenn sie
sie hier nicht vor augen sähen. wir protestanten
haben auch in unsern gottesdienstlichen büchern
leider  noch große mängel. aber wenn wir die
unbeschreibliche bigotterie, die ganz verkehrten
andachtsformeln, die ganz zweckwidrigengottes
dienstlichen gebräuche betrachten, welche noch
jetzt bei unsern katolischen brüdern herrschen;
so mögen wir die große wohltat der
reformation erkennen, die uns seit 25o jahren von so
vielem finstern aberglauben erlöset hat, den
vernünftige katoliken jetzt erst auszufegen
anfangen,
   ein freund von mir hatte gelegenheit, in wien
im jahr 1782 an einem herbstabende eine sols
che seierlichkeit zu sehen. das bild des
schutzpatrons stand in einem winkel des haushofes
unter einem trone, war rundum erleuchtet, und
mit grünen baumzweigen gezieret. der hof
ppgy

von religionsgebräuchen in wien. 41
           
hölzerne maria  oder eine reliquie, gewissen bür 
gern zur verehrung auf einige tage überlas
sen; wo denn die ganze familie, bisweilen alle
einwohner des hauses gemeine sache machen  abends
zusammenkommen, rosenkranz und litanei beten,
alsdann ein jausen  oder kollation  genießen, ein
glas wein trinken, und ein wenig  aber alles in
ehren   schmudeln  oder löffeln . der
eigentümer des wunderbilds hat dabei den vorsitz, das
versteht sich.    
e5kleis
  
war von einigen hundert einwohnern des gross
sen hauses und den nachbarn angefüllt, welche
teils laut lieder sangen, teils dumpfig den
rosenkranz murmelten, und im dunkeln das
fest des heiligen seierten. unter aller dieser
anscheinenden frömmigkeit geschahen vor den
augen meines freundes in allen ecken des hos
  fes im dunkeln solche dinge, die sich nicht mit
ehrbarkeit, geschweige mit gottesdienst, verz
tragen, die aber in katolischen ländern gar
nicht so ungewöhnlich sind. die beichte
und absolution wird sie auch hier von den see2
len des frommen wiener pöbels wohl wieder
abgelöscht haben. in einem buche das 1784 .
zu wien unter dem titel  gallerie katolischer
misbräuche, gedruckt ist, aber nur den kleinsten
und gröbsten teil dieser mißbräuche anzeigt, ist
s. 89 eine solche hausandacht auf einem hofe
in wien vorgestellt,    

42 zweites buch. xiii. abschnitt.
kleine bücher von den legenden und
wundern der heiligen, desgleichen eine
unsägliche menge gebete und stoßseufzer zu den
heiligen, sind in allen katolischen landen bei jedem
schritte zu finden. sie kommen aber gar nicht
nach protestantischen ländern, weshalb man daselbst
gar nicht glaubt, daß solche dinge noch jetzt
eristiren können. ich habe nebst andern merkwürdigen
kleinen schriften, die ich auf meiner reise gesamms
let habe, auch aus verschiedenen katolischen
ländern eine kleine bibliotek von seltsamen katolischen
pfaffereien gebetbüchern, bruderschaftsbüchern,
heiligenbildern, gesängen und dergleichen
mitgebracht, und damit verschiedene von meinen
freunden in erstaunen gesetzt. besonders in wien habe
ich eine starke sammlung zusammengebracht;
woraus ich meinen protestantischen lesern nur einige kleine
proben in den beilagen geben will. ich halte es für
sehr nützlich, solch unsinniges zeug einmal wieder
hervorzuziehen, und nebeneinander zu stellen, das
mit man sehe mit welchen absurditäten sich noch
millionen menschen ernstaft beschäftigen. in der
beilage xiii. 2. a.teile ich ein lied auf ein
wunder der heil. anna mit, welche eine kohlschwarze
mißgeburt, die mit zwei hörnern auf dem
kopfe gebohren war, in ein schönes knäblein
wie ein engelein, verwandelte. sie ist aus
einer zu wien gedruckten sammlung, betitelt 
marianische rosen  blüht in schönen neuen
geistlichen liedern. 8. desgleichen teile ich in der
beilage xiii 2. b. ein gebet an den heiligen
fran    ciskus
  
 . v.

       
 
a
von religionsgebräuchen in wien. 43
ciskus solanus mit, der die gabe hat die
erdbeben zu stillen. wenn jemand sich näher
unterrichten will, welche unglaubliche absurditäten, in
der katolischen kirche, noch immer von den
heiligen erzählet werden, und wie man noch
immerfortfährt sie auszubreiten; der lese nur des jesuiten p.  
matäus vogels legende der heiligen   , ein
buch, welches in der katolischen kirche sehr gäng
und gäbe ist, und welches noch dazu, so gott will 
  guk
   leben und sterben deren heiligen gottes, auf
alle und jede täge der zwölf monaten des
gan  zen jahrs ausgeteilt, in einem kurzen begriff
zusammengezogen, mit heilsamen lehrstücken
versehen, allen ihres heils begierigen zur
nachfolge vorgestellt von p. matäo vogel.
bamberg und würzburg 1777. 2 bände in gr.
4.   in der hallischen gelehrten zeitung,
1784 nro. 53. kündigt eine gesellschaft aus
allen drei religionen, ein allgemeines
heiligenlexikon, sr. heiligkeit dem pabst pius vi. zu ,
eignet, an. in derselben  soll wahrheit so
 wie sie von der kirche bestätigt worden, die
 einzige leiterinn der verfasser sein.  wenn
dieß nicht satire ist; so ist es, sobald
protestantische verfasser dabei sind, sehr ungereimt, daß
sie von wahrheit und kirche reden. denn dies
se müssen doch sehr wohl wissen, daß die
unfehlbar seinsollende kirche leider  die ungereimtes
sten legenden von den heiligen durch ihre autos
rität bestätigt hat.

  zweites buch xml asschnitt,
 
gut geschriehen und von aberglauben gereinigt sein
soll. er wird erstaunen,
die reliquien und deren verehrung sind
den protestanten besonders anstößig, und gewiß
auch allen vernünftigen katoliken. der
eigennutz der pfaffen hat einer menge von elenden
knochen, haaren und anderm unnützen zeuge, einen
hohen wert bergelegt. diese sogenannten
reliquien werden sehr kostbar eingefaßt. wenn z. b.
ein stück knochen aus der hirnschale oder dem
nasenbeine eines heiligen sein soll, so faßt man es
in einen silbernen kopf in lebensgröße. soll es
aus dem arme eines heiligen sein, so ist es in
einen silbernen arm gefaßt; soll es aus dem
schienbeine sein, in einen fuß. sind die
schwachsinnigen verehrer solcher alten knochen nicht reich
oder nicht freigebig genug, um der kirche silber
zur einfassung der reliquien zu schenken; so faßt
man sie auch in holz und versilbert es, oder malt
die einfassungen mit oelfarbe an. die reliquien
werden von bigotten tröpfen häufig verehret und
geküsset. schon das anrühren bringt oft ablaß.
es ist schon sehr ungereimt, daß auch stückchen
von knochen eines heiligen der verehrung
wert sein sollen. aber noch ungereimter ist, daß
die elenden leute ohne weitern beweis jedem pfaffen
glauben, daß die knochen von einem heiligen sind,
die vielleicht von einem heiden und türken sein
mögen. es giebt sogar viele reliquien, die an
verschiedenen orten gezeigt werden, z. b. die
vorhallt

von religionsgebräuchen in wien. 45
haut christi. der jesuit ferrand behauptet,
gott habe durch seine allmacht solche reliquien
vervielfältigt.    vortrefflich 
eine solche sammlung von köpfen, beinen,
armen u. d.g, welche, sonderlich, wenn sie
reicheingefaßt sind, in den schatzkammern verschiedener kirchen
den neugierigen gezeigt werden, macht einen seltsam
bunten anblick. am allerseltsamsten aber sehen die
sogenannten heiligen leiber aus. dies sind ganze
skelette, von welchen vorgegeben wird, daß sie
von den körpern der heiligen wären. ein solches
skelet liegt gemeiniglich in einem sarge, dessen
seis
   s dissertations historiqu s für divers sujets
 par la croze  rotterdam 17o7. 8. s. 207
in der critique du syst me du p. harduin,
einer sehr lesenswerten abhandlung, worinn
la croze zeigt, daß das bekannte absurde
vorgeben des p. harduins, alle klassische
autoren wären untergeschoben, ein werk der
gesellschaft jesu sei, um die wahre geschichte zu
entkräften, und den glauben an die tradition
zu befestigen, wodurch sie ihre absichten zu
herrschen besser erreichen konnten. den verstand
der menschen auch durch weitergeholte opes
rationen zu verkrüppeln, um dadurch ihre
absichten zu erreichen, ist von je her das werk der
jesuiten gewesen, und wird das werk jeder
gesellschaft sein, die allein weise und tätig sein
will. dies macht, daß alle solche gesellschaften
dem menschlichen geschlechte höchst schädlich sind,

46 zweites buch. xiii. abschnitt.  
seiten glasfenster haben. es liegt auf küssen
von gold und silberseff, und ist selbst mit einem
kleide von solchem kostbaren zeuge angekleidet.
der kopf des skeletts ist mit einem kranz oder
krone von künstlichen blumen, oder von
edelgesteinen, und oft noch dazu mit einer glorie mit
silbernen stralen ungeben. das ganze sieht höchst
unförmlich aus. protestanten können sich von solchem
ungereimten zeuge, mit dem man noch ein so bis
gottes spiel treibt, gar keinen begriff machen.
in der beilage xiii. 3. a. liefere ich das bildniß
des leibes der heiligen restitutä, so wie er vielleicht
noch bis jetzt in wien zur verehrung ausgesetzt ist,
nebst einem an dieselbe gerichteten in wien
gedrucktem gebete, voller aberglauben. zum
gegenbilde liefere ich in beil. xiii. 3. b. ein seines bild des
heil. anastasius, das laut der unterschrift, die
gespenster vertreiben kann. das können zwar
schlechte verse auch 
ebenso unsinnig, wie die reliquien, sind die
sogenannten gnadenbilder, nemlich solche
heiligenbilder, von welchen vorgegeben wird, daß sie
gnaden ausgeteilt, d. i. wunder getan, und
in verschiedenen krankheiten und andern gebrechen
hülfe geleistet hätten. nur der beschränkteste kopf
kann solche torheiten glauben; gleichwohl werden
sie von vielen tausend katoliken noch bis auf den
heutigen tag geglaubt, und von der geistlichkeit,
soviel nur immer möglich ist, fortgepflanzt. in
wien sind fast in allen kirchen dergleichen
gnadenbilder,

von religionsgebräuchen in wien. 47
bilder, davon ich oben in der topographie, aus p.
fuhrmann, die vornehmsten angeführt habe.
besonders sind der marienbilder, welche wunder
tun sollen, sehr viele; das vornehmste ist das von
der maria von pötsch   , welches geweinet
haben soll. dasselbe stehet auf dem hohen altar
der stephanskirche, wo es noch bis jetzt von einer
unglaublich großen menge von menschen verehret
wird. die elenden leute, welche sich einbilden,
sie hätten von den bildern hülfe erlangt, bringen
denselben auch opfer, welche an dem altare des
heiligen aufgehängt werden. z. b. wenn einer
vermeintlich durch die fürbitte des heiligen am fuße
ist kuriret worden, so hängt er die abbildung eines
fußes von silber oder wachs am altar auf. ist
jemand im viehkauf glüklich gewesen, so hängt er
das bild eines ochsen oder pferdes auf. glaubt
eine frau durch fürbitte des heiligen schwanger
geworden zu sein, so schenkt sie das bild eines
kindes. auch silberne und wächserne bäuche,
herzen, lungen, und nb. gebährmutter in menge
sieht man auf den altären zur verherrlichung des
gnadenbildes ausgestellt. unter den opfern hängt
gemeiniglich ein täflein   , worauf die hülfe .
oder
   s. den iiten teil s. 662.
    es ist sichtlich genug, daß eine große menge
ceremonien in der römisch katolischen kirche
offenbar aus dem heidentum nachgeahmt sind.
diese katolische tafeln ex vote bringen den
aufmer
   

48 zweites buch. xiii. abschnitt,
oder gnade, die man glaubt empfangen zu haben,
verzeichnet ist, mit den worten  ex voto.
dergleichen opfer hiengen 1781 an vielen altären in
wien noch bei hunderten. nach den zeitungen
haben sie zwar 1784 auf befehl des
kaisersweggeräumt werden müssen; und die silbernen und
goldenen opfer sind der religionskasse zuges
schlagen worden; aber es ward zugegeben, daß die
opfertafeln noch bleiben sollten, und also ist
dem aberglauben noch nicht die axt an die wurzel
gelegt,
die
aufmerkenden zuschauern leicht tibulls worte
 lib. 1. eleg. 1.  in den sinn 
nunc, dea, nune succurre mihi, nam
posse mederi
pi ta docet templis multa tabella tuis,
oder hovazens worte   lib. i. od. 5. 
  me tabula sacer
votiva paries indicat uvida
suspendisse potenti
. vestimenta maris deo.
der unsinn und die heidnische abscheulichkeit
mit diesen wächsernen opfern gehet in allen kas
tolischen ländern unglaublich weit. sir
william hamilton fand im jahre 178o, daß die
frauen und mädchen in dem städtchen isagna
im napolitanischen, den heiligen cosmus und
damianus,  den schutzpatronen der jesuiten 
wächserne priapen, unter der benennung der
gro en zehen des heil. cosmus, opferten, um
fruchtbar zu werden. s. göttingisches
taschenbuch für 1784. s. 48.
v

von religionsgebräuchen in wien. 49
die äußerliche gestalt des katolischen
gottesdienstes, der mit so vielen bunten
ceremonien überladen ist, muß einen protestanten
notwendig sehr befremden. die messe, welche täglich
vormittags gelesen wird, ist ein hauptstück davon.
sie gründet sich auf die in der katolischen religion
so charakteristische lehre von der
transsubstantiation.    täglich wird in katolischen ländern
viele tausendmal ein mehlkuchen vermeintlich in
gott verwandelt. es ist eine delikate sache,
hierüber zu disputiren  denn eifrige katoliken
halten es für gotteslästerung hieran zu zweifeln;
und der glauben eines protestanten kann und muß
so weit nicht gehen, daß er einen satz glaube, der
einen so ungeheuren widerspruch entält. doch
ich will auch hierüber gar nicht disputiren. ich will nur
anmerken, welchen überaus wichtigen wert die
hierarchie behalten muß, so lange dieser satz noch
    int
   die messe besteht aus drei hauptteilen  1 
das offertorium, d. i. die aufhebung und
anbetung des vorher geweihten brotes oder der
hostie, welche in der monstranz befindlich ist.
hier muß jeder in der kirche auf die knie fallen,
sonst läuft er gefahr von den frommen rechtgläus
bigen in die rippen gestoßen, oder gar in die
wache geführt zu werden. 2  die
wandelung oder die weihung des brots und weins,
die der priester in der messe genießen soll. 3 
die sumtion, oder der genuß des heil, brots
und weins selbst.
nicolai reise, fr band, d

so zweites buch. xiii. abschnitt.
in der katolischen kirche ein glaubensartikel ist.
der geweihte priester kann, so oft er will, brot
in gott verwandeln. diese macht kann ihm
allein ein bischof geben. daher leitet der
bischof seine macht von gott her  und selbst eibel
giebt dieses noch zu ; daher glaubt der bischof vom
landesherrnunabhängig zu sein. die macht,
einen bischof oder aufseher über die geistlichen zu
bestellen, hat der landesherr sicherlich; aber freilich
die macht brot in gott zu verwandeln kann der
landesherr nicht geben. ob es gott kann, mag
gott wissen    so werden begriffe geflissentlich
verwirret. so hängt vorurteil an vorurteil;
und es kann nie hoffnung zur gründlichen
verbesserung da sein, so lange noch die macht der
hierarchie nicht ganz gehemmt ist.
es wurden sonst in wien eine unsägliche
menge von messen aller art    gelesen. man
rechnete,
   ein hochamt, wobei ein prälat pontificirte,
habe ich im iiten bande s. 366 beschrieben.
in wien heißen die feste, wo der kardinal zu
st. stephan das hochamt hielt, festa
eminentissimi. in klöstern heißen die feste, wo
der abt pontificirt, festa reverendissimi oder
festa primae classis. die festa
secundaeclasfis celebrirt der p. prior. levitenmessen sind,
wo mehrere diakonen als leviten bei der messe
dienen. todtenmessen sind solche, die für die
ruhe der todten gelesen werden. es ist ein
besondes

von religionsgebräuchen in wien. s
te, daß daselbst über 1400 weltgeistliche waren,
die bloß vom messelesen lebten. dazu kamen
noch  die priester aus 13 mönchsklöstern, welche
aber die bei ihnen gestifteten messen bei weitem
nicht alle selbst lesen konnten, sondern die
stipendien  meßgelder  bei tausenden nach rom an die
generale, viele aber in die provinzen in andre
klöster schickten, wo sie für 15 oder 17 kr. geles
sen wurden. man rechnete, daß für die stadt
wien an 3ooo täglich zu lesende messen gestift
tet waren, welche auf irgend eine art, in oder aus
ser wien gelesen werden mußten. wenn man nun
jede zu 3o kr. rechnet, so macht es jährlich über
eine halbe million gulden. man siehet,
welche große summe durch die seit 1783 geschehene
verminderung der messen außer cirkulation
gekommen ist.  
so sehr auf der einen seite in den messen,
die vielen andächteleien, das niederknien,
verzucken des gesichts, bekreuzen, schlagen an die
brust, u. dgl. einen protestanten befremden muß;
so befremdend ist von der andern seite, die wenige
d2stille,
sonderes weitläuftiges studium zu wissen, wie
jede art von messen eingerichtet werden muß,
und welche auf jedes fest gehört; und auch
hiemit verderben die geistlichen viel zeit. fast für
jede diöces sind besondere missalia und
rubricagedruckt,
 
 
 
 

52 zweites buch. xiii. abschnitt.
stille, ruhe und andacht, die sich bei der
messehörenden versammlung findet. ein hochamt in
einer großen kirche in wien ist wie ein jahrmarkt 
alles läuft untereinander, und man hört ein
beständiges sumsen. ist einer mit seinem
gebetefertig, so geht er weg, und andere kommen; daher in
der kirche ein beständiges hin  und herlaufen, und
an den türen sehr oft ein gedränge ist. beimeis
ner anwesenheit ward noch an zehn oder zwölf
altären zugleich messe gelesen. bald gieng die musik
zum hochamte, bald schrie der priester
dominus vobiscum, bald ward geantwortet  et cum
spiritutuo, bald ward an diesem, bald an jenem
altare geklingelt.    hier siel eine anzahl leute
nieder, dort stand eine anzahl anderer auf. mit
einemmal sielen sie alle nieder und erhoben sich wieder.
hier las einer halblaut im gebetbuche, dort zupften
andere am rosenkranze, hier bewegten sich viele
hundert lippen um gebete zukäuen, hier schlugen sich
eine menge leute an die brust, dort seufzten und
stöhnten andere. einmal sah ich sogar in einer
kirche in wien, daß bei einem hochamt mit musik und
bei den nebenmessen, noch zugleich in verschiedenen
beichtstühlen beichte gehört, und an den
schran ken des altars die kommunion ausgeteilt ward.
bestäns
   das klingeln ist ein zeichen, daß man auf die
knie niederfallen soll. ists an einem nebens
altare, so fallen nur die nächsten zuschauer
gegen diesen altar nieder,  

von religionsgebräuchen in wien. 53
beständig war die größte verwirrung und alles voll
geräusch   
en entendant cet essain bourdonner,
oneut peine entendu dieu tonner.
gresset,
in den kirchen zu wien gehen leute in
kaiserlicher livreiherum, die man schwatzkommissarien
nennt. sie nötigen diejenigen, die bei
aufhebung der hostie nicht niederknien, dazu; und
verbieten den plaudernden das schwatzen. aber es
hilft sehr wenig. unter der messe wird viel
geplaudert. die kirchen müssen oft zu zusammenkünften
dienen, die gar nichts geistliches an sich haben.
man sieht sehr oft, daß jemand dicht neben einem
frauenzimmer in einem betstuhle kniet, und man
merkt wohl zuweilen, daß sie nicht bloß
gebetemunmeln. das aergerniß wird oft ohne scheu
getrieben. bei den segen und litaneien gegen
abend, wo es schon dunkel ist, werden die gröbsten
unanständigkeiten begangen. die letzte messe,
die nach halb 12 uhr gelesen wird, hat
einigermaßen den argwohn für sich, daß sie oft zu
zusammenkünften diene. besonders nennt man
in wien, diese letzte messe bei den
kapuzinern, ungescheut und öffentlich die h   messe.  
daselbst kommen sehr viel frauenzimmer von
zweideutigem rufe zusammen, und die jungen herren
  d3gehen
   eben so übelberüchtigt ist der segen des abends
bei den kapuzinern. s. gallerie katolischer
mißbräuche s. 6. ...    

54 zweites buch xiii abschnitt.
   gern mag sein gehalten worden 
   gucken alle drei mit der loranette nach ih 
 p. es ist ja die ecksteinnanerl   mit der
ame            s 
w                
   
gehen dahin, um zu sehen, was für neues
wildpret angekommen ist. man denke nicht etwan, daß
ich etwas übertreibe; die sache ist in wien bekannt
genug, und man kann, so oft man will, sie mit augen
ehen. selbst in einem 1783 in wien gedruckten
, die brieftasche genannt, ist s. 198
olgendes gespräch abgedruckt, welches in einer
solchen kapuzinermesse von einigen jungen müßiggäns
 
,
                   
  ..  ki rchengesp räch . .
 zwischen den hrn. ep. und einem kavalier.
 e. ist nicht viel besonders hier  
 k. werden schon noch kommen. ...
 p c acht inem frauenzimmer mit der reitpeitsbe
 ein komplimento schau  s mauser
 auch hier   . . .        
 e. fääjai fleisch
         
 k. lauft schon eine zeit mit    
   p. was kniet denn dort für ein armeseengesicht 
 k. kanns nit ausnehmen.   
               
              
  sentaille      
    . .           e,
. . .
o ausnehmen heißt im wienerischen dialekt unterscheiden,
verstehen. . .  
    vaanerl des diminutiv von anna. im gemeinen leben
werden alle stubenmädchen, und wer weiß durch welche idea
socia auch die töchter der spende, mit einem geschlechts
namen vtaner genannt.

von religionsgebräuchen in wien. 55
s
     
 darf nur an sonn  und seiertägen um 12 uhr in die
      kirche gehen.   
 
s, len    
 k. andiamo    andiamo   gehen trillernd zur
 e. blitz  und hinter ihr die dukatensepherl  
in einer neuen schabracke  
 k. muß sich wieder ein guttäter gefunden
haben.
 der s f rt mit mitlangsamen schritt
ten durch die mittlere reihe der bänke herab,
er hat den husten.    
 k. still messieurs. ... s  flügelkleid   
kömmt      ...    
 e. lassen wir die nase vorbei gehen    
 der aufseher macht tiefe verbeugungen vor ihnen. 
 p. servus   herr strumpf.  
 k. geh, trolldich   
 e. da hat der geier meinen onkel. adieu 
sonst zieht er mich mit zum fressen  
 p. wo gehst du hin  ... es,
       
      . .
 e. aufs billiard   kommt mit   
 p. ist die messe noch nicht zu ende   
 e. wird euch der teufel deswegen nicht hos
     
  . . .    
kirche hinaus  
   wer mehr dergleichen gespräche  hören will,
     
   
k       f,
solche unanständige dinge erlauben sich
freilich nur junge unbesonnene leute beim öffentlichen
gottesdienste; aber merkwürdigists, daß man dieß
so auch beim gemeinen manne findet. der
große haufen zeigt übrigens nur allzuviel äußerliche
  . d 4   c. an   
   
.
. . . . . . . . 
   sepherl, josepha. k.    
   der schwatzkommissar.

56 zweites buch. xiii. abschnitt.
andacht; ja ein großer teil der leute sorgt recht
dafür, daß ihre andacht bemerkt werde.
sonderlich zu den zeiten der kaiserinn
maria teresia ging man darinm unglaublich weit.
doch mußte man es damals tun, um die
allerhöchste ungnade zu vermeiden, indem der
spionen, welche auf die handlungen der leute lauerten,
so viele waren. es war damals eine in der tat
höchstnötige vorsicht, daß angesehene leute
besonders in dikasterien nicht nur zu einer gewissen
stunde, in einer gewissen kirche  , an einem
gewissen platze, an sonn  und seiertagen die
messe hörten; sondern auch, daß sie zu gewissen
zeiten einem gewissen beichtvater beichteten,
in gegenwart gewisser leute das abendmahl
nahmen daß sie an fasttagen in einem gewissen
gastause, an einem gewissen tische, in
gesellschaft gewisser leute  es ist auch eine relis
gionshandlung ma äronizu essen  fastenspeisen
genossen  damit, im falle sie wegen
unterlassungssünden oder als suspetider heterodoxie angeklagt
wurden, sie mit zeugen gerichtlich beweisen konnten,
daß sie alles, was zum katolischen glauben
wesentlich gehört, als gute ächte katoliken betrieben.
konnten sie dieß nicht beweisen, so sielen sie in
un  gnade
   man sehe auch, was der verfasser der briefe
eines franzosen, der wien so sehr gut kennt,
hierüber sagt.  zweite auflage iter band
s. 231.   
  . . .
                 

von religionsgebräuchen in wien.
gnade, oder verlohren gar ihr amt. man
nannte mir dagegen auch einen sichern kavalier,
der sich dadurch, daß er fleißig bei der messe
ministrirte  wie ein knabe dem priester beim
altar diente  zu einer präsidentenstelle
geschwungen haben soll. unter der jetzigen
regierung ist dieses zwar nicht der fall, doch
setzen manche diese religionsvorsicht noch fort
denn man weiß nicht, sagen sie, was für
zeiten kommen. ueberhaupt ist auch unter leuten
von stande und erziehung die falte der andäch
telei schon so tief eingedrückt, daß sie so leicht nicht
kann verwischt werden. viele bigotte
gewohnheiten fallen einem katoliken gar nicht mehr auf,
weil er sie von jugend auf so sehr gewohnt ist; aber
einem protestanten kommen sie äußerst seltsam vor.
außer der messe, dem vornehmsten stücke
des katolischen gottesdienstes, giebts noch eine
menge gottesdienstlicher handlungen  vespern,
kompleten, n s   
pumpermet   
  z      
   
   mette heißt in den klöstern der erste frühe
got tesdienst  von matutina . so heißt auch ein
gottesdienst, der am vorabende eines festesges
... halten wird, vermutlich, weil er eigentlich bis
an den morgen des festes dauern sollte. die
vesper ist die sechste unter den horis canonicis und
wird nachmittags um3uhr gehalten. dabei
erscheint wohl an werktagen selten jemand
anders, als alte weiber und gestiftete betbrüder;
  aber

ss zweites buch. xn abschnitt.
ten   u. dgl. mehr, wobei ich mich nicht aufhalten
will. etwas sehr wichtiges ist der segen; denn,
weil ein katolischer geweihter priester eine so
außerordentliche würde und macht vermeintlich haben
soll, so wird auch dem segen den er giebt, eine aus
serordentliche würkung zugeschrieben. an den
türen der kirchen zu wien stehen kerle in hellblauen
rockeloren, welche eine almosenbüchse an einem
riemen um den leib geschnallt haben, und selbige
den heraus  und hereingehenden mit geräusch dars
bieten. wenn nun der priester den segen geben
will, so springen sie auf die gasse, und schreien wie
beses
  aber an sonn  und festtagen sind sie sehr voll; es
wird auch musik dabei aufgeführt. komplet ist
die letzte hora; und soll erst abends vor dem schlas
fengehen gehalten werden, welches auch von
mönchen  in conventu nemlich, denn in der
abtei schmausen und trinken oft die herren p.p.
officianten, lektoren, prokuratoren und andere
a choro exemti bis 12 uhr  geschieht. doms
herren und weltgeistliche anticipiren oft diese
hora; denn abends giebts was zu spielen, zu
trinken, zu essen, zu schmudeln.
   in der charwoche werden keine glocken
geläutet, sondern durch ein getöse mit ein paar
stücken holz, welches man ratschen nennt,
wird das zeichen zum gottesdienst gegeben.
eine solche mette, welche mittwochs abends in
der charwoche in rücksicht auf den grünen
donnerstag gehalten wird, wird in wien die
pumpermette genennet.      
s
 
 

von religionsgebräuchen in wien. s 
besessene  gehts zum segen  gehts zum
segen  so daß ich wirklich ein paarmal darüber
erschrocken bin. da stürzt denn die ganze menge von
menschen von den straßen in die kirche hinein,
fällt auf die knie, und läßt die geweihten
luftstreiche auf seine scheitel fallen. wenn einige leute
nicht geschwind genug in die kirche eilen, sondern
wohl gar vorbeigehen, so flucht und schilt der
büchsenmann wohl hinter ihnen her, wie es uns
selbstbegegnet ist. die segen sind von verschiedener art.
der heiligste, und vermutlich auch der tüchtigste,
ist derjenige, welcher mit der monstranz, in der
die geweihte hostie ist; und ein geringerer derzwels
cher mit dem heiligen ciborium, d. i. mit dem
bedeckten kelche, worin die geweihten hostien
aufbewahrt werden, gegeben wird. ein noch viel
ausserordentlicherer segen war freilich der päpstliche
segen, welchen papst pius vi. bei seiner
anwesenheit in wien 1782, nachdem er das
hoch  amt in der st. stephanskirche gehalten hatte,
von dem altane der kriegskirche oder ehemaligen
jesuiterkirche auf dem platze der hof   genannt,
vielen tausend versammelten menschen, und unter
   die abbildung dieser ceremonie ist in schütz
illuminirten prospekten von wien nro. 22.
und die abbildung des in der st.
stephanskirche gehaltenen hochamts nro. 21. zu fin
den.  
  

60 zweites buch. xiii. abschnitt.
ihnen auch vielen protestanten   , welche die
neugierde herbeigezogen hatte, erteilte. der segen
war wirklich sehr kräftig     denn es wurden sehr
vielen menschen arm und bein zerquetscht.
    außer dem segen, den der priestererteilt,
giebt es in der katolischen welt noch mancherlei
arten segen. ein jeder rechtgläubiger katolik
segnet sich fast stündlich mit dem zeichen des kreuzes.
das deutsche kreuz wird mit einem is
b   mus
   man erzählt, ein protestantisches dienstmädchen
sei aus neugier auch hingelaufen. als sie zu
rück kam, und befragt ward, wie die sache
denn nun abgelaufen wäre, antwortete sie 
3 sehr schlecht  wir wurden entsetzlich gedrängt.
 alle glaubten, der segen würde nun kommen,
   und sielen schon auf die knie. da kam einer
s .   auf den altan, und winkte  es würde heut
 nichts werden.  sie hatte nämlich die
kreuzstreiche, die der papst in die luft machte, für
  dieß winken genommen.    
    bauern und anderes volk, denen der papst
so oft vom balkon der kais. burg den segen gab,
    klopften ans herz, und schrien   herr papst dir
 leb  ich  herr papst dir sterb  ich  herr papst
 dein bin ich tod und lebendig    s. allg.
ä deutsche bibl. lvii. bds 1s st. s. 230 .
katoliken sprechen eben diese formel bei der
  aufwandlung der hostie, nur daß sie statt herr
papst sagen  herr jesu  der papst war ihnen
eine vicegotteit.
   
 

     x
von religionsgebräuchen in wien. 61
tempo gemacht  an der stirne, am mund und
an der brust; das lateinische mit einem
fünffachen tempo  an der stirne, am nabel, an der
rechten und der linken brust, und endlich an der
herzgrube. leute von kondition schwadroniren das
französische kreuzau nom du pere u. s. w. nur
in die luft. gute katoliken besprengen sich und
den boden,  welches den armen seelen gilt  beim
kreuzmachen mit weihwasser  . die mönche,
   
   das weihwasser ist mit geweihtem salze, und
ich weiß nicht womit sonst noch vermischt, und
wird mit besonderen ceremonien geweihet. in
jeder katolischen kirche ist ein guter vorrat
davon. an jeder kirchtüre findet man solch
wasser in einem weihkessel.   in denselbentunkt
jeder katolische christ beim herein  und herauss
gehen seine finger, und segnet sich mit dem heis
ligen wasser, und mit dem obenerwähnten kreus
ze. wenigstens noch im jahre 1781 machte
der pöbel in den kirchen zu wien demjenigen
sehr scheele minen, der ohne weihwasser zunehs
men aus oder in die kirche ging. die recht
stumpfgläubigen katoliken, glauben auch, daß
allemal der teufel lacht  , wenn jemand vor
dem weihwasser vorbeigehet ohne es zu nehmen;
hingegen so oft einer weihwasser nimmt, löscht
er eine läßliche sünde  peecatum veniale 
aus, ists an einem aposteltage, die läßlichen
sün   s. ofmann über gottesdienst und religionslehre in
den östreichischen staaten. wien 1784. 3, iteil 9a.

62
zweites buch. xiii. abschnitt.
che ihre wohltäter auf ein glas wein besuchen,
bekreuzen beim weggehen die ganze familie. das
bekreuzen ist das erste, was ganz kleine katolische
kinder im katechismus lernen; und es stehet
aus 
drücksünden eines ganzen monats u. s. w. also
wer sein viel weihwasser hat, kann sein viel
sündigen  die katolische galanterie erfodert,
daß man einem frauenzimmer, mit der man an
der kirchtüre zusammen kömmt, das weihwasser
präsentire. die schönen glauben vermutlich,
es sei kräftiger, wenn sie von ihrem liebhaber
gesegnet werden, mit dem sie irgend eine
läßliche sünde möchten begangen haben, als wenn
sie sich selbst segnen. an den türen der
kirchen zu wien findet man oft badauds, welche
sich drängen, um schönen frauenzimmern das
weihwasser zu reichen, die sie vielleicht nicht eins
mal kennen, und denen sie etwa bei dieser ges
legenheit genauer ins gesicht sehen wollen. bei
todtenmessen wird das gerüst, welches den sarg
des verstorbenen vorstellen soll, vermittelst eis
nes weihwadels mit weihwasser besprengt;
und bei der vesper und andern gelegenheiten
gehet der priester in der kirche herum, mit eis
nem großen weihwadel in der hand, um die
ganze versammlung zu besprengen. einer sols
chen einsegnung kann denn auch ein protestant
nicht entgehen. ich habe noch einen fleck auf
einem kleide, den mir ein schmutziger kapuzis
mer in der kirche zu nymphenburg bei
münchen mit seinem schmutzigen weihwasser machte.
 .

von religionsgebräuchen in wien. 63
he,
das
sche
l8.
ück,
drücklich dabei, daß man einen christkatolischen
christen daran erkennen solle. in der tat ist
es schwer, daß ein ketzer unter katoliken
verborgen bleibt; denn schon die art sich zu bekreuzen
kann ein protestant nur zitternd und ungewiß, und
nicht mit der leichtigkeit und zuversicht desjenigen
machen, der alles glaubt, was die kirche zu
glauben besiehlt. nicht nur die personen, sondern
auch die häuser werden gesegnet. in wien kann
man öfters schon die katolicität an der
stubentüre sehen, indeman den meisten mit kreide anges
schrieben ist 
c.   m.   b.  . nebst der jahrzahl.
diese zeichen werden in der ganzen katos
lischen welt um dreikönigsfest  trium
magorum  von geweihten priestern an die türe
geschrieben. der nutzen muß doch vermutlich groß
sein, weil man auch in diesen zeiten der
katolischen aufklärung diese ceremonie noch
allgemeinwiderholt. die pfaffen sind sehr eifrig, die gebung
des segens aufrecht zu erhalten; und
verschiedene vernünftige bischöfe, welche dem ganz groben
, aberglauben einigermaßen haben steuern wollen,
haben neulich ihrer geistlichkeit verboten, den
katolischen gläubigen den segen aufzudringen, und
mehr zu segnen als verlangt wird.   der
gemeine mann läßt alles segnen, sogar sein vieh und
seine aecker. hierinn sind besonders die
bettelmönche sehr stark. sie umziehen in procession jeden
acker, besprengen ihn mit weihwasser, und
segnen

64 zweites buch. xiii. abschnitt.
segnen ihn ein, damit er fruchtbar werde. am
rogatesonntage reitet der pfarrer mit den bauern
um die felder, und hat die geweihte hostie in einer
büchse anhängen. er giebt segen gegen alle vier
hauptwinde; und, fällt nichtsdestoweniger hagel,
so hats der pfarrer am großen kreuztage nicht
recht zu machen gewußt, sagt der bauer. ein
katolischer dichter hat eine drolligte erzählung
von einem mönche, welcher einem bauren sein
feld voll der schönsten aehren zeigte, und ihn
fragte  ob denn nun der segen nicht
geholfen hätte  der bauer antwortete 
ja  ja  der segen ist wohl gut
vom heiligen gewässer.
ich glaub schon, daß er wunder tut 
doch kühdreck ist noch besser 
wenn die kinder krank sind, oder zähne bekoms
men wollen, hängt man ihnen geschriebene segen,
d, i. segenssprüche um den hals. es werden
solche segen auch auf einzelnen blättern gedruckt,
und in allen katolischen ländern bei vielen
tausenden verkauft. man findet sie oft an den stubens
türen und bei den fenstern, wider das ungewitter,
oder wider hererei angeklebt, und nicht selten bei
leuten, die gar nicht zum pöbel gehören. viele
leute tragen auch solche gedruckte segen in den
taschen. ich liefere in der beilage xiii. 4. a
einen lateinischen segen wider die hererei,
der in einem dorfe in oestreich im gastzimmer
  anges

von religionsgebräuchen in wien. es
angeschlagen war, und in derbeilagexiii.4. beinen
deutschen gedruckten segen, den ich von guter hand
erhalten habe. man fand diesen letzten im feldzuge
von 1778 in der tasche eines officiers von
einemugarischen regimente, der in einem scharmützel
blieb. man sieht, der gute mann hat die seinde
durch die heilige jungfrau maria, durch den
heiligen erzengel michael und alle heilige
engel, wie auch durch die heilige mutter klara,
den h  anton von padua, den h. johann
capistran, den h. mauritius und florian,
sammt dem ganzen himmlischen heer, besiegen
wollen. viel kürzer wäre er freilich davon
gekommen, wenn er sich auf die angebohrne tapferkeit
der ungarischen nation verlassen hätte, welche
seit jahrhunderten im kriege weit mehr
ausgerichtet hat, als alle heiligen, besonders als die
mutter klara, welche eine sehr schlechte
schutzpatronin für kriegsleute ist, indem sie das dummste alte
weibwar, die man sichdenken kann. ihre
kriegshat bestand darinn, daß sie in der belagerung von
assisden saracenendie monstranz vorhielt. diese
art von waffen gilt jetzt allenfalls nur noch bei den
spaniern, welche bei ausrüstung einer eskader
gegen algier, die statue des heil.anton von padua
mit einschiffen. uebrigens ist es wohl merkwürdig,
daß in dem diesem segen beigefügten gebete gj
sagt wird, daß die ösreichische armee ausziehe, um
gottes gesetz zu beschützen und daß das
preusische aus protestanten bestehende kriegsheer
für heiden ausgegeben wird. man findet doch
nicolai reise, ster band, e den
x
w    

66 zweites buch. xiii. abschnitt.
den gehässigen pfaffengeist auch in den geringsten
kleinigkeiten 
die processionen oder bittgänge sind auch
auffallende sonderbarkeiten der katolischen kirche.
als gottesdienst betrachtet, sind sie etwas sehr
ungereimtes; denn warum sollte gott eine
herumspazierende andacht besser gefallen, als eine sitzende 
gott muß im geiste und in der wahrheit
verehret werden, und alle leere ceremonien helfen zu
nichts. aber die bittgänge sind eine erfindung
der klerisei, um den einfältigen layen durch eine
menge sinnlichen flitterstaats die augen zu
verblenden, um die pfafferei dem gemeinen manne
durch das müßige spazierengehen angenehm
zumachen, und um auch ihr ansehen über die
vornehmsten leute zu zeigen, über welche siebei solchen
auf  zügen den ehrenplatz behaupten. ich habe in wien
vielerlei processionen gesehen, besonders die große
am frohnleichnamstage, und eine menge
klei nerer, vorzüglich in den vorstädten, in der
frohnleichnamsoktav   . die große
frohnleich  s .
nam5   diese acht tage werden in der katolischen welt
  sehr heilig gehalten. in wien haben noch bis
jetzt alle landeskollegien ferien wegen der
frohnleichnamsoktav. in dieser oktav sind die kirs
  chen in ihrem größten schmucke. die
stephanskirche wird mit tapeten behangen, und
die kirchen in den vorstädten sind äußerst bunt.
ausgeziert. auch äußerlich sah ich sie mit großen
  ,    
gemal
von religionsgebräuchen in wien. 67
  
namsprocession gehe von der st. stephanskirche
aus, und auf solche art durch alle hauptstaßen
daß sie alle pfarrbezirke berührt, und kehret sondch
der st. stephanskirche zurück. diejenige, die
ich den 14. junius 1781 sah, warbei weitem nicht
so umständlich und prächtig als sonst; es waren sch
vorher die ungeheuer großen, schweren, und von
gold  und silberstoff reichen processionsfahnen
verboten worden, welche so unförmlich groß waren,
daß sie wohl von 16 oder 20 personen getragen
werden mußten.    dazu war damals der kaiser,
und fast alles was zum hofe gehörte, abwesend.
indessen bestand die procession immer noch
wenigstens aus 2ooo personen, wo nicht mehr. schon
früh um4uhr, da doch sonst die wiener so gern
lange schlafen, war alles auf den gassen in
bewegung. die verschiedenen handwerker und
zünfte wanderten mit ihren kreuzen und fahnen, von
ihren verschiedenen versammlungsplätzen, nach der
stephanskirche. gegen acht uhr fing man an,
vor der dreifaltigkeitssäule auf dem graben  
einen altar zu bauen, und zu gleicher zeit postirte
sich ein bataillon soldaten neben demselben. die
e  
gas   
.
gemalten bildern aufgeputzt, und die gassen
wurden mit gras bestreuet.
   man kann solche ungeheure maschinen
abgebildet sehen, in der gallerie katolischer
mißbräuche s. 211.  
   
f .
band s. 632  
   s. den ilten        
 

68 zweites buch. xiii. abschnitt.
gasse ward mit brettern, welche schon in bereits
schaft lagen, bedeckt. nun kam die ganze
proession. den anfang machten sieben und vierzigerlei
zünfte, deren jede ihr kreuz und fahne hatte.
 
darauf folgten die waisenknaben, welche beständig
folgende elende reime sangen    ,
  vater ewig ungebohren
  kyrie eleison 
o maria sengepriesen
weilen du bis auserkiesen,
gottes selbst gebährerinn
für uns ein fürsprecherinn 
alles unheil von uns treibe,
    bitt für uns  bitt für uns     
  bitt für uns im letzten streit,      
, mutter der barmherzigkeit  . 
                       
 diesen folgte die große menge der in wien
befindlichen mönche, von denen die meisten sich über
hren kutten mit den reichsten ä
meßgewanden angetan hatten. ich wünschte wohl, daß
  ich hier die physiognomien abbilden könnte, welche
dahintereinander zum vorschein kamen. es kann
sich niemand so etwas vorstellen, der es nicht mit
aufmerksamen augen gesehen hat. dummheit und
stolz zusammen liegt nirgends sichtlicher zu tage,
als wenn man einen schmutzigen kapuziner 
                   
atrinitarier in einem reichen gestickten me 
                  wande
     
         r . . . . .
  e die melodie dazu in den seil gen um v 
bande s, 25. 
 
               

   
von religionsgebräuchen in wien. es
wande einherschreiten siehet. darauf kam denn
die ganze schaar der pfarrherren und beneficiaten
gei aus dieser großen stadt, alle in stolen und
meßhat gewande gekleidet; und bei jeder pfarre folgte noch
eine anzahl frommer kirchkinder paarweise.
darauf folgten einige bruderschaften; darauf
dieofficiere vom bürgerregimente in wien   ,
welche eine besondere uniform haben, und der
stadtrat; darauf die kaiserliche hoflivree, edelknaben,
u. s. w. in der folgenden reihe bemerkte man den
  stolz der geistlichkeit, welche sich einen rang
unter den vornehmsten vorbehalten hat. die
bere
k,
erzbischöfliche kurgeistlichkeit, oder die
kuraten von st. stephan, worunter elende tröpfe
sind, wie fast und pochlin, welche den
dummsten aberglauben so oft verteidigt haben, und
andere solche leutchen, gingen dicht vor den rittern
y des st. stephans und des maria teresien
w. ordens, lauter männern, welche verdienste um
  den staat haben, wegen welcher sie diese orden
erhielten. ebenso gingen hier in ihrem
geistlichen kirchenstaate, in alben, rochetten u.sw.
die domherren von st. stephan,  welche
e 3.   zu.
 
   das ganze bürgerregiment, so wie es 1783
bei der letzten gedächtnißseier der türkischen
belagerung auf dem graben paradirt hat, ist auf
einem großen bogen in kupfer gestochen. das
bei ist eine besondere namentliche anzeige der
officiere dieses korps,

7s zweites buch xiii. abschnitt.
  
 
verzehrung ihrer pfründen weder
gelehrsamkeit, noch verdienste nötig haben, und nicht
einmal, wie in andern domstiftern, vom hohen
adel sind,  zwischen den rittern des
goldenen vließes, des vornehmsten ritterordens,
welcher nur leuten von den ersten familien und von
ausgezeichneten verdiensten gegeben wird. hinter
denselben folgten die dekanen der universität,
und der rektor magnifikus. das
hochwürdige gut oder die geweihte hostie oder der
frohnleichnam,  corpus christi  ward in
einer prächtigen monstranz von dem
kardinal erzbischofe getragen, welcher an einem solchen tage
in dem ganzen pompe seiner geistlichen würde
erscheint, und eigentlich wirklich die
ehrenbezeugungen empfängt, welche man der von ihm
getragenen hostie zu erweisen scheint. die größte politik
der klerisei hat seit den zeiten des mittelalters,
weches sie so gern wieder herstellen möchte, immer
darinn bestanden, daß sie ihre sache zur sache
gottes machte, daß das geld was man ihr
opferte, gott sollte geopfert sein, daß wer sie
beleidigte, gott sollte beleidigt haben, und daß ihre
ehre gottes ehre sein sollte. der
kardinalfürst erzbischof schritt einher unter einem
prächtigen tronhimmel, dessen stangen von
ratsherrn, und die quasten von kaiserlichen
kammerherren getragen wurden. zu beiden seiten des
baldachin gieng die kaiserl. adeliche deutsche garde
mit geschultertem gewehre und zugleich aus
ehrerbietung mit abgezogenem hute. gleich
hin  er

von religionsgebräuchen in wien. 71,
hrsam
nicht
hohen
oh
dens,
  bon
hinter
ität,
pü.
dek
te
fr.
agt
t
s 
 
f
   
ter demselben kamen, weil weder der kaiser noch
einer von den erzherzogen zugegen war, die
kaiserlichen wirklichen geheimen räte, kämmerer und das
übrige hof personale, sämmtlich mit brennenden
wachslichtern; und nebenher ritt ein kleines
detachement der schönen adelichen ungarischen
leibgarde. darauf folgten verschiedene
frauenzimmer; und ein trupp grenadiere mit klingendem
spiele machten den beschluß. als der kardinalvor
die dreifaltigkeitssäule kam, ging er unter dem
tronhimmel hervor, stellte sich an den altar,
und gab nun der ganzen versammlung seinen
erzbischöflichen segen. eh es dazu kan, sielen die
soldaten, nach kommandirtem tempo, auf das
rechte knie, nahmen ihre mützen und kaskette
  ab, und präsentirten mit entblößtem haupte
das gewehr. zugleich sielen die vielen tausend
versammleten menschen, so weit das gesicht des
erzbischofs reichte, auf dem platze und selbst in den
häusern, auf die knie, und empfingen   nichts   
denn von der bewegung der luft, welche von den
erzbischöflichen fingern kreuzweis durchschnitten ward,
empfand sicherlich niemand etwas. und wenn er die
  finger zu rühren unterlassen hätte, so hätte die zur
erde niedergeworfene menge auch nichts weniger
gehabt. er allein stand da, in der vollen
glorie seines erzbischöflichen ansehens. zuletzt
schlossen die soldaten noch ein viereck, und feuerten
dreimal aus ihren gewehren, worauf denn der
kardinal mit seiner monstranz wieder unter seinen
e4 . tron

72 zweites buch. xiii. abschnitt.
tronhimmel trat, und die ganze procession ihren
weg weiter fortsetzte.
es war jemand neben mir, dem diese scene
sehr ehrwürdig schien. ich gestehe offenherzig, mir
schien sie ganz das gegenteil. eine jede große
versammlung von menschen hat etwas seierliches,
und wenn der zweck der versammlung etwas
vernünftiges ist; so ist sie ehrwürdig. z. b. die
grundlegung oder die einweihung eines wichtigen
gebäudes, jede große versammlung zur
gemeinschaftlichen freude, oder zum gemeinschaftlichen
vernünftigen gottesdienste, ist ehrwürdig. die
versammlung einer demokratischen landesgemeine, um
auf ein jahr lang ihren ammann zu wählen, oder
der einwohner einer stadt, um ihrem monarchen
auf zeitlebens zu huldigen, macht gewißaufjeden
zuschauer einen tiefen eindruck. aber ein solcher
frohnleichnamssegen, welcher nur ein trauriger
beweis ist, welche gewalt sich die hierarchie in den
finstersten jahrhunderten über das
menschengeschlecht zugeeignet hat, muß das gefühl eines
menschenfreundes empören. wird ein gebäude anges
fangen, wird es nach seiner endigung zum wirklichen
gebrauche gewidmet, so sind dies nützliche
handlungen. wird ein regent für den staat bestätigt, so
ist dieß eine sehr wichtige handlung, und jedermann
hofft wenigstens, daß sie nützlichsein werde. aber
was ist an einem solchenerzbischöflichen
segenwichtig oder nützlich  der kardinal schneidet ein kreuz
in die luft, viele tausend fallen demütig auf die
knie,

von religionsgebräuchen in wien. 73
knie, bilden sich ein, sie wären gesegnet, und
bleiben gerade so wie sie vorher waren, außer daß
die stunden, welche sie auf die procession und den
segen verwandten, verlohrne zeit sind. wohl
dem menschen, der sich auf den segen gottes
verläßt  gott kann segnen,  aber nicht der von
kräftigen brühen und seinen frikasseen rund und seist
gewordene finger eines erzbischofs; oder der
finger eines papstes, der die kreuzschnitte, die er
mit seinen fingern in die luft zu wien über viele
tausend menschen machte, zum werkzeuge seiner
herrschaft über ihre beutel und gewissen zu braus,
chen, zur absicht hatte.    
     
es ist mir wirklich unbegreiflich, daß in wien die
frohnleichnamsprocession nicht, wie die
andern,abgeschafftward. sie ist doch eine procession wie alle
andere. und man bedenke nur  der
kardinalerzbischof ist derjenige mann, der sich offenbar und
heimlich dem willen des kaisers in absicht auf
alle verbesserungin religionssachen widersetzt.
dieser so widerspenstige erzbischofnun,
erscheintjährlich in dieser procession als der hochwürdige
mann, der unter dem tronhimmel einhergehet,
den die nobelgarden begleiten, dem der kaiser
selbst folgt, wenn er zugegen ist, vor dessen
winke in form eines kreuzes, viele tausende, und
der kaiser selbst, auf die knie fallen, dessen
segen   als ob ein so widerspenstiger
untertan seinen landesherrn und seine
mituntertanen segnen könnte,   die soldaten mit einem
  e 5
solen
74 zweites buch. xiii. abschnitt.
solennen freudenfeuer erwiedern. man bedenke
und entwickle alles, was in dieser handlung
widersprechendes und für die menschheit
erniedrigendes liegt  wer noch nicht so weit ist, um zu
wissen, daß das allgemeine kniebeugen und die
militarischen ehrenbezeugungen, welche dem
ansehen nach dem verwandelten brodte erzeigt
werden, eigentlich der verderblichen macht der
hierarchie zu ehren geschehen; der ist noch sehr
weit zurück. welch eine absurde idee  vor gott
das gewehr präsentiren  aber vor dem
erzbischofe dasgewehrpräsentiren, ist etwas sehr
reelles.  der große haufen sieht ihn hier als
fürsten und hohen priester, und folgt nun desto
williger. eine solche frohnleichnamsprocession
tut unsäglichen schaden. es mögen vernünftige
leute in wien das ganze jahr schreiben, daß der
kaiser den aberglauben hindern, und der
erzbischof denselben befördern will; jährlich ist der
triumph des aberglaubens. denn nicht als
lein der gegenstand des frohnleichnamsfestes
ist offenbar träumerei und aberglauben von ein
paar einfältigen nonnen; sondern auch der große
beförderer des aberglaubens wird jährlich durch
alle gassen der hauptstadt im größten triumphe,
selbst unter begleitung des landesherrn geführt,
und so sagt alles volk  dieß ist der mann den der
könig ehren will.  b. ester kap. 6. v. 9. 
aerger noch als die processionen sind die
wallfahrten. ich habe schon im iten teiles. 1 o8
eine wallfahrt beschrieben, und noch genauer ein
       ers

von religionsgebräuchen in wien. 75 
kenner indenbeilagen zum iltenbandes.35 
geschildert, wie seltsam und zum teil wie uns 
anständig es bei solchen wallfahrten hergehet.  
es werden offenbar auf einer solchen wallfahrt alle
arten von sünden, besonders sünden des fleis
sches    ohne alles bedenken in menge begangen,  
in der gewissen ueberzeugung, daß durch die gleich
darauf folgende beichte und absolution diese
sünden, so gut wie die vorher geschehenen, sind
abgewaschen worden. es läßt sich nichts denken,
wodurch müßiggang, aberglauben, und immoralis
tät gemeinschaftlicher befördert würden.  
die meisten wallfahrten geschehen zu einem
gnadenbilde. sowallfahrten die wiener noch
    bis
   in gökingks journale ivs st. s. 335 u. f.
wird die wallfahrt nach waldtürn im
churfürstentume mainz beschrieben. es ist wohl
der mühe wert, daß protestanten diese
nachricht lesen, und sich von den unglaublich abers
gläubischen fratzenunterrichten, welche noch
immer in katolischen ländern vorgenommen und
allentalben von der geistlichkeit begünstigt
werden. es könnte jemand ein großes buch von
solchem zeuge schreiben. denn man kann in
katolischen landen schwerlich zehn, wenigstens
nicht zwanzig meilen reisen, ohne ein
gnadenbild anzutreffen zu welchem gewallfahrtet wird.
    s. briefe über das mönchswesen iiiter band
s. 272.  
     

7s zweites buch. xiii. abschnitt.
  7
bis jetzt bei hunderten nach mariataferl und
mariazell, die gemeinen leute zu fuße, und die
vornehmen in wagen. am mariageburtstage,
 8. sept.  1784 giengen noch viele processionen
oder wallfahrten auswienaufsumliegende land.  
man siehet also, daß diese schädliche gewohnheit,
leider  noch in vollem schwangeist. man hat aber
noch eine besondere wallfahrt in der fasten, welche
man den kreuzweg oder auch den liebesweg
je su christi nennt. es ist nämlich fast bei allen
katolischen städten ein kalvariberg    oder eine
kleine anhöhe, auf deren spitze eine kapelle stehet.
auf dem wege dahin, und auch am berge selbst,
findet man alle funfzig oder hundert schritte, kleine
nischen, worinn in der gröbsten bildhauerarbeit,
und bunt übermalt, einzelne teile von dem leiden
christi vorgestellet sind. die geistlichen, welche
den katolischen layen das lesen der bibel verboten,
daher diese auch in den nötigsten historischen
dingen, die zur christlichen religion gehören,
unwissend blieben,    haben ihnen nun die
beschaffenheit
   s. hofmann a. a. o. iiten teil s. 35.
   im iiiten bande s. 1o. habe ich den
kalvariberg zu herrenals bei wien beschrieben, und
auch die wallfahrt von wien dahin angezeigt,
welche freilich oft ein liebesweg, aber wohl selten
ein liebesweg jesu christi, ist.
   es ist unglaublich wie unwissend katolische
kinder in der biblischen geschichte bleiben. ich
weiß den fall, daß vor etwa fünf jahren eine
in

von religionsgebräuchen in wien. 77
heit des leidens christi durch die elenden bilder
sinnlich vorstellen, und sie dadurch zur andacht
bewegen wollen. zu dem behufe wird von einem
frommen katoliken verlangt, daß er in der fastenzeit,
zur erinnerung des leidens christi, diesen
kreuzweg von vorne an mache; womit die erwerbung
besonderer ablässe verbunden ist. bei jeder
nische mit bildern bleibt ein jeder stehen, schauet die
bilder an, murmelt einige vorgeschriebene gebete
oder meditationen, plappert ein oder mehr vater
unser und ave maria hinzu, und gehet fort bis
zur nächsten station.    durch die
einbildungs      kraft
 
  in den östreichischen erblanden erzogene junge
. sängerinn in einer protestantischen stadt eine
rolle in bachs berühmtem oratorium, die
israeliten in der wüste, singen sollte. sie konnte die
namen nicht aussprechen, und wußte sich übers
.. haupt in den sinn nicht zu finden. endlich ents
deckte es sich, daß sie von moses und von dem
 
hatte reden hören. der musikmeister mußte
ihr, mit erlaubniß des beichtvaters, eine bis
  bel geben, damit sie die geschichte in den
büchern moses lesen, und die worte des
oratorium richtig singen konnte.
   da protestanten von einer so seltsamen
mechanischen andachtsübung keinen begriff haben,
 sander wußte nicht was es heißt, den
kreuzweg abbeten, und die bauern in oberöstreich
konnten es ihm nicht einmal erklären, s. r. b.
ilter teil s. 46o  so füge ich in der ä
ausgange der israeliten aus aegypten noch nie  

78. zweites buch. xiii. abschnitt.
n.
skraft wird die andacht entflammt, die kreuzfahrer
s scheinen betrübt, fangen auch wohl an zu weinen
  und zu schluchzen, besonders das weibliche
geschlecht. wenn man endlich zur letzten station
gekommen, und den heiland im grabe gesehen
hat; so ist der ablaß gewonnen, die andacht ist
ge endigt, und dann gehts auf essen und trinken los,
sehr oft auch auf lüderlich leben, so wie ich es bei
  der wallfahrt nach herrnals    beschrieben
ha  be. den folgenden tag hebt aber gemeiniglich
diese andacht und nach derselben das schwelgen ven
neuem an. denn, wie man aus dem formulare
  sehen kann, soll derjenige, welcher den ablaß recht
gewinnen will, einen monat lang täglich diesen
kreuzweg verrichten. dieß ist gewiß der
unverantwortlichste zeitverderb. einem protestanten ist
es eben so unbegreiflich, daß eine so dumme
mechaxiii. 5, ein in oestreich gedrucktes
formulareines solchen kreuzweges bei, nebst einem gar
, kräftigen, auch auf die stationen sich beziehens
den fastenliede, das ich auch aus wien mitges
bracht habe. man wird daraus sehen, wie uns
glaublich elend diese andachtsübungen sind, und
wie wenig sie für einen menschen, dessen geist
nur einigermaßen aufgeklärt ist, herzrührendsein
  können. dennoch sind sie in der katolischen
... , kirche noch allgemein im gange.
   man sehe auch in der gallerie katolischer
mißbräuche s. 53. den abschnitt vom
kalva.rienberg zu herrnals, . . .
nische
 

, von religionsgebräuchen in wien. 79
v
nische andachtehrwürdig syn so, als daß andacht
zugleich zeitvertreib und schlemmerei sein darf. 
kann wohl etwas dummeres erdacht werden, als
wenn  beilage xiii. 5. s. 31.  behauptet wird 
 das aug gottes hat keine großere freud auf
,  dem weltgebäude, als wenn es einen menschen
 am kreuz siehet.  kann man die
ehrfurchtsvollen gesinnungen, die ein vernünftiger mensch
gegen die allesregierende gotteit haben soll,
unsinniger verwirren, kann man den begriff von dem als
lerhöchsten wesen, das seine überschwengliche
wohltaten über das ganze weltgebäude mit
unergründlicher weisheit verbreitet hat, tiefer
erniedrigen, als durch solche seinsollende kreuzesandacht 
eben so arg als die wallfahrten, waren
die bruderschaften und erzbruderschaften,
welche nunmehr 1783, in wien, auf befehl des
kaisers sämmtlich aufgehoben worden, wobei das von
ihnen gesammelte geld zur armenkasse geschlagen
ward. ich muß siehier aber noch anführen, weil sie
zum zustande der katolischen kirche in wien
gehören, wie ich ihn 1781 fand. sie sind auch in
allen andern katolischen ländern in großer
mengevorhanden. die bruderschaften sind vom
sechszehnten und siebenzehnten jahrhunderte an, in
allen katolischen landen sehr gemein geworden.
sie gehören zu den wichtigsten kunstgriffen der
mönche, und der geistlichkeit überhaupt   , um
  die
   nicht allein die mönche,  welche jetzt immer
allein wegen der mißbräuche, die in der katos
s     lischen

20 zweites buch. xiii. abschnitt.
 die menschen näher zusammenzubringen, und
sie dann durch ganz unmerkbare seile zu den absichten
der
sich und ihren kirchen ein gutes einkommen zu
verschaffen, ihre ablässe anzubringen, und
gelegen2.
heit
geistlichen zu leiten; zugleich aber auch, um
zu geben, däß messen gelesen und bezahlt
werden. besonders auch die jesuitenwusten
schmeisterlich der bruderschaften zu ihren absichten zu
bedi
enen.     
skalischen religion allgemein herrschen, angeklagt
werden,  sondern auch die weltgeistlichen,
 welche ihres eigennutzes wegen, so arg den abers
glauben befördern, als nur immer die mönche 
brauchen die bruderschaften um ihren einfluß
und ihre einkünfte zu vermehren. es ist uns
  glaublich, welche seltsame mittel dazu oft ans
gewendet worden. zu schärding im
innviertel oder im bayerschen oestreich, war noch im
oktober 1784 eine bruderschaft, welche jährs
lich zum besten der armenseelen ein
polzenschießen giebt. es ist der allgemeine kunstgriff
der pfafferei, daß sie sogar das insipideste vers
gnügen, das die söhne der
alleinseligmachenden kirche suchen, für gottesdienst erklärt,
und diesen scheinheiligen vorwand braucht, sich
die einkünfte davon zuzueignen. diese
schärdinger bruderschaft führt den namen der
kreuzerbruderschaft, ernährt aber acht müßige
meßleser.
   in wien hatten sie, außer, daß die
frohnleichnam und die st. johann von
nepomukbru 
 

von religionsgebräuchen in wien. 81
              
skapuliere, gürtelriemen, bilder,
bruderschaftsfahnen waren, und sind noch die
lockspeisen, womit die elenden abergläubischen leute an,
gelockt werden, um in die bruderschaften zu
treken. die priester raten in der beichte zum ein   
tritt in solche gesellschaften. sie lassen bruder   
schaftsbruderschaft zu st. stephan, so wie die des
göttlichen herzens jesu von ihnen abhing, neun
bruderschaften waren bei ihrer kirche auf dem
hofe, oder bei den obern jesuiten  i  dte vers
sammlung des sternkreuzes, von lauter
vornehmen damen; 2  die bruderschaft der angst
christi; 3  der himmelfahrt mariä, woruj
er sich  zu folge der politik der jesuiten  nur
prinzen und personen vom hohen adel befan
den, welche daher die
große herren bruderschaft genannt ward; 4  die wäsche erzbruder  ,
schaft der unbefleckten empfängniß mariä zu
mariaschnee; 5  mariä verkündigung, von
3 bürgern; 6  mariä heimsuchung, von
studenten; 7  mariä reinigung, von jungen
gesellen; 8  mariä geburt, von
handwerkslehrjungen  man siehet hier auch, wie die jesuiten
  in allen altern und in allen ständen vom höchs
sten bis zum niedrigsten sich anhänger zu bilden  
  wußten ; 9  der 7  jünger christibruderschaft
von der ewigen anbetung des hochw. sakj
ments des altars. diese letzte war vollends
der unverantwortlichste zeitverderb. denn
sol  che andacht dauert das ganze ja hr ununterbroz
chen fort. die verteilung ist auf die verschies
nicolai reise, ster bandfdenen

s2 zweites buch. xiii. abschnitt.
schaftsbüchleindrucken, worinn die kindischsten
pralereien von der kraft des ablasses der bruderschaft
gemacht, und zum teil die unsinnigsten legenden
von falschen wundern fortgepflanzt werden. ueber
die einbrüderung fertigen sie große patente aus,
auf großen bogen, mit großen kupferstichen und
siegeln. in diesen patenten sind schwülstige und
pralerische erhebungen von der kraft und den
vorzügen der bruderschaft. diese diplome müssen
nach
denen kirchen in wien so eingerichtet, daß,
wenn die andacht in der einen kirche zu ende
ist, sie sogleich wieder in einer andern den ans
fang nimmt; oder mit katolischer terminologie
zu reden  sobald das venerabile in einer
kirche eingesetzt  im tabernakel eingeschlossen  ist,
so wird es in einer andern kirche wieder
ausgesetzt. dabei werden dann figurirte
kirchenmusiken mit trompeten und pauken, beleuchtuns
gen von tausend lichtern, predigten vom
allerheiligsten altarssakrament gehalten. man teilt
darüber gedruckte zettel aus. man bietet
stundenbillete an, damit die kirche von leus
ten ja keine minute ledig stehe. wirklich sieht
man auch zur mittagsstunde die kirche, wo die
anbetung ist, mit menschen angefüllt. dieß
geht nun so ordentlich jedes jahr im zirkel hers
um, daß diese bruderschaft mit recht die ewige
sakramentsandacht heißt. das opfer,
welches hiezu bigotte reiche dargeben, ist weniger
verlust, als die zeit, welche dabei der gemeis
ne mann versplittert.   bei den untern
jesuiten

von religionsgebräuchen in wien. 83
nach den tode eines mitglieds zurück geschickt
werden. es werden alsdann die für die ruhe des
verstorbenen mitgliedes bestimmten messengelesen,
wobei die sämmtlichen lebenden mitglieder sich
einzufinden haben, um für die seele des abgeschiedenen
soviel zu beten, als sie können. zu solchen
zusammenkünften, desgleichen zur seierung des festes
des schutzpatrons, u. dgl. laden sie durch
gedruckte zettel ein, auf welchen entweder ein gross
ser kupferstich, oder wenigstens mit sehr großen
buchstaben die worte, vollkommner
ablaß, zu mehrerer anlockung der chrisgläubigen
einfaltspinsel zu sehen sind, welche sich von den
pfaffen einbilden lassen, sie könnten sündigen
soviel sie wollten, wenn sie nur auch wieder ablaß
suchten. durch diesen kunstgriff haben sich die
geistlichen, mönche ebenso wie weltpriester,
erzbischöfe ebenso wie meßfischer, notwendig
gemacht, aber nicht nur den wahren begriff der
religion, sondern auch den wahren begriff von
sittenlehre, verdorben. es ist unter ihren händen
die katolische religion eine religion der
konvef2nienz
suiten oder im akademischen kollegium waren
drei marianische bruderschaften  1  mariä
himmelfahrt; 2  der unbefleckten
empfängniß mariä; 3  der reinigung mariä. sie
bestanden ans lauter studenten, und waren
treffliche mittel, bigotterie und
anhänglichkeit an den orden in die jungen gemüter zu
pflanzen.

s4 zweites buch. xiii. abschnitt.
nienz geworden. nicht nur kann ein katolik die
sünden abkaufen, er kann sie beichten; er kann  
sie sogarteilen, damit sie kleiner, und z. b. aus
einer todsünde zwei läßliche werden, die er mit
zweimaligem weihwassernehmen tilgen kann.
die aebtissinn von andouillet verstand dieß trefflich
 tristram shandy vol. v. chap. xliii ; und
wenn ich nicht irre, versteht man es in allen
katolischen ländern. die frage ist nicht, daß man
nicht sündige, sondern daß man seine sünden
wieder loswerde. ein katolisches frauenzimmer
sagte   ich finde es viel schwerer eine sünde nicht
 zu tun, als sie zu beichten.  sie hatte recht,
und wenn die katolische lehre von beichte und abe
laß nur wahr wäre; so wollte ich jedermann raten,
frisch darauf los zu sündigen, so lange noch ein
beichtstuhl, ein wundertätiges gnadenbild,
eine wallfahrt, oder ein jubiläum, ja so lange
nur weihwasser und ablaß zu haben wäre.
in wien waren an funfzig
bruderschaften, die man größtenteils in fuhrmanns
beschreibung von wien angezeigt findet. ich
habe wienerische bruderschaftsbüchlein, und auch
selbst einige patente in original, bei deren
durchlesung man in der tat über den vielen darinn
befindlichen unsinn erstaunen muß. man wird
sich nicht mehr so sehr wundern, daß so lange  
in wien, und in oestreich überhaupt, alles voll von
der gröbsten bigotterie gewesen; wenn man sieht,
daß die ganz finstern katolischen begriffe, mit
de  r .
 

von religionsgebräuchen in wien. ss
nen die weit ausgebreiteten bruderschaften den
geist so vieler tausend menschen anfüllten, unter
andern mit dazu die sichersten aber sehr bedaurungs ,
würdigen hülfsmittel gewesen sind. ich will nur,
um den protestanten einige begriffe von dem ganz
abscheulichen unsinne zu geben, den die katolische
geistlichkeit mit solchen sachen fortpflanzt, in der
beilage xiii.6, ein kleines
bruderschaftsbüchlein der marianischen erzbruderschaft des h.
skapuliers bei den karmelitern abdrucken
lassen. ich habe es gewählt, weil es das kürzeste ist,
und ich des raums schonen muß, den diese fratzen
einnehmen. doch glaube ich, etwas von
denselben in jeder art anführen zu müssen, um das wahs
re bild des zuständes der katolischen kirche
meinen protestantischen lesern durch solche
autentische dokumente und beweise anschauend vor augen
zu legen, weil sie sich sonst die sachen gewiß nicht
so vorstellen würden, wie sie wirklich sind. in der
beilage xiii. 7. liefere ich einen
einladungszettel zu einem feste der bruderschaft des h.
johann von nepomuk in der stephanskirche zu
wien, woraus man die art solcher seierlichkeiten
ersehen kann. ueber diesem einladungsbillette war
ein großer kupferstich, welcher vermutlich die
unbefleckte empfängniß mariä andeuten sollte.
da in demselben das gewöhnliche
nepomucenische lied erwähnt wird, und ich zwei solcher lieder
besitze; so lasse ich sie gleichfalls beide abdrucken, das
mit man sehe, wie die legenden von heiligen in der
katolischen kirche auch durch seierliche lieder
fortge    f3pflanzt

ss zweites buch. xii. abschnitt.
pflanzt werden. beide lieder sind von jesuiten
verfertigt. das erste ist noch zu der zeit in
ächtkatolischem deutsch abgefaßr, da grammatische
richtigkeit in der sprache, und zusammenhängende
schreibart, luterisch deutsch hießen. das
andere 1774 gedruckte    ist in guter schreibart und
reiner versifikation. in beiden herrscht aber
freilich einerlei bigotte denkungsart; und von dem
guten nepomuk werden dinge verlangt, die ein
mensch, der seit vielen jahren verstorben ist, nicht
verrichten kann,
ablaß zu erhalten, ist bei allen diesen
segen, wallfahrten, processionen und
bruderschaften immer der große zweck. der begriff
vom ablaß und dessen erlangung, so wie er in
der katolischen kirche allgemein gäng und gebe ist,
zerstöret, wie ich es schon bemerkt habe, die wahren
begriffe von den moralischen folgen der
handlungen, und ist gewiß eine von den wirksamsten
ursachen der immoralität, die man in den katolischen
landen findet; so wie die durch die mehrern mechas
nischen religionsübungen erwachsene faulheit, zum
teil die ursache ihres mindern wohlstandes ist.
das widersinnige des vorgebens, daß a. der
  use
   geistliche lieder zum gebrauche der hohen mes
tropolitankirche bei st. stephan in wien, und
des ganzen wienerischen erzbistums, wien
i 774. 8.

von religionsgebräuchen in wien. 87
sünden durch mechanische abplapperung von
gebeten gewonnen, oder gar für geld erkauft
werden könne, fällt einem jeden denkenden menschen
so sehr auf, daß es auch bekanntlich die erste
veranlassung zu luters reformation gab, welche
nachher eine allgemeine wohltat für das
menschliche geschlecht ward. zwar wollen die katolischen
teologen den begriff durch spitzfindige
distinktionen weniger auffallend, und der moral
unschädlicher machen, indem sie vorgeben  es würden durch
den ablaß nur die kanonischen strafen, welche
die kirche auferlegt, erlassen. aber schon der
begriff, daß die kirche kanonische strafen, die
noch bis in jenes leben reichen, auferlegen kann, ist
weder in schrift noch vernunft gegründet. er ist
zur befestigung der hierarchie ersonnen, welche
ihre ungerechte herrschaft über das menschliche
geschlecht hauptsächlich dadurch zu befestigen gewußt
hat, daß sie sich das recht sünden zu
vergeben ausschließend anmaßte, und auch herrliche
einkünfte davon gezogen hat, und noch so lange ziehen
wird, als menschen so einfältig sein werden zu glaus
ben, was man ihnen vorsagt. uebrigens ist es weit
gefehlt, daß der katolische laye solche haarscharfe
distinktionen, die man jetzt aufbringen will, sich
sollte in den sinn kommen lassen. er begehet
soviel sünden als er lust hat, gewinner darauf
vollkommnen ablaß, durch allerhand mechanische
gebete, andachten und bußen,    glaubt, daß
  f4uunt
   die katolische religion ist, wie schon gesagt,

88 zweites buch. xiii. abschnitt.
nun alle folgen seiner sünden ganz vernichtet
sind, und sündigt nach herzenslust weiter, weil er
alle tage neuen ablaß gewinnen kann. da der
ablaß die seelen aus dem fegefeuer soll erlösen,
  und
die bequemste für reiche und vornehme leute.
wer geld hat, kann alles haben, auch eine stelle
im himmel. sogar seine bußen, seine
gelübde läßt er gegen bezahlung durch andere vers
richten; und unter der zeit begeht er, so wie
es ihm einfällt, neue sünden, die denn
künftig wieder ein anderer gegen bezahlung
abbüsset. protestanten werden abermahl nicht glaus
ben, daß ein solcher unsinn noch in dem so ers
leuchtet seinsollenden achtzehnten
jahrhunderke regieren könne. und doch will ich mich auf
jeden, der die katolischen länder kennt, berus
fen, ob dies nicht eine ganz gewöhnliche sache
ist. selbst in wien geschieht dieß noch alle tas
ge. der kaiser hat dawider noch keine verords
nung erlassen, und der erzbischof gewiß auch
nicht. z. b. es wird jemanden in der beichte aufs
erlegt, 1oo rosenkränze zu beten; so geht er
zu einem alten müßigen weibe, und trägt ihr,
gegen bezahlung, dieß beten auf. man zeigs
te mir in wien in einer kirche, ein solches altes
weib, welches ein dutzend rosenkränze für
drei kr. betete. es war die scheußlichste
dummste verworfenste physiognomie. wenn ich
glaubte, daß die kraft eines geplapperten ges
bets auf einen andern menschen hafften könnte,
so möchte ich ein solches weib für mich auch nicht
ein halbes vaterunser beten lassen. ich würde
befürchs

von religionsgebräuchen in wien. 89
und folglich in den himmel bringen können; so
siehet man ja offenbar  die katolischen teologen
umögen tergversiren, wie sie wollen   daß der ablaß
f5alle
befürchten, es werde mir schaden statt zu hel,
fen. man zeigte mir in wien in der komödie
ein frauenzimmer von etwa 40 jahren, welche
dadurch in die augen siel, daß sie bei sehr abs
fallender schönheit, noch sehr ausgesucht anges
putzt war. von dieser ward mir glaubwürdig
erzählt, daß sie zwei jahre vorher eine schwere  
krankheit ausgestanden, und dabei der mut2
ter gottes gelobet habe, wenn sie genesen
würde, zeitlebens in eine wollene kutte sich
zu kleiden. sie genaß, und bezahlt bis jetzt
ein altes weib, welches die wollene kutte trägt.
damit glaubt sie ihr gelübd erfüllt zu haben.
eben so gelobt jemand oft, wenn er in der angst
ist, barfuß nach mariazell zu wallfahrten.
aber er bezahlt hernach einen kerl, der sich die
füße wund laufen, und das attest der
geschehenen wallfahrt mitbringen mag. damit muß
sich der teufel begnügen, und kann nun an der
armen seele kein recht haben. wenn man
solche absurditäten lieset, so ist lachen freilich die
erste bewegung, oder man müßte über lächerlis
che dinge zu lachen gar keine neigung haben.
aber die sache hat noch viele gar zu ernstafte
seiten. dieser unsinn, so wie so vieler unsinn,
den das papsttum aufgebracht hat, und immer
noch heget, verdirbt den wahren begriff von den
moralischen folgen der handlungen, und damit
  alle
v

20 zweites buch. xiii. abschnitt.
alle folgen der sünden vertilgen soll.    es kann,
ich wiederhole es nochmals, kein begriff mehr zur
schändlichsten immoralität führen, als der  daß
man durch bloße gedankenlose abplapperung
einiger gebete, ohne sich in geringsten zu bessern,
ablaß für seine sünden erhalten könne.
protestanten werden nicht glauben, es sei möglich, daß
noch bis jetzt in der katolischen kirche so etwas
behauptet werde. aber es sind wirklich alle
katolische andachtsbücher, besonders die
bruderschafts   
büchalle moralität, und befördert unmittelbar den
dummsten aberglauben. denn, wenn ein
altes weib für mich beten kann, so kann sie auch
wider mich beten. damit findet alle hererei,
segensprecherei, geisterbannerei und was
daran hängt, mehr eingang.
   dieß wird allentalben und selbst in oestreich
von den geistlichen verbreitet. der in wien
genug bekannte erjesuit p. steinkellner sagte, noch
im jahre 1784, in seiner kinderlehre in der
kirche am hofe zu wien   der vollkommne
ab laß ist eine nachlassung aller zeitlichen   nems
lich im fegfeuer zu erwartenden   strafen, so
 zwar, daßamensch, wann  r aan
vollkomm nen ablaß gewinnt, und glei sterbet, daß a
 solcher mensch von mund auf in himmel
fäh ret    s. über gottesdienst und religion der
östreichischen staaten v. l. a. hoffmann 1r tl.
wien 1784, 8. s. 122.    wie gefällt meis
nen protestantischen lesern dieses beispiel der
katolischen lehre 

von religionsgebräuchen in wien. 91
büchein voll davon, daß man sogar mit ein paar
einzelnen gebeten, wohl auf hundert tage und
mehr ablaß bekommen kann, wenn man sich nur
zugleich an die pfaffenhängt, und ihnen ihren
geweihten tand abkauft. meine protestantischen leser glaus
ben vielleicht, daß ich scherze; ich will also nur einen
beweis davon führen, worüber sie erstaunen
mögen. in einem kleinen zu wien 178o gedruckten
büchlein, betittelt  kurzer inhalt aller ablässe
der zu ewigen zeiten bestätigten, und in der
kaiserlich königlichen hofkirche zu maria
loretto in wien bei den w. w. e. e. p. p.
augustinern barfüßern, unter höchst
kaiserlichem schutz stehenden erzbruderschaft
maria von trost der gesegneten schwarzledernen
gürtel des heiligen vaters augustin und der
heiligen mutter monica findet man s. 73
folgendes   
vermög der brigittinerabläß.
 haben alle diejenige, so an unsern bruder,
 schaftrosenkränzeln beten, für ein jedes vater
un ser, für ein jedes ave maria, und für das
 salve regina 1oo tägablaß. wann sie aber
 daß ganze rosenkränzel durchaus alleinig, oder mit
 einem andern, welcher eben auch solchen ablaß
ge winnen solle, andächtig beten, haben sie sieben
 jahr, und so viel quadragen zu erhalten.
diejeni ge aber, so täglich durch ein ganzes jahr dieses
ro senkränzlein beten, haben freie wahl, an einen
 selbst beliebigen tag vollkommenen ablaß aller ihrer
     
 sün
92 zweites buch xiii. abschnitt.
 sünden zu erlangen, mit erlaubniß, solchen auch
 den armen seelen zu überlassen, wenn sie gebeicht,
 kommuniciret, für einigkeit der christlichen potenras
 ten, ausreutung der zketzereien, und
erhö hung der katolischen zkirchen beten werden. 
vermög der7schmerzenabläß.
 hat man bei unserm rosenkränzel zu gewins
 men erstich insgemein für jedes vater unser, für je 
 des ave maria, und für das salve regina
 106 täg ablaß. hingegen an allen freitägen
 einer jeden wochen, wie auch die ganze fasten hins
 durch, und am fest der sieben schmerzen, und die
 ganze octav, dann auch wann sie solches gebet in
 unsrer ordenskirchen verrichten, gewinnen sie
 für jedes vater unser u. s. w. 2oo täge. die
 dieses rosenkränzel alleinig, oder mit einem andern
 durchaus beten, erlangen7jahr und 7
cyua dragenen, der aber solches rosenkränzel täglich ein
,,ganzes jahr betet, hat einmal im jahr an einem
 selbst beliebigen tag, wann er nach verrichteter
 beicht, und kommunion auf obige meinung gott
 andächtig bitten wird, vollkommenen ablaß, so er
 auch den armen seelen schenken kann, zu erlangen,
 welcher ablaß zu ewigen zeiten giltig sein solle.
 es müssen aber diese
bruderschaftsrosen kränzel von einem obern, oder andern hiezu
 verordneten geistlichen aus dem
eremitten orden st. augustini geweihet werden, kön
 nen aber nach empfangener weih nicht mehr
ver kauft, oder ausgeliehen werden, unter verlust, und
 ungiltigkeit erwähnter ablässen. ita ex toto p.
 wolfg. eder in suo fonte gratiarum p. 2. cap.5. 
    sols
  

von religionsgebräuchen in wien. 93
.
solche törichte verheißungen von ablaß,
entalten alle bruderschaftsbücher. man kann
außerdem noch an gewissen festen ablaß gewinnen,
wenn man gewisse kirchen besucht, welche nicht uns
terlassen, durch beleuchtung mit vielen lichtern,
durch aufgeführte musik, und durch aussetzung von
reliquien die zum küssen dargereicht werden, die
einfältigen gläubigen zu erlangung des ablasses
noch mehr anzulocken. dazu wird dann noch erfos
dert, daß man beichte und communicire, und
für die einigkeit der christlichen fürsten  vers
steht sich einigkeit der fürsten in der katolischen
lehre, denn die katolische kirche mag gar zu gern
  den weltlichen arm auf ihrer seite haben,  und nb.
für ausrottung der ketzereien, und für die
aufnahme der christkatolischen kirche  als
eine folge der einigkeit der christlichen fürsten ,
bete. daß ein jeder gläubiger etwas an gelde ops
fern werde, versteht sich von selbst. also dient ein
solcher ablaßmarkt der hierarchie, um die blinde  
ehrfurcht für den katolicismus , und den blinden
haß gegen vermeinte ketzereien tief in die gemüter
zu pflanzen, und zu gleicher zeit sein viel geld
zusammen zu bringen. in wien wird zu solchen
ablaßfesten durchgedruckte billette eingeladen, wo
von ich in der beilage xiii. 8 einen mitteile.
alle mönchsorden haben sich zu rom vom
papste vielerlei ablässe zu erwerben gewußt, wo
mit sie ihrem orden anhänger verschaffen, und zu
gleicher zeit geld zusammen schleppen, aber
    alle
h   .
 

34 zweites buch. xiii. abschnitt.
alle orden wurden hierinn, so wie in allen andern
mitteln sich und ihre anhänger auszubreiten, von
den jesuiten weit übertroffen; denn die hatten
beständigen ablaß für alles. man hat ein kleines
büchlein aurfodina coelestis
indulgentiarum societati jesüasummis pontificibus
concessarum, ex qua sacri
tesaurieruuntur, eorumque ingens utilitas declaratur.
opus ulumap. antonio natali s. j.
italce conscriptum, nunc latinitate coatum.
tyrnaviae 1739. 12. dieses büchlein ist
wenig bekannt, aber es verdiente wirklich irgendwo
wieder gedruckt zu werden, um zu zeigen, mit welcher
tätigkeit dieser orden sich den aberglauben der
menschen, in welchen er dieselben immer tiefer
führte, aufs stärkste zu nutze zu machen weiß. ein
protestant erstaunt, wenn er in diesem büchlein
lieset, welche vielfältige macht die sünden zu
vergeben, die gesellschaft jesu von vielen päpsten
erlangt hat. man muß auf eine ungeheure
dummheit der menschen schließen, wenn sie sich solch zeug
weiß machen lassen. die beilage xi1. 9. mag
ein beweis sein, wie unverschämt die jesuiten des
menschenverstandes gespottet haben. denn da
kann man finden, daß sie sich rühmten  wer in der
kirche der gesellschaft jesu fünf vater unser und
fünf ave maria bete und beichte, könne 23,ooo
seelen aus dem fegfeuer erlösen, oder auch
10,ooo jahr ablaß erlangen; das heißt,
da sieben jahr im fegfeuer auf eine s 
ünde

von religionsgebräuchen in wien. ss
sünde    gerechnet werden, so kann ein solches
iesuiter beichtkind 15oo todsünden begehen,
ohne daß er sich um die strafen des fegfeuers
bekümmern darf. das schändlichste aber ist, daß
mup
 
von demjenigen, welcher vollkommnen abs
laß,
man bemerke in der erklärung dieser tabellen,
die in katolischen kirchen allgemein angenoms
mene behauptung  wer gebeichtet habe, sei
in keiner todsünde, folglich in der gnade
gottes. es läßt sich nichts erdenken, was
offenbar unmoralischer ist, als solche lehre. wenn
einer seine sünden herplappert und sie einem
priester, welcher doch auch ein sündiger mensch
ist, offenbaret, d. h.beichtet, und von
demselben die worte absolvo re höret; soll er dadurch
in der gnade gottes sein  wie folgt das  wie
kann das folgen  wahrhaftig, die päpste haben
wohl jahrhunderte lang den verstand der mens
schen verkrüppeln müssen, ehe sie ihnen solche
vorurteile als wahrheit haben aufbürden dür 
fen. wie  ein mensch, und wenn er auch
der allernichtswürdigste wäre, wenn er auch selbst
unmoralisch lebte, bloß, weil er die priesterweihe
empfangen hat, welche doch eine bloße leere und
willkührliche ceremonie ist, soll einen andern
menschen mit seinem kahlen absolvote, aus einer
todsünde heben, und in die gnade gottes
setzen können. alle gesunde begriffe von logik
und moral müssen verwirrt werden, wenn man
sich so etwas einbilden will. o  ihr guten kas
tolischen männer 
les

96 zweites buch. xiii. abschnitt.
laß, oder nachlassung aller strafen, die er
wegen aller seiner sünden im fegfeuer
leiden sollte, erlangen will, verlanget wird  daß er
alle wirkliche neigung zu allen läßlichen
sünden ablege. folglich, wenn jemand nurjährlich an
einem donnerstag   oder freitag in der fasten
sich die kleine mühe nimmt, in die jesuiterkirche zu
gehen, zu beichten, und fünf vater unser und fünf
ave maria zu beten, und er erlanget dadurch
10,ooo jahre ablaß; so muß er nur sein
wirtschaftlich sich das jahr über mit 15
otodsündenbeholfen haben; oder, wenn er jeden donnerstag
und freitag in den sechs wochen der fasten
jedesmahl 10,ooo jahre ablaß erlangt hat, so kann
er auch 1oooo todsünden jährlich ohne beden   
kentun; und dabei darf er die neigung zu
allen läßlichen sünden behalten  denn er hat ja
niemals vollkommnen ablaß gesucht. man kann
freilich schon ein sehr großer sünder, ja ein
   
durchles pr tres ne sont pas ce quan vil peuple
  pense;
votre credulit  fait toute leur seience.
wir protestanten haben uns gott sei dank 
seit 250 jahren von solchen groben
vorurteilen losgemgcht.
   der donnerstag heißt im südlichen
deutschlande an vielen orten der pfingsttag, so wie
der diensttag der erchtag, darnach muß man
die anfangsbuchstaben in der beilage xiii, 9,
erklären.    

von religionsgebräuchen in wien. 97
 
durchaus liederlicher kerl sein, wenn man auch
weniger als 10,ooo todsünden jährlich tut.
es ist wohl wichtig, solche absurditäten
hervorzuziehen, um anschauend zu zeigen, wie sehr durch
die katolische lehre von beichte, ablaß u. d. gl.
alle moralische begriffe verwirret werden. zugleich
kann man hier auch an einem beispiele sehen,
welche schändliche moralische grundsätze die
jesuiten verbreiten. denn, in der tat, man durfte nur
den jesuiten anhängen, bei ihnen beichten
 nb. man merke wohl, daß die beichte eine
bedingung des ablasses ist, und natürlich ward bei
den jesuiten gebeichtet, welche so reichlichen
ablaß geben konnten; und durch die beichte
erfuhren denn die p. p. s. i. alles was ihnen zu wiss
sen nötig war   so konnte man so viel sünden
begehen als man wollte; der ablaß war stets
bereit. die beilage xiii. 1o. mag ein beweis
sein, welche blinde bigotterie die jesuiten in
wien ausbreiteten, indem sie rosenkränze,
kreuzlein und ablaßpfennige austeilten, und
denselben besondere geistliche wirkungen zuschrie .
ben. der erjesui pat. steinkellner in wien
sagtebei seiner obens. 9o angeführten katechisation    
 wenn man die aloisi andacht hält, d. i. 6
 sonntage nacheinander beichtet, und die
ge beter betet   und endlich wie viel giebts
rosen kränz und kreuzeln, auf die ein
vollkommv . .  ner
   s. hofmann a. a. o. s. 104.
nicolai reise,  r band. g.

   zweites buch. xiii. abschnitt.
 ner ablaß verliehen ist  betet sie mit andacht,
 küßt sie mit vertrauen, und ihr könnt einen
voll kommnen ablaß gewinnen.  dieß lehrte p.s.
im julius 1784 die kinder in wien, wo die
religion so gereinigt sein soll  o  über die
reformation des achtzehnten jahrhunderts 
eben solchen unsinnigen aberglauben, eben
solche geistliche charlatanerie trieben die jesuiten
auch und treiben sie bis auf den heutigen tag mit
den ablässen, die sie mit der haltung der sechs
aloys sonntage   vom papste hatten
verknüpfen lassen, desgleichen mit der von ihnen so sehr
beförderten, aber recht finster bigotten, und
weder in schrift noch vernunft gegründeten andacht
zudem fleischernen herzen jesu.    ich könnte
  davon
   s. davon im iv. bande s.777.
   die jesuiten erdachten auch eine andacht zum
  herzen mariä der schmerzhaften mutter
got  tes. auf einem dazu gedruckten gebetszettel wird
dieses allerheiligste herzmit fünf lilien vorgestellt,
 um die fünf größte aengstigkeiten vorzustellen,
 welche die schmerzhafte mutter erlitten hat. 
 wer hätte denken sollen, daß aengstigkeiten könns
ten durch lilien abgebildet werden   die erste
aengstigkeit hat, laut dem gedachten gebetszets
tel  dein  der jungfrau maria 
allerheilig stes herz erlitten, als du mit dem h. joseph
 vermählet worden, und nicht wustest, wie es
 mit deiner mehr als englischen jungfrauschaft
 zugehen sollte.  die zweite aengstigkeit ist  in
     ans

von religionsgebräuchen in wien. 99
davon ganz absurde fabeln und legenden falscher
wunder aus einem kleinen büchlein anführen, das
den titelhat  trostvolle neue nachrichten von
der verehrung des heiligsten herzeis jesu,
und den hieraus erfolgten früchten, nebst
einer abbitte und andern andachtsübungen zu
diesem göttlichen herzen.  wien in 12. . aber
ich muß des raums schonen.
der vollkommene ablaß, welchen der papst
bei seiner anwesenheit in wien, durch seinen
öffentlichen segen verleihen wollen, ist zu
merkwürdig, als daß ich nicht dessen andenken durch
abdrukkung deszettels, wodurch er angekündigt ward,
 beilage xll. 11.  erhalten sollte. in demselben wird
den gesegneten ausdrücklich nachlassung aller
sünden versprochen. folglich konnte jemand
vatermord oder blutschande oder straßenraub
, g 2
began ansehung jener fchmerzvollen forcht, welche
 dein reiner gespons joseph leidete, als er dich
 schwanger sahe, unwissend des großen
geheim nuß, und mitin gedachte, dich in der stille
 zu verlassen  u. s. w. von allen diesen
aengstigkeiten steht im neuen testamente nicht ein wort;
und ich überlasse es jedem vernünftigen menschen 
ob durch deren erdichtung und durch entwicklung
solcher zweideutigen begriffe, die geschichte der
maria bei den weltkindern ehrwürdig oder läs
cherlich werde. denn wer noch lachen kann,
nuß über solch albernes zeug lachen.  
 

1oo zweites buch. xiii. abschnitt.
w
begangen haben; und er ward dennoch durch
beichten, kommuniciren, abplappern von reu und
leid, und niederfallen vor dem vater papste,
engelrein in seinem gewissen.  
die ohrenbeichte ist etwas sehr
charakteristisches in der katolischen kirche, wogegen der
verstand eines protestanten sich mit rechte empört.
es ist eine unerhörte forderung, daß ein mensch
einem andern menschen, den er gewöhnlich nicht
einmal recht kennt, seine geheimsten gedanken und
taten sagen soll. der erschreckliche mißbrauch,
welcher mit dieser ohrenbeichte so oft begangen
worden, ist nur zu bekannt. priester haben nur allzu
oft ihre weiblichen beichtkinder, so wie p. girard
die nonne cadiere, vermittelst der beichte
verführt.    vermittelst der beichte kann die
klerisei alle geheimnisse der familien und der staaten
erfahren. deswegen darf noch bis jetzt ein
franziskaner und ein jesuit keinem andern als
einem priester seines eigenen ordens beichten.
daher suchten die jesuiten beständig, und suchen
noch, die beichtväter aller regenten und
staatsminis
   deswegen fand es papst benedikt xiv. für
nötig, die sollicitationem in confessionali
zueiner sünde zu erhöhen, die nur unmittelbar der
papst  eigentlich die poenitentiarii zu rom und
deren delegati  absolviren konnte. doch der
klerus in oberdeutschland fand diese bulle für
sich nicht behaglich, und nahm sie nicht an.

von religionsgebräuchen in wien. 1or  
uminister zu sein. durch diese doppelte politik
erfahren sie alles, und die übrigen orden von ihnen nichts.
der andere mit der beichte verknüpfte große
mißbrauch ist  die behauptung der
schlüsselgewalt der priester, oder der macht, ausschließend
die sünden zu vergeben. der dummste kapuziner
sitzt da, und will dem aufgeklärtesten gelehrten die
sünde vergeben. dieß ist eine der ärgsten
erfindungen der hierarchie, um sich beständig
nochwendig zu machen und beständig zu herrschen.
luter brachte diesen ganz unschriftmäßigen begriff
noch aus dem papsttum mit über in unsre kirche;
aber der freie geist des protestantismus, welcher
jeder freien untersuchung luft lässet, hat diese ganz
krasse vorstellung längst aus den gemütern der
allermeisten protestanten vertilgt. der würdige hr.
landrat eibel in wien hat durch eine 1784
herausgegebene schrift  von der ohrenbeichte,
versucht, auch hierinn in der katolischen kirche
vernünftigere begriffe einzuführen. aber, wie muß
sich ein katolischer schriftsteller winden, wenn er
den vielen sätzen der kirchenlehrer, und den vielen
aussprüchen der koncilien ausweichen will  man
sieht auch hier nur allzu deutlich, daß keine
wahre aufklärung in der katolischen kirche statt
finden kann, so lange noch alles unfehlbar sein
soll, was irgend einmal ein sogenannter heiliger
vater oder ein koncilium gesagt haben, wogegen das,
was wahr, und dem menschlichen geschlecht
nützlich ist, nichts gelten soll. es hat sich gleich
g3ein

ro2 zweites buch. xiii. abschnitt.
ein beneficiat zum heiligen leopold in wien, franz
kauffer gefunden, welcher für die gemächliche
pfründe, die er von der kirche genießt, die lehre
der kirche von der ohrenbetchte nicht wollte
fallen lassen. er macht zwar herrn eibel hundert
komplimente, wie es auch nicht anders sein konnte,
weil hr. eibel vom hofe begünstigt ist. er
drehet ihm seine worte, daß sie nicht so unkatolisch
lauten sollen; zeigt dabei mit hundert trugschlüssen,
daß die ohrenbeichte und schlüsselgewalt
schlechterdings wahr und unwiderleglich sei; und tut, als
ob sie hr. eibel auch gar nicht habe anfechten
wollen, dessen abhandlung daher  immer als der
 aufklärung und dem staate dienlich
angese hen werden müsse.  aber zugleich setzt er auch am
ende seiner schrift folgenden bigotten trumpf hin
 welcher ein stich auf hrn. eibel sein soll, den
doch jeder als einen neuerer erkennt    alle
 neuerung im glauben kann nur vom geiste des
 jrrtums herrühren. herr  lieber alles, selbst
 das leben verliehren, als das verlassen, was uns
 das gesez jesu, joh. 20, und die stäte erblehre
 sagen.  und damit der katolische pöbel auch
etwas habe, so setzt er ein bild des heiligen
nepomuks in kupferstiche daneben. was sollen nun
protestanten, welche so süße träume von der
aufklärung in der katolischen kirche sich haben
vorsagen lassen, von solcher art zu argumentiren
denken  eine seine aufklärung, wenn katolische
geistliche noch öffentlich behaupten, jede neuerung
könne, ohne weitere untersuchung, nur irrtum sein,
      und

von religionsgebräuchen in wien. 103
  
und das katolische mit so vielen menschensatzungen
erfüllte dogma solle eine stäte erblehre bleiben 
welch ein ungeheuer unsinniger begriff  eine
lehre zu erben  .
das fasten ist ebenfalls eine von den mens
schensatzungen und ganz unnötigen dingen, deren
man in der katolischen kirche so viele findet. alle
freitage und sonnabend wird kein fleisch gegessen,
und das heißt gefastet. aber die sinnlichkeit
verlieret gar nichts dabei; denn die leckersten fische und
mehlspeisen nebst den köstlichsten weinen können
einem frommen christkatolischen eben so gut eine
tüchtige indigestion, als einen derben rausch
zuwege bringen. ich erinnere mich einer solchen fasten  g
mahlzeit in wien, in welcher alles was die donau
und andere flüsse an fischen geben, und italien an
leckeren mehlspeisen kann erfunden haben, vereinigt
war, und welche von2uhr bis halb7währete.
wer eine solche mahlzeit hält, kann wohl am
ende sagen  benedictus sit dominus  gleichwohl
wird in der katolischen welt dieses bloße entalten
von fleisch, für ein so wichtiges gutes werk
gehalten, daß man sich in mainz  von welcher
stadt man doch jetzt so viel aufklärung rühmt, und
die auch einige sehr vortreffliche leute hat , noch im
jahre 1784, nicht schämte in einer öffentlichen
verordnung zu sagen      durch das fasten
be. . .   g 4
 sänfd s. gökingks journal 1784 ivs
st.s.444
io4 zweites buch. xiii. abschnitt.
  sänftigen wir den erzürnten gott; der gütige
 vater wird dadurch bewogen, dem sünder die
 gnade der reue zu geben, und wenn wir noch
ei ne große last der strafen auf uns haben, so ist
 es das würksamste mittel, dieselben
abzuverdie nen. das fasten ist also eine vollgültige
 münze, womit wir unsere missetaten bei der
 göttlichen gerechtigkeit auslösen können. das
 fasten ist ein schild gegen die
nachstellun gen des höllischen geistes u. s w.  sollen
wir protestanten nicht gott danken, daß unser vers
stand nicht von jugend auf mit solchen widersinnis
gen vorstellungen verkrüppelt wird  gewiß, wer
von so verwirrten begriffen ausgehet, wird sich sehr
schwer auf die bahn der simpeln gesunden vernunft
finden können. die rechte art, wie man fasten
soll, hat der prophet jesaias   vortrefflich
be    schries
   s. jesaias kap. lviii. v. 4. 5. 6. 7.  sies
 he, ihr fastet, daß ihr hadert  und zanket und
 schlaget mit der faust ungöttlich. fastet nicht
 also, wie ihr jetzt tut, daß ein geschrei von
 euch in der höhe gehöret wird. sollte das ein
 fasten sein, das ich erwählen soll  daß ein
 mensch seinem leibe des tages übel tue, oder
 seinen kopf hänge, wie ein schilf, oder auf eis
 nem sacke und in der asche liege  wollt ihr
 das ein fasten nennen, und einen tag dem herrn
 angenehm  das ist aber ein fasten, das ich
 erwähle  laß los, welche du mit unrecht vers
 bunden hast; laß ledig, welche du beschwerest;
 gieb

bon religionsgebräuchen in wien. 105
schrieben. die wiener rechnen sich es zur
aufklärung an, daß sie das vom papste gebotene fasten
nicht beobachten. gott gebe, daß sie statt
desselben des jesaias art zu fasten annehmen mögen 
das fasten der wiener hat mich zuweilen
ziemlich divertirt. es war lustig anzusehen, wie
ein seister schmeerbauch, dergleichen es in wien so
viele giebt, den erzürnten gott, mit großen bis
sen zarter makaroni besänftigte, die er mit tiefer  
inbrunst in sich stopfte; oder, wie er sich aus einem
fetten hausen    oder aus einem sehr großen, mit
sardellen gespickten und saftig gebratenen aale
einen schild wider die nachstellungen des
höllischen geistes machte.  es fragte mich einstjemand
freitags in der komödie  wo ich den mittag
gegessen hätte  und als ich das haus nannte,
sagte er mit einem verächtlichen lächeln   der
 mann ist sehr bigott, ich beklage sie, daß
 sie da haben fasten müssen.  ich mochte ihn
versichern wie ich wollte, daß fischessen für
mich eine ganz gute sache wäre, so war er doch
  g5 fest
 giebfrei, welche du drängest; reiß weg aller
 lei last. brich dem hungrigen dein brodt,
 und die so im elende sind, führe ins haus; so
 du einen nacket siehest, so kleide ihn,
undent ziehe dich nicht von deinem fleische. 
   ein großer fisch, im nördlichen deutschlande
  ein stör genannt.

 
t106 zweites buch. xiii. abschnitt.
fest überzeugt, daß es eine unangenehme sache sei
zu fasten, und bat mich den folgenden mittag
bei ihm zu essen   denn sagte er, seitdem die
auf klärung sich auszubreiten anfängt, schämt man
 sich in den besten häusern in wien des fastens,
 und sie sollen gewiß bei mir fleisch haben. 
ich entschuldigte mich dieses zeichen der
aufklärung zu sehen, und speisete den folgenden tag in
einem hause, wo man dem gebote der kirche
gemäß fastenspeisen aß, und wo sich die
aufklärung auf einer ganz andern seite zeigte, in
geistreichen gesprächen unter vier oder fünf denkenden
männern.    
außer dem fasten, das jahr aus jahr ein an
freitagen und sonnabenden seinen gang gehet,
werden noch während der fastenzeit vierzig tage
lang bekanntlich bloß fische und mehlspeisen
gegessen. wer aber doch seinen großen appetit nach
fleisch nicht so lange mäßigen wollte, mußte die
erlaubniß dazu beim päpstlichen nuncius suchen,
welcher sie auch sehr leicht gegen die gebühren 
erteil   in büschings wöchentlichen nachrichten iiin
bde s. 199 steht ein formular eines solchen
erlaubnißscheins. im ivten bde s. 835 has
be ich schon angeführt, daß der päpstliche
nuncius sich auch das recht angemaßt hatte, die
freiheit zu geben, verbotene bücher zu lesen.
ich habe seitdem einen solchen
originalerlaubnißschein vom jahr 1774 in originali erhalten,
den
 

von religionsgebräuchen in wien. 107
erteilte. die erlösung vom fischessen, so wie
die erlösung aus dem fegefeuer, ist in der
katolischen kirche für baare bezahlung zu erhalten.
darum befinden sich reiche und vornehme leute bei
der katolischen religion so wohl. ein leben hier
auf der welt so wie sie wollen, und die hofnung
zur ewigen glückseligkeit können sie auf eine so gar
gemächliche weise erlangen.
das predigen macht in der katolischen
kirche in der tat nur einen geringen teil des
gottesdienstes aus. messe, litaneien, und andere
religionsübungen werden viel höher geachtet. die
messen und litaneien hört man alle tage in der
woche. aber nur an sonn  und seiertagen wird
gepredigt. die schlechte beschaffenheit der wiener
predigten sind aus den gedruckten
predigerkritiken bekannt, die seit 1782 in wien
herauskomner. diese predigerkritiken werden jetzt
durch ein schon ein paarmal von mir angeführtes
werk  ueber gottesdienst und religionslehre
deröstreichischen staaten vonl. a. hoffmann,
fortgesetzt. es sind mir bis jetzt zwei teile das
von zu gesichte gekommen. dieß werk ist sehr
nützlich, nicht nur den wahren zustand des
predigtx wesen
den ich in der beilage xiii. 12. liefere. es
ist seltsam genug, daß ein gesandter den uns
tertanen des fürsten an den er abgeschickt wird,
verbieten oder erlauben will, was sie essen und
was sie lesen sollen.

138 zweites buch. xiii. abschnitt.
wesens in den k. k. erblanden, besonders in wien,
sondern auch die religionslehre daselbst überhaupt
kennen zu lernen; wozu es jedem protestanten, der
sich einen richtigen begriff machen will, wie schlechtes
damit noch in oestreich  geschweige denn in andern
katolischen ländern stehet, sehr zu empfehlen ist. leider 
ist bei protestanten und katoliken das predigtwesen
im ganzen noch schlecht bestellt. indessen,
soelenden schematismus protestantische prediger zum
teil auch noch vortragen; so ists doch mit dem
gemeinen schlage katolischer prediger viel ärger,
wenn man die zwei domprediger zu st.
stephan in wien, p. schneller und p.
maccioli, desgleichen den p. steinkellner in der
kirche am hofe hört, so glaubt man wirklich
oft, einen marktschreier oder seine lustige
person zu hören; von den widersinnigen lehren, von
den bigotten und verdammenden gesinnungen
mag ich nicht einmahl etwas sagen. dagegen
hatte ich einst zufälligerweise nachmittags am
vorabende eines festes in wien das glück,
einen teil einer recht vernünftigen predigt zu hören.
der prediger war ein junger mönch, vermutlich
ein franziskaner, dessen namen ich aber nicht weiß,
er beschämte viele weltgeistliche, die ich gehört
hatte. ob er aber nicht etwa einen torn  oder sonst
einen französischen katolischen redner geplündert
hatte, kann ich nicht entscheiden. französirend klang
seine rede, so wie alle bessere katolische predigten,
hr. hoffmann führt auch einige gute prediger in
  wien,

von religionsgebräuchen in wien. 109
 
wien , jedoch in geringer anzahl an, und man
merkt wohl, daß er gern indulgent sein will.
die menge äußerlicher
religionsübungen ist bei den katoliken ungeheuer groß. in
einer stadt wie wien, wo so viele kirchen sind,
schallen die glocken ohne unterlaß, zur großen
beschwerlichkeit eines fremden, der einer solchen
eintönigen musik nicht gewohnt ist. mit
tagesanbruch läßt sich schon von st. stephan das
primglöcklein    hören. nachhero geht es den ganzen
vormittag bald in dieser bald in jener kirche an ein
beständiges läuten zur messe. um zwölf uhr wird
eine betglocke gezogen; und wer recht fromm ist,
bleibet stehen wo er stehet, und betet das angelus
oder den englischen gruß. sogar die soldaten
auf der wache werden ins gewehr gerufen, und
müssen mit abgenommener mütze und unter
trommelschlag, nach dem kommando beten. ich wus
ste noch nichts vom beten nach dem glockenschlage,
als ich in den ersten tagen meines aufentalts in
wien den seel. prälaten von st. dorotea besuchte.
er zeigte mir eben das naturalienkabinett des stifts.
die angelusglocke schlug, ohne daß ichs nmerkte.
mit einemmal hielt er mitten im reden inne, und
machte die augen zu. zehn bis zwölf personen, die
im zimmer waren, standen auch mit einemmal ganz
still und bewegten die lippen; so daß ich erstaunte,
  und
    
   
   s. den ilten band s, 658.

110 zweites buch. xiii. abschnitt.
und nicht wuste was die plötzliche veränderung
bedeuten sollte.   nachmittags giebt es etwas
zu läuten  zu den vespern, salve
regina und rosenkränzen   ; abends zu den
litaneien. abends spät , wo nicht gar um
mitternacht, wird nochmals zum gebet
geläutet; wenigstens hörte ich einmal sehr spät
in der nacht die wache am kärntertor trommeln,
und man sagte mir, daß dieß ein kommando zum
gebete für die wache  so wie des mittags  sei.
zwischen allen diesem geläute giebts noch andere
fälle, wo man die glocken zieht. z. b. wenn das
h. abendmahl zu einem kranken über die straße
gebracht wird; so wird, so lange dies dauert, v n
dem altare der pfarrkirche das speiseglöckl  nach
wiener mundart  geläutet. der pfarrer mit der
stola angetan, und von verschiedenen personen,
welche brennende lichter tragen umgeben, trägt das
hochwürdige gut, womit er den kranken
speisen will, in dem mit einem mäntelchen bedeckten
ciborium vor sich. vor ihm gehet ein küster,
der
 .
   die soldaten in den kasernen, welche die
feuerreserve ausmachen, werden um3uhr
nachmittags in den rosenkranzgeführt.
protestan tische soldaten müssen dieses, so wie den gans
zen kirchendienst mitmachen; z. b. kniend das
gewehr vor der hostie präsentiren. ob jetzt
darinn ein nachlaß geschehe, weiß ich nicht,
zweifle aber daran,

von religionsgebräuchen in wien. 111
 
der eine kleine glocke in der hand hält, und sie von
zeit zu zeit ertönen läßt.    wo der zug vorbei
gehet, fällt alles auf die knie. alle wachen
präsentiren kniend und mit entblößtem haupte das
gewehr. wer in einem wagen sitzt muß still halten,
aussteigen, und niederfallen. ein protestant der
dieß nicht tun will, muß bei zeiten zurück oder in
ein haus gehen; sonst würde er vom pöbel übel
behandelt werden, wenn er nicht niedersiele. wenn
ein christkatolischer mensch in den letzten zügen liegt,
so wird von der pfarrkirche das zügenglöckl
geläutet, da denn alle menschen in den häusern und
auf den gassen eine menge ave maria u. d. gl.
für den sterbenden beten.   sogar, wenn ein
armer sünder gerichtet wird, ertönt das zügenglöckl.
wenn
  . wenn in paris der weg weit ist, oder regen
einfällt, so steigt das hochwürdigste gut  le
bon dieu  in eine mietkutsche. der küster
setzt sich rückwärts, und klingt aus dem kuts
schenfenster heraus, die kerzenträger stehen hins
tenauf; der kutscher, so plump sonst ein pariser
fiaker ist, nimmt den hut unterm arm, und
läßt sich lieber beregnen. dafür auch, wenn
er das hochwürdigste gut wieder zurück in die
kirche gebracht hat, erhält er statt der bes
zahlung, den segen.  s. tableau de paris,
t. v. chap. 385, s. 88.  ob man auch in
wien, wann es regnet, unsern herr gott in
eine mietkutsche steigen läßt, oder wie man
sich sonst hilft, weiß ich nicht,

1 12 zweites buch. xiii. abschnitt.
wenn man auf der schottenbastei
spazieren gehet, höret man den ton von jämmerlichen
gebeten, unter der erde hervorkommen. dies
sind gefangene, die in den kasematten sitzen, und
deßfalls ihr ave maria so laut ertönen lassen,
damit man ihnen durch die lichtlöcher ein allmosen
herunterwerfe. wenn sie von mehreren
vorübergehenden nichts empfangen, so hört man sie auch wohl
zwischen dem englischen gruße tüchtig schelten
und fluchen. alle kirchen stehen den ganzen tag
offen, und man mag hinein kommen, wenn man
will; so findet man vor einem oder dem andern altar
leute auf den knien liegen, welche beten.
besonders findet man fast allemal, zu allen zeiten des
tages, in kirchen und kapellen personen
weiblichen geschlechts in den betstühlen sitzen, welche
mehrenteils nicht einmal beten, sondern bloß des
müßiggangs pflegen. nicht selten pflegt dies auch
wohl zu verabredeten verliebten zusammenkünften
gelegenheit zu geben. man erzählt im gemeinen
leben allerlei ärgerliche geschichtchen davon. der
bischof von wienerisch neustadt befahl deshalb
1781 für seine diöcese      daßnach
sonnenunter  gang,
   s. schlötzers briefwechsel lvr heft s. 55.
nicht bloß in oestreich, sondern in allen katolis
schen ländern, besonders auch in frankreich ist
es so. mercier indem er  tableau de paris
t. ii. chap. 131, s. 82,  von den schändlichen
unordnungen redet, welche in paris bei dem
  te
 

von religionsgebräuchen in wien. 1 13
 
 gang, und sobald die kirchenchüren, wie es
ge wöhnlich ist, geschlossensein werden, auch die
zu gänge zu allen kapellen und bildnissen gesperret
 sein sollen  damit nicht, unter dem deckmantel
 der andacht, wie wir gehöret haben daß es
ge schehe, zu heimlichen zusammenkünften
gele genheit gegeben werde.  man siehet hieraus, wie
wenig das beständige beten und öftere beichten aufs
herz wirkt, und daß es die gröbsten ausbrüche
viehischer leidenschaft nicht einmahl hindert.  .
der
te deum du soir und bei den messe de
minuit en musique vorgehen, setzt hinzn   il est
 bien inconcevable que des catolique se
 portent des profanations aufs
scandaleu ses, tandis que les reformez sontfirespe tueux
 dans leurseglises.       
   die katoliken bilden sich allgemein ein, die
protestanten müßten viel unsittlicher sein, weil
sie nicht so viel beten und beichten. hr. kauffer
  giebt in seinem oben s. 1o2 angeführten traktate
s. 72. vor   die stadt rürnberg habe kaiser
 karl v. gebeten, die durch luter abgebrachte
 ohrenbeichte wieder einzuführen, weil die leute
 seit der zeit zusehends ärger würden. 
solchegar ungereimtevorurteileregieren noch 1784
bei katolischen geistlichen in wien. man darf
doch wohl in keinem protestantischen lande die
kirchen aus der ursache verschließen, aus der
der bischof von wienerisch neustadt die kapel
len in seiner diöces zu verschließen besiehlt.
auch wird keine protestantische gesellschaft von
nicolai reise, ter band, h bauern

114 zweites buch. xiii. abschnitt.
der gebetbücher und ascetischen bücher
sind in wien eine unzählige menge. in dem
trattnerischen verlagsverzeichnisse füllen die titel von den
in dieser einzigen handlung verlegten gebetbücher
allein zwölf seiten sehr kleiner schrift. was
für unglaublicher unsinn in solchen büchern entalten
ist, und wie unbeschreiblich die gesunde
vernunftdadurch verderbt werde, kann sich niemand
vorstellen, wer nicht einige der ärgsten davon in händen
gehabt hat.    außerdem werden in wien eine
 
unsägbauern, die übers land zur kirche gehet, sich
so aufführen, wie es auf katolischen
wallfahrten noch täglich geschiehet.
   es stand 1784 in vielen zeitungen  es wären
in wien alle gebetbücher in den buchläden auf
gesucht worden, damit sie nochmals in die cens
sur genommen, und alle diejenigen ausgemerzt
werden sollten, welche bigottes zeug entielten.
diese nachricht ist, wie ich auf geschehene
erkundigung erfahren habe, gänzlich falsch, und
gehört zu den sehr vielen unwahren nachrichten,
die  wie ich schon in der vorrede zum iiiten
bande s. 19 angemerkt habe  über wien in den
zeitungen verbreitet werden. es würde auch
eine solche censur zu nichts nützen. denn nicht
allein ist unter den in wien gedrukten
gebetbüchern schwerlich ein einziges, worin nicht seltsas
me bigotte ausdrücke ständen; sondern, wenn
man auch alle schlechte gebetbücher aus den
buchläden nehmen wollte, so sind sie doch noch
tausendweise in den häusern der privatpersonen,
phu

von religionsgebräuchen in wien. 115
unsägliche menge einzelner gebeter auf blättern
gedruckt, und vor den kirchentüren  nebst anderm
pfaffentand  von geweihten lichtern, rauchwerk,
ablaßpfennigen, rosenkränzen, skapuliren u.sw. 
verkauft. vor den meisten stehet ein bild eines
heiligen, mit allerhand ascetischen beiwerken. die
mehrsten dieser gebete entalten das
seltsamstebigotteste zeug, und noch bis jetzt sind sie bei tausenden in
den händen der leute von allen ständen.
   
die menge abergläubischer dinge,
welche in der katolischen kirche überhaupt und auch
besonders in wien nur allzugewöhnlich sind, ist
unglaublich. dergleichen sind z. b. allerhand
amulete oder kleine seidene küssen, worinn irgend ein
spruch, oder auch geweihte dinge, als  wachs,
kräuter, leinwand, messing, haareu. s w.
eingenähet sind, die man um den hals hängt oder in der
tasche trägt. ferner  geweihte agnus dei;
geweihte palmkätzchen, oder blütenknospen einer
art weiden; geweihtes osterwachs, ignazi 
h2bleche,
.
 
von denen sie täglich gebraucht werden, und wo
sie bigotterie und aberglauben in den köpfen
und herzen der menschen erhalten. das uebel
liegt auch viel tiefer; und überhaupt wird man
niemals durch befehle und verbote die
meinungen der menschen, anders als bloß dem
scheine nach, ändern.
 

116 zweites buch. xiii. abschnitt.
bleche, ignazibohnen, nikolausbrodt,
lukaszettel,    konceptionszettel u.s w.
man kann sich die gar seltsamen andachten
nicht vorstellen, die man in der katolischen kirche
autrifft.
    lukas  oder konceptionszettel werden
folgendergestalt gemacht. ein großer bogen wird in quas
drate von etwa ein viertel zoll, mit roter
dinte geteilt; alsdenn wird in diese quadrate das
evangelium lukas oder die vornehmsten
sprüche daraus lateinisch, das heißt, in jedes quas
drat ein absatz, und zwar auf beiden seiten
geschrieben. darauf werden die quadrate
zerschnitten, wie ein dreieck in zwei teile ge 
faltet, und in jedes stückchen etwas, von
einer mit besondern ceremonien geweihten
latwerge getan. ein frommes frauenzimmer in
wien, hat mir einen guten vorrat von diesen
zetteln verehret, wovon ich gern einige den
hülfsbedürftigen mitteilen möchte, wenn in unsern
gegenden nur jemand daran glauben wollte.
wenigstens will ich in der beilage xiii. 13
den mir mitgeschenkten gebrauchszettel, als ein
beispiel unerhörten aberglaubens, abdrucken
lassen. es sind dergleichen abergläubische
dinge zwar an manchen katolischen orten, und
wenn ich nicht irre, auch neulich wieder in wien
verboten worden. aber wie schon gesagt, durch
bloße verbote werden die meinungen der mens
schen nicht geändert. man muß ihren verstand
erleuchten, und das ist schwerer als verbieten,

von religionsgebräuchen in wien. 117
antrifft. ich will hier nur die sechste wunde jesu,
die man sich erdacht hat, oder die sogenannte
schulrerwunde erwähnen, welche an vielen orten vers
ehret wird. ich liefere in der beilage xiv. 4.
die beschreibung dieser wunde, so wie ich sie in
wien gekauft habe, nebst der genau kopirten
abbildung in holzschnitt, die man, wenn die
besschreibung und das gebet nicht dabei wäre, eher
für wer weiß was sonst, als für eine wunde ansee
hen möchte. wie seltsam es bei den jetzigen
kirchenverbesserungen in den k.k. erblanden hergehet, das
von ist folgendes ein beweis. im altonaer
reichspostreuter vom jahre 1783. nro. 97.
ward gemeldet   am ersten adventssonntage 1783
 habe man in der franziskanerkirche zu prag die
 schulterwunde weggenommen, und an deren
 stelle das mirakulose mutter gottesbild, aus
 dem sogenannten kalbernen viertel, auf den
 altar gestellet.  das mag mir eine
reformation sein, die des seraphischen ordens würdig
ist  eine torheit vom altar wegnehmen, ünd
eine andere an die stelle setzen  gleichwohl schien
dieses unternehmen der p. p. franziskaner in prag
etwas außerordentliches. denn nach eben dieser
zeitung  versammelte sich, obgleich die
uebertra gung zur abendzeit geschah, ein großer haufen
 volks, und schalt die franziskaner,
kirchenräu ber.  ob ein volk, das solche ganz dumme
begriffe hat, zur aufklärung schon reif sei, oder noch
erst einige zwischenzustände erfordere, und ob es
noch mehr geläuterte begriffe erhalten müsse, ehe
h3r tg .
 .

ii
8 zweites buch. xiii. abschnitt.
 
wman wahre aufklärung von ihm hoffen könne; will
ich jedem, der menschen und menschliche
vorurteile, besonders aber die macht der
religionsvorurteile kennt, zu überlegen geben.
so viel will ich über den äußern zustand
der katolischen religion in wien, so wie
ich ihn im jahr 1781 fand, vorjetzt sagen.
seitdem hat der jetztregierende kaiser, durch viele
verordnungen, so viel an ihm lag, wenigstens zur
äußerlichen verbesserung der religion die hand
geboren. diese verordnungen und der geist, der
darinn herrschet, sind sehr lobenswürdig, besonders wenn
man an den aberglauben und die sehr
eingeschränkten begriffe in glaubenssachen denkt, welche seit
jahrhunderten in wien herrschten, und welche in
den ersten jugendjahren des kaisers gewiß sehr viel
ärger waren, als im jahre 178 i. es setzt einen
durchdringenden verstand bei einem jungen
regenten voraus, wenn er durch sogar dicke vorurteile
hindurch sehen kann. der erste blick hat vielleicht
die meiste schwierigkeit. mit dem ersten schritte zur
verbesserung ist es hingegengerade umgekehrt. wenn
man mutund macht hat, so ist der bald getan.
die größten schwierigkeiten, aber zeigen sich in der
folge; und nur vieljähriges ausdaurenbei
einmal festgegründeten principien kann den erfolg
sicher machen.  
was der kaiser zu abschaffung mancher
mißbräuche in der katolischen religion und zu
beför    derung

von religionsgebräuchen in wien. 1 19
  derung einer menschenfreundlichen toleranz getan
hat, ist so weltbekannt, daß ich hier nicht nötig
habe ausführlich davon zu handeln. die beste
zuscmmenhängende erzählung davon, bis zu ende
sindet man in walchs religionsgeschichte ix.
dheil, wozu der treffliche prälat von braunau die
materialien gegeben hat. indessen machen sich
viele protestanten von diesen reformationen sehr
unrichtige begriffe, zumahlda in den zeitungen soviel
widersprechende gerüchte ausgebreitet werden. viele
bilden sich ein, der ganze katolicismus werde
aufgehoben, und zu grunde gerichtet. aber diese
irren sich sehr. die katolische lehre soll ferner ganz
unverändert bleiben. was die unfehlbare kirche
zu glauben besiehlt, soll noch immer geglaubt
werden. nur in der kirchendisciplin will man
aenderungen machen. es scheint mir, die
verbesserungen in den k. k. erblanden können hauptsächlich
auf folgende acht punkte gebracht werden.
1  die verminderung der
primatrechte des papstes. ueber diesen punkt fängt
man izt in oestreich an die grundsätze des
febronius und der gallikanischen kirche   
anzuneh  h4men,
   es ist unbegreiflich, daß in oestreich, wo die
gewalt des papstes soll eingeschränkt werden,
doch noch in allen normalschulkatechismen
ausdrücklich der jugend eingeprägt wird  der papst
sei der stattalter gottes und das sichtbare
oberhaupt der kirche.

120 zweites buch. xiii. abschnitt.
men, welche wollen, daß die bischöfe ihre
gewalt von gott haben, und dem papste nicht unter
tan sein sollen. uebrigens kommt die anwendung
dieser principien in absicht auf den papst öfters mit
politischen negotiationen in kollision; und es ist das
her bis jetzt vor den augen des publikums noch ein
geheimniß, wie weit der hof in diesem oder jenem
punkte gehen werde, welches sich vermutlich wohlin
der folge weiter aufklären wird. die verordnung 
daß die berüchtigte bulle in coena domini ganz
vertilgt werden solle, war eine von den ersten
verordnungen; und die  daß die bischöfe alle
dispensationen geben sollen, die sonst der papst gab, ist,
so wie jetzt noch die lage der sachen ist, für das
ansehen des landesherrn eben so wichtig, ob sie
gleich noch bei weitem nicht allen mißbrauch der
vermeinten geistlichen gewalt aufhebt. selbst diese
geistliche gewalt der bischöfe ist ein
höchstschädlicher mißbrauch. nach richtigen begriffen von
der natur der menschlichen gesellschaft hat bloß die
obrigkeit macht, gesetze zu geben, und von
gesetzen zu dispensiren. alle geistliche macht
im staate ist ein hirngespinnst.
2  die toleranz nichtkatolischer
religionsparteien. diese ist bekanntlich auf die
luteraner, reformirten, griechen und juden
eingeschränkt. es werden verschiedene und zum
teil sehr drückende formalien erfordert, ehe ein
untertan sich zu einer von den drei dissentirenden
christlichen religionen bekennen darf; und seit 1784
ists beinahe gar nicht mehr erlaubt.
3  die

von religionsgebräuchen in wien. 121
3  die verminderung des
mönchsstandes. hieher gehört die aufhebung verschiedener
klöster,    und was noch wichtiger ist, der
gemessene befehl, daß alle noch bestehende klöster
von keinem auswärtigen geistlichen obern, auch
nicht von ihren generalen in rom, auf irgend eine
weise abhangen sollen. ferner, daß in den klös
stern die jungen leute nicht ferner die teologie
lernen, sondern deshalb auf die universitäten sollen
geschickt werden.    imgleichen, daß man die
    h5 möns
   in hrn. de luca staatsanzeigen von den k.k.
staaten ir heft s. 52. findet man die genaues
  ste nachricht von allen mönchs  und nonnens
klöstern in wien, und der anzahl der darinn
befindlichen personen, wobei die aufgehobenen
besonders bezeichnet werden.
   zu wünschen wäre es freilich, daß auf den
inn  ländischen universitäten die teologie besser
gelehrt würde. der kaiser verbot auch 1781,
ferner junge geistliche aus. seinem lande ins
deutsche kollegium zu rom, in dieächte pflanz   
schule des jesuitismus und des düstersten abers
glaubens zu senden. darauf schrieb der papst
an alle churfürstliche und fürstliche höfe in
deutschte beneficium mit beiden händen ist
angenom, land, und stellte ihnen die aufnahme ihrer kas
tolischen untertanen in dieses kollegium als
ein beneficium vor. es ist sehr zuverwundern,
  und zeigt wie wenig die protestanten der
wahren lage der sachen kundig sind, daß von nicht
wenig protestantischen fürsten dieses sogenanns
nl

122 zweites buch. xiii. abschnitt.
   
mönche auf mancherlei weise nützlich machen will,
z. b. zu pfarrstellen; deswegen sie im junius 1782
über verschiedene kasuistische fragen eraminiret
wurden,    daß sie zum unterricht der jugend gebraucht
werden sollen    u. s w. endlich die abschaffung
   
der lästigen sammlungen oder betteleien der
bettelmönche.  
4  einige verbesserung der
weltgeistlichen. dahin gehört, daß die vielen fremden,
besonders französischen und wälschen weltgeistlichen,
welche
men worden, welches ihnen selbst in der folge
gewiß schädlich werden wird.
   dieselben sind abgedruckt in der allgemeinen
deutschen bibliotek liii. bandes 2s st. s.
6o7. ein gewisser hr. renbir hat darüber eis
nen kommentar unter dem titel gedanken über
die klostergeistlichen  wien 1784. gr. 8.  druks
ken lassen; der wohl ganz gut gemeint ist, aber
doch nichts als höchstunverdaute kasuistische spitze
findigkeiten entält, wie es auch wohl nicht ans
ders sein kann.
  die not mag jetzt wohl erfodern, auch möns
che und nonnen dazuzugebrauchen. sonst kann
unmöglich die erziehung durch mönche und
nonnen der menschlichen gesellschaft vorteilhaft sein.
in einem in wien 1782 erschienenen traktate 
frage  sind ordensgeistlichen, die in schulen
die jugend unterrichten, wirklich mehr nützlich
als schädlich  von gschaider; ist manches gute
hierüber gesagt.

von religionsgebräuchen in wien. 1 3
welche bloß vom messelesen sich nährten, und
wovon der größte teil sehr unsittlich lebte, wien ganz
verlassen sollten.    ferner gehört dahin, daß in
allen k. k. erblanden general seminarien zu
beßrer erziehung der jungen geistlichen errichtet
worden sind. man hat dabeihauptsächlich zur absicht,
die ultramonta schen und jesuitischen grundsätze,
welche jetzt so tief eingewurzelt sind, aus den
köpfen der künftigen generation von geistlichen
wegzubringen. in wien ist in dem alten
universitätsgebäude oder dem ehemaligen jesuiterkollegium ein
seminarium für 3oo junge geistliche errichtet
worden. die aufsicht über dasselbe istdem vortreff
lichen prälaten von braunau, herrn
rautenstrauch, übergeben worden.    derselbe hat zu
  diesem
   durch gemessenen befehl an den
kardinal erzbischof, daß er allen diesen leuten überhaupt die
erlaubniß messe zu lesen und beichtsitzen
versagen sollte, würde dieser zweck am ersten sein
erreicht worden. aber ein bischof will in solchen
geistlichen sachen vom landesherren ganz unab
hängig sein. diese widersinnige prätension
hindert viele gute anstalten.  
   bei diesem generalseminarium ist hr.
d.lorenz, ehemaliger kustos der universität, vice
rector geworden, nicht bei der erzbischöflichen
kur, wie ich im ivten teile s. 724. aus vers
sehen gesagt hatte. dies erzbischöfliche
alumnat hat seit errichtung des generalseminarium
ein ende genommen. der kardinal hat dieses
   gern

124 zweites buch. xiii. abschnitt.
diesem behuf 1784 zu wien einen entwurf zur
einrichtung der generalseminarien in den k.k.
erblanden drucken lassen, welcher, so viel
dienotwendig beizubehaltende katolische einrichtung es
verstattete, sehr viel gutes entält, und andern
  ähnlichen büchern dieser art weit vorzuziehen ist.
 dieser würdige prälat verfährt in dem ihm
untergebnen seminarium nach diesem entwurfe.
indessen höre ich mit verwunderung, daß fast in allen
andern seminarien nach andern ideen, ja vielleicht
nach ganz entgegengesetzten grundsätzen verfahren
wird, da doch billigein so vernünftiger entwurf
allgemeine gesetzeskraft haben sollte,
ueberhaupt, da man der nur allzustarken
macht der geistlichkeit, welche sich den heilsamen
absichten des kaisers widersetzt, entgegen arbeiten,
und gemäßigtere grundsätze geschwind verbreiten
will; so mag man wohl sich nicht anders zu helfen
wissen, als daß man die jungen geistlichen ferner in
solche große priesterhäuser zusammenbringt, wo
man sie unter beständiger aufsicht hat, und ihre gans
ze erziehung lenken kann. sonst, glaube ich doch,
würde es weit nützlicher sein, sie nicht in solchen
priesterhäusern, sondern frei in der welt, oder
wenigstens nur in solchen anstalten wo sie mit
mehreren ständen vermischt sind, zu erziehen.
  die
gern zugegeben, weil er nicht von layen abhän
en wollte,
  

von religionsgebräuchen in wien. 25
e
die künftigen weltgeistlichen sollen in der welt
leben und in der welt wirken, folglich können sie
nicht früh genug die welt und die menschen kennen
lernen. in solchen priesterhäusern oder
generalseminarien, wo junge zum geistlichen stande
gewidmete leute gemeinschaftlich wohnen, studiren,
essen und schlafen, und bloß von lehrern geistlichen
standes unterrichtet werden, ist immer noch fast
alles nach klösterlicher, folglich nach sehr
schädlicher, einrichtung. die jungen leute bekommen sehr
früh die einseitige geistliche falte, die sich
nachher so schwer verwischen läßt. erzieht man doch
nicht juristen und aerzte in solchen verschlossenen
häusern, wo nichts als juristen oder aerzte wären.
eine solche bildung in priesterhäusern wird immer
die verbindung der geistlichen mit den vermeinten
layen, das heist mit der natürlichen
menschlichen gesellschaft, welche verbindung so enge
geknüpft sein sollte, nicht wenig hindern. indessen
kann es wohl sein, daß bei dem jetzigen
höchstunvollkommnen zustande der katolischen geistlichkeit
man es für ein notwendiges oder für ein gerin 
geres uebel halten mag, priesterhäuser zu
haben, um einer ganzen künftigen generation von geists
lichkeit eine bessere bildung zu geben. aber ein
uebel bleibt es. ich wünschenur wenigstens, wenn
doch generalseminarien sein sollen, daß in ihnen
allen doch nur die vorschläge eines rautenstrauchs
mögen befolgt werden, die doch noch einige verbess
serung hoffen lassen. aber auch dieß geschieht noch
an wenig orten, gesetzeskraft haben sie nicht, und
. 1 ip

126 zweites buch. xiii. abschnitt.
 
nur der allerkleinste teil der geistlichkeit will
freiwillig einen schritt vorwärts tun. die
bigotterie kann in priesterhäusern auch auf alle art viel
leichter verbreitet werden; und dieß geschieht in den
östreichischen provinzen auch in den neuen
generalseminarien an vielen orten, ohne daß es
wohldenkende leute hindern können. hoffentlich wird
mit der zeit der geist der wahren freiheit zu
denken so allgemein werden, daß man solche
priesterhäuser wird gänzlich abschaffen können.
zu den kaiserlichen befehlen, die geistlichkeit
betreffend, gehören auch verschiedene
verordnungen, die inspolitische einschlagen, z. b. daß nicht nur
die klöster, sondern auch die ganze weltgeistlichkeit,
vom erzbischofe an bis auf den geringsten pfarrer
und beneficiaten, eine genaue fassion oder
anzeige der einkünfte ihrer pfründen machen, und von
allem geistlichen und kirchlichen vermögen nicht das
geringste veräußern oder vertauschen sollen.
desgleichen die erneuerung der ehemaligen
verordnungen, daß alle kirchen  und fundationsgelder in
öffentlichen fonds angelegt   , und unter keiner,
auch
   hin und wieder wissen die mönche wider solche
verordnungen schon rat zu schaffen; so wie sich
z. b. die jesuiten trefflich darauf verstanden, die
ihre sämmtlichen baarschaften aus dem lande
geschafft, und in große banken und
handlungskompagnien gelegt hatten, so daß die kaiserl. koms
  missas

von religionsgebräuchen in wien. 127
auch noch so sichern hypotek, ferner an
privatpersonen ausgeliehen werden sollen u. s w.
5  die simplisieirung des öffentlichen
gottesdienstes, wobei zugleich mittelbar mancher
undienliche einfluß der geistlichkeit und mancher
grobe aberglauben beschränkt worden ist. die guten
anordnungen dieser art, so wie auch die meisten
übrigen sind hauptsächlich dem vortrefflichen
präsidenten der geistlichen hofkommission, freiherrn
von kresel    zu danken.   wenigstens ist nun
in den kirchen zu wien des getümmels weniger
geworden. es wird jetzt täglich in jeder kirche nur
am hohen altar messe gelesen, außer daß sie in der
st. stephanskirche neben dem hochaltare noch an
drei seitenaltären zugleich gelesen wird. die erste
  messe in allen kirchen ist um5uhr, und hernach
bis
missarien hin und wieder wohl schulden aber
kein geld vorrätig fanden. es ist ja in
oestreich bekannt, wie wenig die administration
der jesuitergüter abwarf. in andern ländern
war es auch nicht anders.  
   des kaisers auftrag an denselben, worinn des
monarchen willensmeinung über die beschaffens
heit dieser verbesserungen noch näher erklärt ist,
findet man in schlözers staatsanzeigen vii.
heft s. 389. die neue einrichtung in wien
ist näher beschrieben in der künftigen
gottesdiensts  und andachtsordnung für wien in und
vor der stadt mit anfang des ostersonntags
l783. 8.  

12s zweites buch xiii. abschnitt.
 
bis 12 uhr ohngefähr jede halbe stunde eine
andere; so daß ohngefähr täglich in den wochentagen
in jeder kirche vierzehn messengelesen werden. an
sonn  und seiertagen wird unter dem hochamte
doch noch an einem seitenaltare stille messe geleser.
zur messe sind deutsche gesänge   verordnet
pos
   diese lieder nebst den neuverordneten gebeten
sind unter dem titel gedruckt  normalmeßges
sang litaneien und gebeter, wie selbige bei
der neuen gottesdiensteseinrichtung
vorgeschrieben worden, wien 1783. 8. der gesänge,
welche zur messe gesungen werden sollen, sind
neun, deren jedes verschiedene strophen
hat.1  zum introitus. 2  zum gloria. 3  vor
dem evangelium. 4  zum credo. 5  zum
offertorium. 6  zum sanktus. 7  nach
der wandlung. 8  zum agnus dei. 9  zum
segen. es ist zwar sehr gut, daß vermittelst dies
ser lieder nun der katolische gemeine mann doch
bei der messe wenigstens etwas verstehen kann. t
nur scheint es mir sehr einförmig, daß diese 9
gesänge, die zusammen 25 strophen ausmas
chen, nach einerlei und noch dazu sehr
einförmigen melodien gesungen werden, und dieß
täglich 14 mal wiederholt wird. es würde gewiß
viel herzerhebender gewese t sein, wenn jeder
gesang seine besondere melodie hätte.   man
erzählte mir, daß es anfangs bei absingung dies
ser deutschen lieder bei der messe ziemlich
verwirrt hergegangen sei. die zeit, welche die
gemeine zu absingung des liedes brauchte, das
 
von religionsgebräuchen in wien. 129
worden, deren allgemeine melodieich im ivten bande
beilage x. 2. mitgeteilt habe. an sonn  und
seiertagen werden die predigten so gehalten, daß
von sechs uhr bis zehn uhr, in den verschiedenen
pfarrkirchen    gepredigt wird. nachmittags ist
christenlehre oder katechetischer unterricht.  
die allerheiligen litanei und die lauretanische
litanei wird leider immer noch mit dem vielen
verkehrten zeuge, was darinn steht, gesungen; doch
sind die übrigen litaneien und die beleuchtungen und
  musik
zu jedem teile der messe gehört, woltemtt der
zeit nicht übereinstimmen, welche der priester
brauchte, um den entsprechenden teil der messe
herzusagen, welches endlich auch wohl begreift
lich ist, indem die meisten priester gewohnt sind,
die messe sehr geschwind herzuschnattern. ins
dessen glaubt man, daß verschiedene priester,
um die neue andachtsordnung dem volke vers
haßt zu machen, ausdrücklich die verschiedenen
teile der messe verkehrt angefangen hätten;
welches höchst niederträchtig wäre.  
   die predigten sind wohl ein nützlicherer teil
des gottesdienstes, als die messe. es ist also
zu verwundern, daß nur in den pfarrkirchen
gepredigt werden soll. vielleicht sind hier auch
lokalursachen.  
   dieß ist sehr wohl gedacht. es wäre nur zu
wünschen, daß dessen innere beschaffenheit, die
höchst elend ist, in etwas hätte können verbessert
werden. dießwäre eigentlich die sache des erzbis
schofs aber  p.steinkellner ist nochkatechet
nicolai reise, 5ter band. j
 

130 zweites buch. xiii. abschnitt.
musik dabei abgeschafft, und dem volk wenigstens
dadurch die lust benommen, die zeit damit zu
verderben. das vierzigstündige gebet ist noch
beibehalten. es ist in wien eine neue einrichtung der
pfarrengemacht, und die vielen sehr unnützen kapellen
in den häusern sind abgeschaft worden. uebrigens
ist diese neue einrichtung des gottesdienstes in
wien seit ostern 1783 ganz eingeführt. es fehlt
aber noch viel, daß es auch in den provinzen
allgemein geschehen sei, weil manche bischöfe
schwierigkeiten zu machen suchen. so ist es auch mit der
neuen stolordnung, wodurch den erpressungen
der geistlichen einhalt geschehen soll.
6  die abschaffung der bruderschaften.
diese nützliche einrichtung ist den zeitungen zufolge
in wien ganz zu stande,   und dadurch viel
aberglau 
   es heißet in allen zeitungen, daß alle
bruderschaften in allen k, k. erblanden aufgehoben
wären. mit erstaunen aber finde ich in
hofmanns mehrmahls angeführtem nützlichen werke
 iiter tl. s. 148. , daß noch im oktober
1784 das so sehr unnötige auf klarem
aberglauben sich gründende rosenkranzfest sogar in
wien geseiert, daß dabei nicht nur die kirche
der dominikaner mit vielen tapeten und
putzwerk behangen, und mit vielen lichtern
erleuchtet worden, sondern was das schlimmste ist, daß
öffentlich an den kirchtüren ein  kurzer bericht
 von der gnadenreichen erzbruderschaft jesu,
 ma
von religionsgebräuchen in wien. 131
glauben und zeitverderb gehindert worden. das
vermögen der bruderschaften ist der
armenkasse übergeben worden,
7  die verminderung der
wallfahrten und processionen. s  processionen sin
2 in
 mariae, des allerheiligsten rosenkranzes,
 wie man solchen in betrachtung und einteilung
 der heiligen 15 geheimnissen beten, und dort so
 vielunterschiedenen ablässen sich teilhaftig
ma chen kann, ausgeteilt worden ist. der viele
unsinn, welcher darinn über den rosenkranz gesagt
wird, verdient wohl in dem gedachtem werke
vonjedem nachgelesen zu werden, welcher sich eine
vorstellung machen will, wie finster es noch bis
jetzt im katolischen publikum auch zu wien
aussiehet. aber das ärgste ist, daß sich doch wies
der bruderschaften zusammen tun, ob sie gleich
aufgehoben und ihnen ihre kapitalien genommen
worden sind. diese kapitalien können sie nun
freilich nicht anwenden, messen lesen zu lassen;
aber sie fahren fort, rosenkranzandachten und ans
dern unnützemaberglauben, undmystischem zeitvers ,
derbe nachzugehen. das ist ein zeichen, daß
es in den köpfen der menschen in wien noch
sehr trübe aussieht. es muß die regies
rung in wien gründe haben, bei solchen
bruderschaftsandachten zu konniviren, sonst wäre
es ja sehr leicht, wenigstens der öffentlichen
ausübung solches unsinnes zu steuern.

132 zweites buch. xiii. abschnitt.
in wien eigentlich sämmtlich abgeschafft,    nur die
markus  und frohnleichnamsprocession
ausgenommen. man muß freilich wohl glauben eine ursach
zu haben, diese noch beizubehalten. sonst sollte
man denken, es würde sehr nützlich gewesen sein,
bei so guter gelegenheit, die idee von einem so
unnützen und zwecklosen gepränge, wie die
processionen sind, aus den köpfen des katolischen volks
ganz und gar weg zu bringen. so lange noch eine
einzige procession bleibt, ist immer zu befürchten,
daß die geistlichkeit künftig mehrere veranlassen
wird. zudem ist das frohnleichnamsfest selbst
in dem finstern dreizehnten jahrhunderte, wegen der
träume und offenbahrungen von ein paar nonnen
eingeführet worden, und verdiente nicht, daß man
es für so seierlich hielte. es wäre zu wünschen, daß
die wallfahrten auf dem lande, und der schimpf
liche aberglauben, der mit den gnadenbildern
getrieben wird, endlich auch abgestellt würden. aber
mariataferl und mariazell und selbst die ä
 
ahr   darunter gehören auch die gnadenbittgänge,
welche nach st. stephan gingen. dafür wur 
de 1784 verordnet, daß alle
quatembersonntage, das öffentliche gebet in allen pfarren in
und vor der stadt, bei aussetzung des
hochwürdigen gutes, eine stunde lang, mit
abbetung der eingeführten gebeter, abgehalten
werden soll. kann etwas mechanischer und
seelenloser sein  ein gebet abbeten, welcher
ausdruck
 
 

von religionsgebräuchen in wien. 133
fahrten von wien aus sind noch in vollem gange.
 s. oben s. 76. . selbst in wien sind noch jetzt
nicht wenig gnadenbilder vorhanden, und das
weinende bild der heil. maria von pötsch hat in
der st. stephanskirche noch immer großen
zulauf. auch werden die herren kuraten von
stephan  fast, pochlin und die ihnen gleich denken,
wohl so viel an ihnen ist, im beichtstuhle und wo
sie sonst können, sorge tragen, daß der zulauf
nicht vermindert wird,    
8  die abschaffung von mancherlei
groben aberglauben. verschiedenes davon ist
schon oben angeführt, und besonders gehöret dahin
ein befehl vom 9ten februar 1784, daß die
opfer  s. oben s. 48.  aus den kirchen
weggenommen werden sollen,    
es würde vermutlich schon weit mehr in
oestreich geschehen sein, wenn das volk mehr
dazuvorbereitet wäre, und diese verbesserungen willig
aufnehmen wollte. die meinungen und vorurteile
der menschen sind schwer zu ändern, und am
schwersten religiöse vorurteile, besonders wenn sie
lange eingewurzelt sind. man denke nur an die
geschichte der einführung des neuen gesangbuchs
  in den preußischen landen.    indessen können
i3bei
   ein mann in wien, der in dem dortigen
staate von großer bedeutung ist, fragte mich   ob
         die

134 zweites buch. xiii. abschnitt.
 
bei solchen verbesserungen die geistlichen,
besonders wenn sie das vertrauen ihrer gemeine haben,
ungemein viel ausrichten. man hat aber freilich
nur gar zu viel beispiele, daß sie dieselben,
eben
 
 die bittschrift der vier gemeinen in berlin an
 den könig, wegen des neuen gesangbuchs, so
 wie sie in den zeitungen gestanden habe, wirks
 lich sei übergeben worden   als ich es bejahes
te, versetzte er   dieß sei sehr keck und würde
 in oestreich nicht sein erlaubt worden.  in
der tat hat man bei den vielen veränderungen
des gottesdienstes in oestreich, mit denen doch
gewiß der größte teil des gemeinen mannes
nicht zufrieden gewesen ist, nicht von einer einzis
gen bittschrift einer gemeine gehört. es scheint
mir nicht, daß es eigentlich keck sei, wenn die
untertanen bei ihrem landesherren geziemend
suppliciren; und es kann auch in der strengsten
monarchie keine unordnung daraus erwachsen,
sobald sie nur bei dessen entscheidung sich
beruhigen. in den preußischen staaten, ist es alls
gemein, besonders in den untern ständen  die
doch allentalben am meisten gedrückt werden 
gewöhnlich, daß jeder untertan, der seine rechs
te gekränkt glaubt, sich unmittelbar an den
landesherren wendet. dies trägt nicht wenig bei,
einen freiern geist in der nation zu erhalten,
der gewiß im ganzen sehr große vorteile bringt.
dazu kommt, daß bei den protestanten auch
der gemeinste mann, über seine religion
reflektirt, nicht aber blind glaubt. daher ist es weit

von religionsgebräuchen in wien. 135
eben weil sie nicht unmittelbar von ihnen selbst
herkommen, gar nicht zu befördern, sondern
vielmehr zu verhindern suchen, wenigstens sie nichteher
annehmen, bis sie es nicht ändern können. der
i 4
karschwerer, ihm eine veränderung, und wenn es
auch verbesserung wäre, durch einen befehl
aufzudringen. wird er aber überzeugt, so ist
die verbesserung viel gründlicher. durch das
neue preußische gesangbuch, und selbst durch
den unseligen streit darüber, ist in so fern unz
beschreiblicher nutzen gestiftet worden, daß
verschiedene materien, die sonst den gelehrten wohl
bekannt waren, auch in den übrigen, besonders
tn den niedrigen ständen, zur disceptation
kamen, wodurch es in sehr vielen köpfen heller
ward. meines erachtens kann die aufklärung
niemals gerade zu, oder wohl gar durch
befehle befördert werden. am wenigsten gehet dieß
bei leuten an, welche schon gewohnt sind zu
reflektiren, und nicht bloß blind zu glauben. nur
mittelbar, nach und nach, durch öftere
disceptation, durch wahre teilnehmung an dieser
disceptation, und durch wiederholte abwägung
der gründe finden neue wahrheiten eingang,
bleiben fest und bringen nutzen. dieser nutzen
wird einem unparteiischen bemerker bei geles
genheit des neuen gesangbuchs in den preußis
schen ländern, nach maaßgabe des sehr
verschiedenen maaßes der aufklärung, die vorher
in jedem lande war, nicht verborgen bleiben.
es würde dieser nutzen öffentlich noch weit mehr
in

136 zweites buch. xiii. abschnitt.
kardinal fürst erzbischof von wien graf
migazzi   hat die schande, daß er an den ver
besserungen in religionssachen, welche vor seinen
augen in seiner diöces vorgenommen worden sind,
nicht allein nicht anteil nahm, sondern sie viel
mehr so viel ihm möglich war öffentlich und
heimlich hinderte,    und vielleicht noch mehr
gehindert haben würde, wenn der kaiser nicht die
ernstliche verfügung gegeben hätte, das temporalezu
sperren, d. h. die reichlichen bischöflichen einkünfte
nicht auszahlen zu lassen. sein widriges betragen
ward so bekannt, daß im namen seiner ganzen
gemeine, öffentliche sendschreiben    an ihn
gedruckt
in die augen fallen, wenn viele geistlichen bes,
sere maaßregeln ergriffen und sich erinnert häts
ken, daß man bei protestanten in religionssas
chen bloß durch ueberzeugung, nicht aber durch
befehle, am wenigsten aber durch schelten und
poltern, etwas ausrichtet.
   von dem charakter desselben handelt ein
merkwürdiger aufsatz in schlötzers staatsanzeigen
vter heft nro. 3. besonders s. 25. wird ges
meldet, daß er 1767, nachdem er auf einer reise
nach böhmen von den jesuiten ein gut gekauft
hatte, seine ganze denkungsart änderte und
den jesuiten sehr hold ward.
    nicht wenig bischöfe in den k.k. erblanden sind
  mit ihm in gleicher schuld.
  2 sammlung der sendschreiben der gemeine
wiens an ihren oberhirten, kardinajd
  erzbi 
v
 

von religionsgebräuchen in wien. 137  
 
druckt wurden, worinn man ihn sehr geziemend bat,
zur beförderung der guten sache mitzuwirken. er
hat hierauf nichts getan, als daß er in die
wiener zeitung  1783 nro. 1oo  eine erklärung
einrücken ließ, worinn er sich in seine eminenz,
in seine erhabene würde, in seinen rang des
obersten hirten der kirche von wien, wirft,
und sich das air giebt, als wenn er die
ermahnungen verachten dürfe, die er hätte verehren sollen.
ein solches air mag gut sein für diejenigen, welche
im erzbischöflichen pallaste die brosamen seiner
tafel essen;    aber bei menschenfreunden, welchen
    i5die
erzbischof migazzi, nebst antworten und
nötigen beilagen für das archiv unserer enkel
bestimmt 1783. 4.
   der ganze titel des stolzen prälaten, der sich
josephs ii. heilsamen verordnungen so seindses
lig widersetzt, ist  nos christophorus divina
miseratione san tae romanae ecclesiae
presbyter cardinalisamigazzi de waal a
sonnenturm sac. rom. imp. princeps,
perpetuus administrator episcopatus wacziensis
catedralium ecclesiarum, tridentinae et
brixienfis canonicus capitularis, insignis
ordinisastephani regis apostolici magnae  
crucis eques, sac. caesnecnon caes reg.
apost. majestatum a tualis consiliarius
intimus. brauchts so viel weltlichen prunk,
brauchts so viel weltliche einkünfte, brauchts
die titel und ordenshänder, um aufseher
 ettoxotro, superintenden  einer kirche zu sein 
muß

138 zweites buch. xiii. abschnitt.
die abschaffung des aberglaubens, und die
mehrere verbreitung besserer religionskenntnisse mehr am
herzen lieget, als aller prunk der geistlichen würden,
macht er sich durch solche am unrechten orte
angebrachte affektationen bloß verächtlich. es fällt das
durch abermals in die augen, wie viel die
protestantische einrichtung, wo man zu aufsehern der
ge  meinen gelehrte nimmt, welche kenntniß der
teologischen wissenschaften und eifer für die
religion zu verbinden suchen, besser ist, als die katolische.
in der katolischen kirche betrachtet man die
bischoftümer wie landgüter, zu deren besitz sich jüngere
 
söhmuß man einen roten hut und rote strümpfe
tragen, muß man des h. r. r. fürst sein, muß
manprächtige palläste und landgüter haben, eis
ne leckere tafel führen und mit sechsen fahren,
um aufseher einer versammlung von leuten zu
sein, die gott dienen wollen  oder ist es bess
ser, daß ein solcher aufseher alle solche sehr
überflüßige ja schädliche eminenz nicht habe,
sondern bloß ein simpler ehrlicher mann sei, und
religionswahrheiten eifrig studire, und zu deren
verbesserung und beförderung der verbesserung
bei allen menschen warmen eifer habe   
oder ist es besser, daß er zwar ein anständiges,
aber nur ein gutes bürgerliches auskommen has
be  oder ist es besser, daß er dem größten teile
der menschen, deren aufseher ersein soll,
näherkomme, und sich nicht auf seine eminenz und
hohe würde berufe, wenn von seiner pflicht die
rede ist             

von religionsgebräuchen in wien. 139
söhne vornehmer familien wegen der reichen
einkünfte drängen. ihnen sind die seelen der gläu   
bigen, wie einem amtmanne, ein inventarium
von einer anzahl häupter vieh, verpachtet,
welche sie durch ihre verwalter auf die weide
führen lassen. von den einkünften derselben läßt sich
gut schmausen, müßig gehen, und vornehm tun.
dieß ist es alles, was ein großer teil der bischöfe
verlangt. ihre eigene einsicht in teologischen
sachen ist sehr gering. sie bleiben um so viel mehr
gern beim alten aberglauben, da ihre würde
dadurch befestigt wird. uebrigens lassen sie sich von
ihren teologen, ja wohl gar von mönchen und
jesuiten leiten; und diese arbeiten eigentlich aus,
was unter dem namen des eminentissimi und
reverendissimi erscheint. dennoch soll das
ganze menschliche geschlecht, das noch immer fort mit
dem verächtlichen namen layen bezeichnet wird,
ganz blind annehmen, was der stolz, uebermuht,
die einfalt und der aberglauben dieser leute
 die sich seelenhirten nennen, weil sie von
ihrem hirtenamte 1ooooo fl. einkünfte haben 
zum teil wider den geraden sinn der
gesundenvernunft vorgiebt. .
wie lange wird die katolische welt noch
einem solchen im finstern mittlern jahrhundert
erfundenen und bis jetzt beständig fortgesetzten
schauspielegeduldig zusehen  ich antworte  so lange sie
katolische welt sein wird  in der tat, so
lange noch die lehre von der unfehlbaren,  
v  iues
 

14o zweites buch. xiii. abschnitt.
allseligmachenden kirche bestehet, so lange die
lehre dieser allseligmachenden kirche noch
unveränderlich sein soll, so lange die
allseligmachende kirche noch immer von einer hierarchie
 sie sei päpstlich oder bischöflich oder mönchisch 
regiert werden soll, von der man sich einbildet, sie
sei von christus eingesetzt, von der man sich
einbildet, sie sei, in ein koncilium versammelt, uns
fehlbar; so wird alle reformation, alle
aufklärung mehr scheinbar,    als gründlich und
dauernd
   hr. kaspar karl, obervorsteher des priesterhaus
ses zu olmütz, wird in oestreich allgemein für
einen der aufgeklärtesten katolischen teologen
gehalten. es wird von ihm gerühmt, daß er
viele junge geistliche besser erzogen und sie zu eis
ner reinern lehre gebildet habe. er mag ein
gutmeinender mann sein. aber ich las 1783
in den wiener zeitungen, daß er ein werk in
2 bänden von 8o bogen herausgeben will 
 die lebensgeschichten der heiligen auf alle
 tage des jahres, nebst uebungen und
ge beten am ende jeder lebensbeschreibung.
 nebst einem unterrichte,   über die
ver ehrung und anrufung der reliquien. 
wie sank da meine idee  entweder d. karl
glaubt noch an die anrufung der heiligen und
verehrung der reliquien    wie wenig ist
denn ein mann aufgeklärt, der sich von solchem
tand noch nicht hat losmachen können.  
oder er sieht die sachen besser ein, will sich aber
nach dem volke bequemen, und ein  
  bucß

von religionsgebräuchen in wien. 141
dauernd sein. die wohlgesinnten bemühungen
rechtschaffen denkender layen werden in der folge
immer allzuschwach bleiben. die geistlichkeit, so
lange sie noch hierarchie ist, bleibt immer mächtig
genug, um künftig alle eingriffe in ihre vermeinten
rechte, wenigstens größtenteils, wieder zu
vereiteln. ein monarch kann durch politische
konjunkturen verhindert werden, seine achtsamkeit auf die
geistlichkeit zu wenden; er kann sie, unter
gewissen umständen, vielleicht gar brauchen, und sie als
so menagiren müssen. die curia romana, und
alles was zur hierarchie gehört, versteht das
tembuch schreiben, so wie es dasselbe gern hat.
alsdenn ist doch das volk noch ganz und gar
unaufgeklärt, und es ist fast keine frage, ob es
nicht die pflicht verständiger teologen wäre, sie
von den heiligen und von den todten reliquien
weg, und zu dem lebendigen gott zu weisen.
was hilfts, daß man eine sache halb tut 
von diesem werke wird gerühmt   es sollen
 darinn alle vaterländische heiligen, als
deut sche, ungarische, böhmische, mährische,
nie derländische angeführt werden, deren
geschich ten je das gepräge der gewißheit und
erbau lichkeit hatten.  also wollen nun aufgeklärte
katolische teologen dem armen volke in
oestreich noch einbilden, die legenden vom heil.
leopold, vom heil. stephan oder vom heil.
johann von nepomuk hätten das gepräge der
gewißheit der geschichte.   gott erbarme sich
einer solchen aufklärung  sie ist verdüsterung 

14  zweites buch. xu. abschnitt.
  
temporisiren trefflich. das sollte man doch ja nicht
vergessen. der tätigste und einsichtsvollste
minister kann sterben, und ist zuweilen nicht zu ersetzen;
es kommt ein minister von anderer denkungsart
und von minderem mute und tätigkeit an seiner
stelle. aber die hierarchie stirbt nie, sie
ersetzt sich aus sich selbst, sie bleibt an geist und
denkungsart immer dieselbe, sie wacht auf jeden
günstigen augenblick, und nützt ihn mit
unermüdeter schlauigkeit. sie hat die unselige klugheit
bei veränderten umständen auch die mittel
zuverändern, und verschmäht kein mittel, um ihre
zwecke zu erlangen. so wird durch ihren
geheimen einfluß, alles was ihr zuwider ist, langsam
und nur stückweise ausgeführt, und in wenigen
jahren ist alles wieder beinahe auf der vorigen stelle.
so lange also noch die hierarchie in ihrem wesen
bleiben soll, wird von den besten absichten nur der
geringste teil ausgeführt werden.
aber eben diese schädlichen begriffe von
hierarchie und unfehlbarkeit der kirche kleben allen
katoliken, auch den besten, an, auch denen, die
sich aufgeklärte leute, ja die sich reformatoren
zu sein dünken. wenn sie recht viel zu tun
vermeinen, so transportiren sie die unfehlbarkeit vom
papst auf kirche oder auf die koncilien, das
heist denn schon was rechts. wir protestanten sind
von diesen ungeheuren begriffen so weit entfernt,
daß wir uns nicht vorstellen können, wie vernünftige
leute noch an sogar vernunftwidrigen ideen kleben
könn
von religionsgebräuchen in wien. 143
können. die schriften der katolischen
teologischen gelehrten werden bei uns wenig oder gar nicht
gelesen; denn in der tat sind sie uns auch höchst
uninteressant, da darinn über materien disceptirt,
und mit solchen gründen disceptirt wird, die wir mit
recht für spinnweben halten. es kommen daher
diese schriften selten durch den buchhandel bis zu
uns. von der andern seite, wird in den
zeitungen so viel lärmens von aufklärung in den
katolischen landen gemacht, daß eine menge gutmütis
ger protestanten schlechterdings nicht glauben wollen,
daß die katolischen gelehrten noch von den gröbsten
vorurteilen nicht zurückgekommen sind, und noch
die allerverwirrtesten begriffe fortpflanzen. wer
aber ihre neuesten schriften lieset, wie ich getan
habe, wird davon leider nur allzusehr überzeugt.
unter hunderten, die ich anführen könnte, will ich
nur eine anführen   abhandlung von der
hier archischen gewalt der heiligen allgemeinen
  katolischen  kirche, von karl freiherren
 von tauber, wien 1782. 8.    ich will nur
die ueberschriften der vier ersten absätze hieher
sezzen   h. i. macht, welche der sohn gottes auf
 gestellet hat, alleinrettende wahrheit   welcher
begriff, der den samen zu aller verfolgung und
intoleranz in sich hält    in der welt zu erhalten 
 wird vom heiligen geiste ausgeübt, ruhet im
 schooße der kirche, als in der quelle, nicht
 eben
   s. allg.deutsche bibliotek lvii. 1. s. 241.
v

144 zweites buch. xiii. abschnitt.
 ebenso im römischen papste.   2. die völle
 der hierarchischen macht ist eigentum der
 kirche, nicht der römischen oberhirten.  . 3.
   mit der völle der hierarchischen macht sind
 auch die schlüssel des himmels, der kirche
 eigentümlich gegeben, nicht eben so dem pes
 trus und seinen nachfolgern   h. 4.
unfehlbarkeit der kirche, wissenschaft des heils. 
ein protestant, der solche seltsame sätze lieset, des
nen vernunft und schrift gleich laut widersprechen,
muß glauben, einen alten katolischen tröster von der
gallikanischen kirche, der etwa vor 1oo
jahrengeschrieben hat, zu lesen. aber nein  es ist die
schrift eines der neuesten deutschen katolischen
reformatoren; denn siehe, er schreibt ja wider
den primat des papstes  es ist die schrift eines
mannes von ansehen, eines mannes, der
official des brünners bißtums, und der
erzbischöflichen brünner universität beständiger
kanzler ist. also redet hier ein mann, der auch
vermöge seines amts aufklärung in der
katolischen welt verbreiten helfen kann, und hoffentlich
verbreiten helfen will. aberogroßer gott, wie kann
man da aufklärung oder reformation erwarten,
wo noch die allerersten vernünftigen grundsätze so
wenig entwickelt sind, wo noch eine so grobe
verwirrung der begriffe herrscht  alleinrettende
wahrheit, hierarchische macht, schlüssel
des himmels sollen ein eigentum der kirche
sein. das wäre reformation 
   
ich

von religionsgebräuchen in wien. 145
  ich schätze gewiß dasjenige, was der kaiser
und seine einsichtsvollen rüte, und noch dazu in
so kurzer zeit wirklich getan haben; und
bewundere besonders den mut, mit dem man es zuerst
wagte, verjährten vorurteilen geradezu auf den
kopf zu treten. ich erkenne, daß die
unternehmungen des kaisers nicht allein für oestreich,
sondern auch für die katolische kirche überhaupt, eine
unbeschreibliche wohltat sind. wenn
aberglauben und vorurteile jahrhunderte lang als
ehrwürdig und heilig betrachtet worden; so hat
derjenige ein unsterbliches verdienst, der es zuerst wagt,
sie für das zu erkennen, was sie sind, und noch
mehr, wenn er zugleich um sie auszutilgen, tätig
würkt. von der andern seite aber muß man
recht deutlich einsehen, daß damit bei weitem
noch nicht alles geschehen ist, wie sich doch die
meisten einbilden und muß nicht stille stehen, als ob man
bereits am ziele wäre, da man erst anfangen
sollte, darnach zu laufen. man kann es uns
protestanten, die wir schon seit drittalb
jahrhunderten sehr viel weiter sind, nicht verdenken, wenn
wir, indem wir uns über das wenige freuen, was
bei den katoliken jetzt geschiehet, auch vielmehr
unsere augen auf das viele werfen, was bei uns
wahre reformation zu h ffen ist, so lange der
katolicismus bleibt. man bemerke, daß alle
verbesserungen bisjetzt unmittelbar nur die
sogenannte kirchendisciplin betreffen; auch soll ja bis jetzt
leider die katolische lehre noch unverbesserlich
   nicolai reise, 5ter band. k und
 

146 zweites buch. xiii. abschnitt.
und unfehlbar sein. aber wie viel wäre nicht noch
selbst an der disciplin zu verbessern  bloß die
litanei aller heiligen und die lauretanische litanei,
davon jene noch bis jetzt in wien täglich, und diese
öfters gebetet wird, was für dinge entalten sie
nicht  das vierzigstündige gebet, welches noch
beibehalten worden, was ist es anders als
mechamische werkheiligkeit  und nun die lehre. es
ist sehr lobenswürdig, daß man die lateinischen
worte bei dem gottesdienst mit deutschen verwechselt,
und deutsche gebete und wiedereinführt , damit der
gemeine katolische christ doch etwas bei dem
denken kann, was er betet und singt. es ist sehr
lobenswürdig, daß auf ausdrücklichen befehl des
kaisers alle menschen erlaubt wird, die bibel in
deutscher sprache, und noch dazu nach luters
uebersehung zu lesen.   . indessen, wenn dabeinoch
das gebot fest stehen soll, daß jeder glauben muß,
was die kirche zu glauben gebeut, wenn die
lehre der katolischen kirche ganz
unveränderich und unfehlbar sein, und also kein
forschenüber religionswahrheiten,   kein
unpar. . . . . .. ;     
tei v        . . .  
  es ist wirklich in wien beiv. trattner die bibel
nach luters uebersetzung gedruckt worden.
   dieses forschen allein der
wegzurvermes    s   
       
              
rung der erkenntniß und zwar muß man im
  untersuchen immer weiter gehen dürfen, und
sich nicht durch den wahn, als ob man zu weit
sehen könne, abhalten lassen. dießzeigt unter
..   .   andern

von religionsgebräuchen in wien. 147
   
teiisches zusammenhaltenererbter
religionssätze mit schrift und vernunft statt finden
darf; so wird allerdings die freiheit die bibel
zu lesen, wohl nur von sehr geringem nutzen sein,
änd eine menge schädlicher vorurteile    und
irrtümer werden so bleiben, wie sie waren. 
 
   
k 2 die
andern ein schöner auffat in wielands merkur
  junus 7 4. s. äffj
 .
w  s 
 
s.,
 
   
 
   die katoliken, und sobald es auf religionanz
kommt sehr oft selbst die aufgeklärtesten männer uns
ker denselben, halten noch dinge für wichtig, die es
gar nicht sind, ja sogar solche, welche, sobald man
sie nicht für geradezu ungereimt und schädlich hält,
sobald man sich also einigermaßen mit denselben
ernstaft beschäftigen will, notwendig den ges
sunden verstand verdrehen müssen. es wären
davon unzählige beispiele anzuführen. mir
fällt nur eins ein, welches mich aber über alle
maaße frappirt hat. hrn. prof. obertürin
würzburg habe ich beständig für einen der aufs
geklärtesten katolischen schriftsteller gehalten,
und er ist es gewiß, nach allem dem, was ich
von ihm weiß hr. obertür beschreibt nun das
  
r,
harten büßungen, die erst
leben eines professors der rechte zu würzburg
namens ulrich.    diesen lobt er wegen vej
schiedener nützlichen kenntnis jä
aber er lobt ihn auch wegen kostbarer missionen
zur ausbreitung der religion, und wegen der
ä ich
erstaus
   
  . . . . . .  
 e gdtrinsische zeitungen zsz. mro. 94, s. 94 .
.
 

148 zweites buch. xiii. abschnitt.  
   
   ,
die seinwollenden reformatoren der
katolischen kirche wollen sehr geschwind fertig
sein, da sie erst anfangen sollten. sie wissen
noch gar nicht, wo die hauptschwierigkeiten der
reformation bei ihnen liegen. sie lassen die großen
miß           
 
weg, wenn ich so etwas von einem manne,
  wie obertür lese. wer noch nicht so weit ist,
zu wissen, daß solche sachen eines verständigen
mannes ganz unwürdig sind, der ist
wahrhaftig noch nicht weit. missionen sind folgen des
unvernünftigen begriffs von einer
alleinseligmachenden kirche, dessen sich doch jede kirche,
bei deren mitgliedern wahre geschichte
philosophie und kenntniß der menschheit ist, nun
endlich schämen sollte. missionen sind allemahl
entweder von kurzsichtigen schwachköpfen begüns
stigt worden, welche glaubten, menschen zu
ihrer meinung zu bekehren, werde ihnen eine
höhere stufe im himmel erwerben; oder von
as 
schlauen priestern, welche den deckmantel der
religion brauchten, um ihre politischen
absichten zu befördern. dergleichen sind alle
missionen der jesuiten von je her gewesen, ja sie sind
es noch, denn haben die jesuiten   noch
ihre missionen öffentlich in china, in mohilow,
   
  in maryland, und heimlich in allen katolischen,
 
ja sogar in den meisten protestantischen ländern 
büßungen und abtödtungen sind geradezu
abgeschmackte begriffe, die aus der elenden
klösterlichen moral berkommen, nach der man sich
träu     
erstaune und aller begriff von aufklärungfält

von religionsgebräuchen in wien. 4 
mißbräuche stehen, erkennen sie noch nicht als
mißbräuche, oder trauen sich noch nicht, sie
als solche öffentlich und laut zurügen. da kommen
sie mit den kleinsten mißbräuchen hervor, und
meinen, wenn diese, nicht einmahl vertilgt,
sondern nur vermindert werden, so wäre die große
reformation des achtzehnten jahrhunderts
k 3
vollträumen läßt, man tue gott einen dienst,
wenn man die kräfte, die er in uns gelegt hat,
nicht entwickle und nicht brauche. eine solche
dumme ascetik, der jugend eingepflanzt,
beuget den verstand früh, daß er seine wirkung
nicht tun kann; und freiheit des geistes und
wahre aufklärung werden erstickt, so lange man
stumpfsinnig genug ist, jene nicht geradezu für uns
gereimt zu erklären. solche grobe trugschlüsse
müssen erst in der katolischen kirche für
trugschlüsse erkannt werden, ehe die aufklärung in
derselben, die jetzt in so vielen schriften gepries
sen wird, etwas zur verbesserung der
menschheit direktebeitragen kann. alle bisher
sogenannte aufklärungen über kanonisches recht oder über
primat des papsts dienen nur zur verbesserung
der katolischen kirchendisciplin. sehr
indirekte wird die menschheit dadurch verbessert.
aufklärungen über wundertätige bilder oder
wallfahrten sind widerlegungen sehr groben
aberglaubens. aber was hilfts, einigen groben
aberglauben ablegen, und andern eben so
groben aberglauben beibehalten, oder höchstens
seinern aberglauben gegengröbern auswechseln 
 .

150 zweites buch. xiii. abschnitt.
vollkommen da. lieber gott  wie klein, wie
geringfügig, wie bloß blendend, wie wenig gründlich
ist diese seinsollende reformation gegen die
reformation des sechzehnten jahrhunderts 
was kann es viel helfen, ob etwas weniger geld
nach rom geschickt wird oder nicht, solange noch
immer geld dahin geschickt wird. was kann es
viel helfen, daß die macht des papsts vermindert
wird, da diese macht noch immer da ist, und
mancherlei dinge nicht ohne seine
bestätigung geschehen können  was hilft es, daß der
eid, den die bischöfe dem papste leisten
gemildert wird, da sie ihm noch immer fort einen eid
leisten  wie kann dieser schändliche eid, der
zugleich auf die verdammung der ketzereigeht, mit der
vorspiegelung bestehen, der papst sei nicht mehr
als ein anderer bischof  und überhaupt was hilft
alle verbesserung so ungegründeter dinge als die
sogenannte bischöfliche gewalt, als das
armselige kanonische recht ist, wenn die kirche
allgemein, unfehlbar, allseligmachend bleiben soll,
wenn tradition und koncilien über das wohl
der menschen entscheiden, wenn
transsubstantiation, heiligenverehrung, reliquien,
ohrenbeichte, ablaß, sündenvergebung,
bussen und mechanische gebetsabplapperungen
ferner als ehrwürdig betrachtet werden sollen  auf
solche art ist wahrhaftig an keine gründliche verbess
serung der ungeheuren mißbräuche und der großen
menge irriger lehren zu denken. der grund der
selben, die unfehlbarkeit der kirche, ä
q

von religionsgebräuchen in wien. 15r
 
höchstens werden einige vorurteile mit andern
verwechselt, und das soll denn reformation heißen 
mehr aber ist nicht geschehen. dieß kann man in
der menge von schriften, die in wien   seit vier
jahren herausgekommen sind genugsam ersehen.  
man kann die verschiedenen
katolisch teologischen meinungen, die jetzt in wien hauptsächlich
regieren, in vier hauptteile abteilen,
1  die hauptpartei, welche die
aufklärung aufs weiteste getrieben zu haben glaubt, und
auch von ihrer aufklärung das meiste lärmmacht,
besteht aus denjenigen, welche die grundsätze des
febronius annehmen, oder eigentlich die grundsätze der
gallikanischen kirche, welche febronius in ein
anderes gewand kleidete, und bei dem ganz blind
ultramontanisch oder römisch gesinnten
katolischen deutschlande damit den ruhm einer
wichtigen reformation erhielt. bei der erschrecklichen
dummheit, bei der höchstblinden anhänglichkeit an
k4den
   in den letztern bänden der allgemeinen
deutschen biblioteksind die neuesten wiener
schriften in mehrerer vollständigkeit angezeigt, als
sonst irgendwo, ob es gleich bei der unsäglichen
menge nicht möglich ist, sie sämmtlich zu erhals
ten und anzuzeigen. daselbst wird man auch
beweise genug von den wetterwendischen teo
logischen grundsätzen in diesen schriften finden.  

152 zweites buch. xin abschnitt
den römischen stuhl, die im ganzen katolischen
deutschlande herrschte, und zum teil noch herrscht,
ward denn durch des febronius freimütigkeit
doch die bahn zur besserung gebrochen. aber
weiter war es auch nichts. wahrhaftig doch keine
gründliche verbesserung. der hauptsatz ist nur,
daß nicht die gewalt des papstes, sondern die
gewalt der bischöfe die hierarchische gewalt
ausmachen soll. dieß ist die freiheit der
französischen kirche, die denn doch weiter nichts als
eine veränderung des joches ist, und die
deutsche katolische kirche in der tat nicht um
einen schritt weiter in der wahren freiheit zu
denken bringen wird. gleichwohl bildet man sich
dieses ein. die französischen katolischen
teologen sind im katolischen deutschlaude im
größ  
ten ansehen. man übersetzt sie allentalben, und
wer sie in der grundsprache lesen kann,    dünkt
sich ein recht aufgeklärter mann zu sein. wie
sind denn aber diese berühmten bücher beschaffen 
man erschrickt wirklich, wenn man auf ein solch
   
fran   in einem aufsatze über das erzbischöfliche
priesterhaus in wien in schlözers
staatsanzeigen vs heft wird es s. 2o. einem vorsteher des
priesterhauses, der auch gewiß ein redlicher froms
mer und gutmeinender mann war, sehr hoch
angerechnet   daß er seine zöglinge gelehret
ha 
 be, auf eine leichte und geschwinde art
fran zösische bücher zu verstehen.

     
stet
rs,
g
w
kei
tut,
d 
g
s
 
 
h
 
von religionsgebräuchen in wien. 153
französisch katolisches buch die augen wirft,
es ist wahr, die schreibart ist richtig, die worte
und wendungen sind wohl gar das, was man in
frankreich schön nennet. aber wenn man die vors
getragenen sachen betrachtet, so findet man eben
die verwirrten begriffe, und eben die ausschließen
den und verdammenden grundsätze, wie in allen
andern katolischen büchern. alle stände in
frankreich sind über viele wahrheiten sehr
aufgeklärt; aber in der teologie und in allem, was
die religion angehet, herrscht noch die dickste
finsterniß. noch beständig wird in den
katolischen französischen büchern der gröbste unsinn als
ehrwürdig dargestellt. die geistlichkeit wütetgleich
stark, gegen den ketzer und gegen den
freimütigdenkenden philosophen; und der weltliche arm
stehet ihr bei. die sorbonne verdammet noch
beständig die vernünftigsten bücher, und wenn es
nach ihr gienge, dürfte raynal, mably und
marmontel nicht schreiben. die unsinnigsten
katolischen aseetischen uebungen werden in frankreich
neben dem frechsten ateismus fortgetrieben, ja es
werden neueerdacht.   durch einen unsinnigen
trugk5schluß
   noch ganz kürzlich hat in frankreich unter dem
schutze des erzbischofs zu paris, eine neue
andacht den anfang genommen, wo sich drei
personen vereinigen, täglich
dreimahldiedreigöttlichen personen anzubeten. dieses dreimahl
drei sieht ein wenig jesuitisch aus. der papst
hat unterm 15. may 1784. diese andacht für
  s die
 .

154 zweites buch. xiii. abschnitt.
schluß glauben guterzige leute auch in frankreich,
solche andachtsübungen wären eine stütze der
religion gegen unglauben. der richtige weg, der
zur wahrheit führt, die freimütige und
gründliche untersuchung teologischer wahrheiten
ist dort ganz unbekannt. also, so lange sich
die deutschen katoliken nach frankreich bilden
wollen, werden sie wahrhaftig nicht weit kommen.
von dieser seite ist nimmermehr wahre aufklärung
zu hoffen. leere schönklingende worte, und sehr
dunkle und grobe begriffe von religionswahrheiten
sind da zu holen. auch hat die febronianische
lehre, selbst in den k. k. erblanden, keine so große
veränderungen in den gesinnungen gemacht. der
primat des papstes wird nur noch allzusehr erkannt.
die bischöfe der k. k. erblanden müssen ja immer
noch dem papste einen eid leisten. ist gleich dies
ser eid gemäßigter, so bleibt er doch immer ein
eid, der das ganze schädliche gebäude der   
l ,
die ganze welt  also fährt der papst fort, sich
. anzumaßen, daß er befehle über die ganze welt
ergehen läßt  bestätigt, und mit großem ablasse
versehen. ein berüchtigter verteidiger des
unsinnigsten aberglaubens, pochlin, kurat
zu st. stephan in wien, ist jetzt beschäftigt,
diese neue andacht und ablaß, offenbar mit
vorwissen des erzbischofs von wien, in wien
zu verbreiten. s. hoffmann über gottesdienst
und rel. lehre in oest. staaten.  wien 1784
8.  iiter teil s. 197.  

von religionsgebräuchen in wien, 1. ss
r,
r.
dk
ind
te
den
e,
sy
st
f
chie, wovon der papst die hauptstütze ist, fest
zusammenhält. dieser eid ist immer ein effekt   
voller widerspruch der febron
ischen lehre, daß
jeder bischof eben das sei als der papst. man
sieht, daß dieses in der praxis nicht hat können erst
langt werden, nur höchstens so viel, als die
gallikanische kirche schon längst erlangt hat,
2  die jansenisten machen die zweite und
sehr beträchtliche partei aus, welche
verbesserungen in der katolischen kirche wünscht.
sie hüten sich aber wohl,
diesen namen zu
brauchen. der jansenismus ist von der
kirche verdammt, und die
kirche soll ja bei als
len den verschiedenen katolischen parteien , noch
immer unfehlbar bleiben,
bekanntlich sind die
jesuiten und jansenisten aufs heftigste gegen
einander erbittert. die jesuiten, als die herrschende
partei, die von der gewalt
der kirche unterstützt
waren, haben bei allen katoliken eine blinde  
furcht vor dem jansenismus zu verbreiten
gesucht.   ich erinnere mich, daßbei meiner
anwesens
   eine solche jesuitische lärmposaune ist ein
kleiner 1784 zu augspurg
erschienener traktat  
der in deutschland herrschende jansenismus,
eine reiche quelle des unglaubens. er ist
eigentlich aus dem französ
schen übersetzt. es
herrscht darinn ein so blinder und dummer
glauben, daß ich nicht weiß,
nicht lieber haben möchte.  
v
welchen unglaubenich
 

156 zweites buch. xiii. abschnitt.
wesenheit in wien viele sonst wackere leute mit dem
wortejansenismus eine menge widriger begriffe
verbanden, wenigstens hielten sie einen jeden
jansenisten für einen schwärmer. ich muß aber
gestehen, daß ich die jansenistische partei, so wie
bis jetzt die sachen in der deutschen katolischen
kirche liegen, bei weitem für die vorzüglichere halte,
die jansenisten sind das, was in der
protestantischen kirche, im anfange dieses jahrhunderts, die
sanftern pietisten waren. der dürren
unfruchtbaren dogmatik müde, drangen sie auf ein
tätiges christentum, und auf besserung des
herzens. ebendieß tun die jansenisten auch, mehr
als alle andere katoliken. auf ihre finstre
dogmatische lehren von der gnade u. d. gl. darf man so
genau nicht sehen, eben so wenig wie ehemals bei den
pietisten. diese lehren sind auch im grunde nicht um
ein haar schlechter oder widersprechender, als die
dogmatischen lehren aller ihrer katolischen gegner.
die schwärmerei, die man ihnen vorwirft,
bestehet zum teil in ihren begriffen von der buße
und abtödtung.    aber diese allerdings
unge        reims
   die katolische moral von abtödtung und auf
opferung, der auch die besten katolischen
teologen noch anhangen, ist der natur des mens
schen und einer daraus herzuleitenden gesunden
sittenlehre ganz zuwider. es folgen die unges
reimtesten dinge daraus. ein katolisches
frauenzimmer z. b. wollte lieber lateinisch beten,
als in der muttersprache, weil sie sonst zuviel
ver 
gnu
von religionsgebräuchen in wien. 57
reimten begriffe sind in der katolischen kirche
ällgemein, nur verbinden die jansenisten ihre
abtödtungen unmittelbar mit streben nach besserung
des herzens. uebrigens wollen die guten
leute alles aufdie zeiten der ersten christen
zurückbringen, welche sie sich als ganz vollkommen vorstellen.
von diesem irrtume könnte sie freilich nur ein
gründliches studium der kirchenhistorie heilen.
sie sollten semlern fleißig studiren, so würden sie
sehen, daß es in den ersten jahrhunderten nach
, . . . . . .
chri          rs s  . . .
s  . . . . . . . . . . . . . . . . .  
gnügen haben möchte, wenn sie etwas von
7. gebete verstände ctableau de paris, t.vi.
si, chap. dxii.s. 293  der abb  epee,
nachdem er lange seine pfründe in ruhe verzehrt hat,
teeter guantave justice de iure rop  
,    . .   ft 7.    7   .
jonaise dans le monde, unternahm die
unteri. richtung der taubstummen als eine abtödtung
v,
    sdej ivten band sg. de bj
  hüet, welcher doch zu den aufgeklärtesten
bi dschöfen in frankreich gerechnet wird, erzählt
  ganz ernstaft, seine schwester sei beredet
wort  den, in gesellschaft in eine komödie zu gehen.
. sie habe sich aber besonnen, daß jetzt eine gute
s  gelegenheit da sei, sich eine abtödtung anzu   
tun; sie habe daher, sobald der vorhang auf
gezogen worden, die augen zugemacht, die
ohren verstopft, und das vergnügen die
komödie zu sehen gott zum opfer dargebracht.
  so unsinnig reden leute, die aufgeklärt sein
sol  reden. . . . . . . . . . . . . . . .
len. nun stelle man sich vor, wie die andern

15s zweites buch xiii. abschnitt.
christus geburt ganz anders ausgesehen hat, als
sie sich in ihrer frommen einfalt einbilden, worinn
sie von ihren kahlen kompendienschreibern noch immer
mehr bestärkt werden. indessen da sie beständig
predigen, und zum teil mit ihrem eigenen beispies
le bestätigen, daß man, so wie die ersten christen,
einfältig, mäßig und heilig leben solle; so scheint
dieses sowohl den bischöfen als jesuiten die
schädlichste schwärmerei. denn beide wollen
herrlich leben, und weltliche macht haben. uebrigens
erkennen die jansenisten so wenig auf
ultramontanische art den primat des papstes, als die
febronianer; sie gehen vielmehr vielleicht noch einen schritt
weiter als diese, indem sie die bischöfe noch mehr
einschränken, und sie auf den eigentlichen zweck
ihres amts, daß sie vorsteher und aeltesten der
kirche, nicht weltliche herren sein sollen,
zurückbringen wollen. ihr haß gegen die jesuiten kann
in der jetzigen zeit, da die jesuiten anfangen wies
der so viel macht zu bekommen, mittelbar nützli 
 che folgen haben. denn sie widersetzen sich den
jesuiten mit einem eifer und beharrlichkeit, der
oft gute folgen hat. die jansenisten sind übris
gens einmal vom papste verdammt, daher will keis
 ner ein jansenist heißen, der es auch ist. ins
dessen ducken sie doch hin und wieder etwas auf.   
wei
.         . . .
   im august 1784 stand in vielen zeitungen, es
 sei auf der universität zu wien der satz bes
hauptet worden   daß die  jansenistische  kirche
 zu

von religionsgebräuchen in wien. 159
weiter als diese beide genannte parteien
gehen, erstreckt sich die so gerühmte aufklärung
der katoliken in oestreich nicht. wer die
seit drei jahren in wien herausgekommnen
schriften aufmerksam lieset, wird dieses finden, und das
be
       
 zu utrecht ächtkatolisch sei.  dawider habe
der kardinal migazzi vorstellungen gemacht,
aber der kaiser habe in allen seinen landen bes
fehlen lassen, man solle die kirche zu utrecht
für ächtkatolisch halten. ich stellte mir gleich
vor, was ich auf nachfrage positiv erfuhr, daß
ein solcher befehl nicht existire. glauben muß
bloß durch ueberzeugung erlangt werden. kein
fürst kann befehlen etwas zu glauben. schlimmt
genug, daß die kirche bisher solche befehle
hat geben wollen. die sache ist weiter nichts,
als daß auf der universität zu pavia von einem
grafen von trautmannsdorf, domherrn von
olmütz der satz verteidigt ward 
 ecclesiaca tedralis dignitate sua haud quaquam
exci dit, ob diururnam viduitatem, etiam sub
 ditione principurn acatolicorum.   ein
satz, der aus andern ursachen den protestanten
sehr bedenklich sein muß..  diesen satz wollte
man in wien auf das jansenistische bißtum in
utrecht anwenden, worauf in pavia auch viels
leicht gezielt worden war. ein hr. kollweg
, nahm davon, als er doktor der teologie ward,
gelegenheit zu behaupten, daß die kirche zu
utrecht ächtkatolisch sei. darüber fingen die
vielen in wien befindlichen molinisten feuer,
und
 

160 zweites buch. xii. abschnitt.
 bei sehr lebhaft erkennen, wie sehr viel noch zu tun
übrig bleibt.    es giebt zwar in wien noch eine
sehr große anzahl von leuten, die sich zu den
aufgeklärten zählen, nemlich diejenigen, die gar nichts
. .
glauund es entstand ein heftiges schulgezänk; das
von die in wien herauskommende kirchenzeitung
nachricht giebt. der kaiser hat deswegen keinen
  befehl ergehen lassen, und selbst der kardinal
  migazzi hat öffentlich keinen anteil an diesem
streite genömmen, ob er gleich freilich zur
molinistischen partei gehört. dieser streit
ist übrigens ein neuer beweis, wie unentwickelt
und verwirrt noch alle begriffe in den köpfen
katolischer teologen liegen, und wie päpstisch
bei den anfgeklärtesten noch alles ist.
solan  ge der begriff von ächtkatolisch oder
nichtkatolisch noch immer der hauptbegriff ist von dem
man ausgeht, so lange die frage, was
ver  nunft und schrift sagen, nicht die erste und
hauptfrage ist, siehet es noch sehr trübe aus.
    f.         .  
   der gemeine mann in wien, und sehr viele
.. leute, die ihrem stande nach nicht zum
gemei 
  nen manne gehören sollten, kleben noch gar sehr
..., an der pfafferei. dieß sah man nur allzusehr,
, als der papst in wien war.  s. die allg.
deutsche bibl. lii. 2s st. 6o1. . im jahre
1782 brachte ein mensch, welcher auf dem
hohen marktein wien bettelte, unter dem
vorwande geld zu seelmessen für einen missetäter zu
sammeln, in kurzem an 1oo fl, zusammen, und
, lief damit weg.   

von religionsgebräuchen in wien. 161
 
glauben  s. oben s. 12  oder untersuchen,
alle äußerliche religionsübungen, weil es so sein
muß, allenfalls auch extuto, mitmachen;
übrigens aber die religion für weiter nichts als für
eine politische maschine und die untersuchungen
darüber für klare pedanterie halten. diese leute mag
ich gar nicht einmal erwähnen; denn so aufgeklärt
sie sichdünken, so würdedoch gewißalles in der größten
barbarei bleiben, wenn der leichtsinn und die
gleichgültigkeit, womit sie alles behandeln, allgemein würde.
.
uebrigens ist sicherlich der allergrößte
teil der katolischen einwohner wiens zu den
ortodoxen zu zählen. der katolische
gemeine mann nimmt eigentlich gar nicht partie,
untersucht nicht, zweifelt nicht, sondern glaubt,
in stumpfer apatie, was die kirche zu
glauben besiehlt. dies gilt nicht bloß von den untern
ständen, sondern die kirche verlangt dieses von
allen katolischen layen. die ortodoxen
kirchlichen lehrer teilen sich indessen in folgende zwei
hauptparteien    2  
3  diejenigen, die der lehre des heiligen
tomas von aquin folgen; dergleichen sind die
dominikaner, und eine beträchtliche menge von
weltgeistlichen, die an derselben lehre hängen.
4  die jesuiten und ihre zahlreichen
anhänger. seit länger als hundert jahren haben sie
in oestreich die ganze erziehung der jugend, alle
mesastes, r an. . .
schu
162 zweites buch xiii. abschnitt.
schulen und universitäten in händen gehabt, und
zugleich als beichtväter, die gewissen der regenten
und aller familien, die auf irgendeine art
beträchtlich waren, regiert. ihre lehren sind im ganzen
subtil, pedantisch, absichtsvoll, verdammend  ; und
ihr verhalten, durch welches sie ihren orden allein
empor bringen, und das ganze menschliche geschlecht
unter ihr joch beugen wollen, ist abscheulich.
ihre politik und ihre verstellungskunst ist aber so groß,
daß die wahre gestalt dieses ordens von wenig
 
kato  v.
   eine sehr merkwürdige schrift ist 
jesuitengift, wie es unter clemens xiii. entdeckt,
un  ter clemens xiv. unterdrückt, und unter
pius vi. noch fortschleicht, oder der jesuit
in fünferlei gestalten, allen christen zur
warnung vorgestellt, als probabilist, beichtvater,
ketzermacher, fürstenhasser und päpstlicher
soldat. philadelphia  wien  1784. 8.
hieher gehört auch  id e generale des
vicesprincipaux delinstitut des jesuites tir e de leurs
  constitutions par monsieur l abb  de ch  
sur lesquelles les imporrans arrets du
parl ment de paris ont  t  rendus le 6. aout 1761.
paris 1761. 12. durch diese schrift kann man
die innere beschaffenheit der gesellschaft jesu
sehr gut kennen lernen. die geschichte des
jesuiterordens und die entwickelung der lehrsätze
desselben im ix. und xten bande der
pragmatischen geschichte der mönchsorden  leipzig
1782.gr.8.  besonders aber die histoire generale
de la compagnie de jesus, ivt. amst. 1761.
12.verdienen auch gelesen zu werden.

von religionsgebräuchen in wien. 1ss
 katoliken und protestanten, so wie sie wirklich ist,
eingesehen wird. ihr blinder gehorsam gegen
ihre obern, der esprit de corps, der ihnen von
jugend auf zur andern natur geworden ist, ihr
 
zusammenhang von einem ende der erde zum
andern, ihre vielen öffentlichen und geheimen
verbindungen, die seine politik und das tiefe
geheimniß mit dem sie ihr hauptgeschäft die
fortpflanzung ihres ordens betreiben, machen ihr
institut zum merkwürdigsten, aber zum schädlichsten
für die menschliche gesellschaft. wollte gott  ich
  könnte selbst manchen rechtschaffnen einzelnen
jesuiten, der von jugend auf durch blinden
entusiasmus für seinen orden eingenommen worden,
erwekken  über das, was er in seinem orden gesehen hat,
reiflich nachzudenken, und dabei sein gemüt von
vorurteilen zu befreien, um zu erwägen, was nach
dem rechte der natur jeder vernünftige mensch
von stumpfem entusiasmus und blinder vorliebe
für seine gesellschaft ganz benebelt sind, wird,
der menschlichen gesellschaft schuldig ist. jeder
jesuit, dem noch nicht die kräfte des verstandes . .
wenn er einmal es wagt, freimütig über die innere
konstitution des ordens, und über die unseligen
mittel, welche derselbe anwendet, alle
seelenkräfte seiner mitglieder an den willen der
lobern zu fesseln, nachdenkt,    gewiß mit ers
schrecken sehen, wohin der abscheuliche der menschlichen
natur gerade entgegengesetzte blinde gehorsam
führet. erwagt es alsdann vielleicht, nach und nach
bei vorkommenden es. , sich dem orden
2 nicht

164 zweites buch. xiii. abschnitt,
nicht als ein tobter leichnam, nicht als ein stock
in der hand dessen der ihn führt, sondern
als ein mensch zu zeigen. es ist so mancher
einzelner mann in diesem orden, der talente und
gute gesinnungen hat, der wohl wollte, aber nicht
darf. mögte doch jeder von ihnen erkennen, daß
wohlwollen für das ganze menschliche
geschlecht, aber nicht für einen einzigen orden, der
ohne dieß so despotisch über seine mitglieder regiert,
unsere bestimmung ist. sapere aude 
die jesuiten sind bis jetzt in oestreich nochbei
weitem die mächtigere partie. alle jetzt in
aemtern stehende personen sind von jesuiten
erzogen, die wenigen ausgenommen, die vorher
protestanten gewesen sind. der größte teil hat noch
die blinde hochachtung und ehrfurcht für sie
behaten, die ihnen von jugend auf eingeprägt worden
ist. andere haben sie sich durch verschiedene mittel
ganz zu eigen zu machen gewust. der
kardinal erzbischof von wien nimmt offenbar ihre partie. die
jesuiten sind es vorzüglich, welche sich entweder allen
heilsamen verbesserungen des kaisers widersetzen,
oder doch, welches eben so arg ist, sie so zu
wenden suchen, daß der erfolg derselben nicht so
wohl der ganzen nation, als bloß ihrem orden
zugute kommen soll. daß übrigens die
jesuiten allerlei gestalten annehmen, und wenn es
ihre absichten erfodern, sich unter alle
parteien mischen können, ist bekannt genug, und
ich weiternichtssagen will,obichgleich sehr wohl könnte.
  alle
   
  g
y
man findet es auch ganz besonders in wien; worüber

von religionsgebräuchen in wien. 165
alle diese vier parteien gehen auf den
strengsten katolicismus, und behaupten
sämmtlich, daß die kirche alleinseligmachend, und daß
sie unfehlbar sei. gleichwohl sind unter ihnen
die heftigsten streitigkeiten, wobei sie alle
spitzfindigkeit der schulweisheit, und alle
weitergeholten autoritäten der kirchenväter und koncilien  
3
erschöp   auf koncilien setzen noch alle katoliken einen
sehr großen wert. ein wiener
schriftsteller, der verfasser der verbesserungsvorschläge
die katolische religion und die geistlichkeit
betreffend, von einem professor auf einer kaiserl.
universität;  freiburg 1782. 8.  der recht sehr
aufgeklärt zu sein vermeint, und auch viel wie
der den papst und besonders wider mönche sagt,
setzt s. 19 ausdrücklich fest   ein koncilium
 kann deutschland helfen, und die kirche
bes sern, sonst nichts.  und bildet sich s. 2o
ein   koncilien wären von gott festgesetzte
 mittel.  wie kann ein mensch aufgeklärt
sein, der noch in solchen groben vorurteilen
steckt  wo hat gott befohlen, koncilien zu
versammlen  wenn die katoliken doch nur erst
lernten, die augen auf die geschichte der
koneilien werfen, wo von der gröbsten
parteilichkeit und wenigen wahrheitsliebe der
versammleten bischöfe beweise genug sind. das
tridentinische koncilium hat im 17ten jahrhunderte zur
kirchenverbesserung sehr wenig, oder eigentlich gar  
nichts getan. die gewalt des papstes, die man
jetzt in wien für so schädlich hält, ward auf diesem
komw
k
a

166 zweites buch. xiii. abschnitt.
 
erschöpfen, um ihre meinung zu bestätigen.
autorität gilt in einer kirche, deren grund
unfehlbarkeit und blinder glauben ist, alles; denn nie
darf ein katolik mit den hellen augen des
verstandes, sondern nur durch die trüben brillen der
päpstlichen bullen, der koncilien und kirchensatzungen , und
allenfalls der kirchenlehrer sehen, gott weiß,
woher diese autoritäten oft geholt und wie spitzfindig
sie gemeiniglich gedreht werden. es gehöret eine
ganz eigene litteratur dazu, um nur die
kunstsprache der so verschieden denkenden
mitglieder der unfehlbaren kirche recht zu verstehen.
für einen protestanten ist es indessen nicht vielmehr
als turpis labor ineptiarum; denn alles kommt
darauf an, daß solche grundsätze modificirt oder
vereinigt werden sollen, deren unrichtigkeit und
futilität die protestanten seit 25o jahren erkannt
haben. das sonderbarste ist, daß die herren, wenn
sie sich lange genug einander widerlegt haben, sich eins
vsbilden,
koncilium aufs höchste getrieben. . luter mit
uebersetzung der bibel, mit besserer schriftauss
legung, und mit gesunder vernunft, richtete mehr
aus, als alle koncilien je ausrichten werden.
schlimm genug, daß man leute, die sich so aufs
geklärt dünken, an solche gemeine wahrheiten
erinnern muß  niemals werden koncilienets
was gutes stiften. das einzige koncilium, das
die protestanten gehalten haben, das dordrechs
tische, hat lauter unheil, zank und verfolgung
zuwegegebracht.
w.
 
 

vott religionsgebräuchen in wien. 167
bilden, sie hätten auch die protestanten widerlegt,
und sich, da sie sich alle collective für
unfehlbarhakten, wider diejenigen vereinigen, welche glauben, es
könne kein mensch, er heiße bischof oder papst,
und keine versammlung von menschen, und
wenn sie auch koncilium hieße, unfehlbar sein,
es möchte noch angehen, daß sich diese
herren untereinander wider die protestanten
vereinigen wollten, wenn sie sich nur nicht einkommen
ließen, die protestanten mit sich zu vereinigen 
das heißt, wenn sie sich nur nicht einbildeten, jetzt
sei der zeitpunkt gekommen, wo man die
protestanten wieder in den schooß der nun, ihrer meis
nung nach, so völlig gereinigten katolischen
kirche zurückbringen müsse. es muß einem
protestanten ungereimt scheinen, daß die katoliken so
kurzsichtig sind, sich einzubilden, weil sie nun einen
kleinen teil von den wahrheiten öffentlich sagen,
die wir lange gewußt und gesagt haben; so hätten sie
nun einen so großen vorzug vor uns, daß wir zu
ihnen herüber gehen müsten. sie vergessen, daß
sie wirklich in teologischen kenntnissen über
zweihundert jahre hinter uns sind, daß wir hingegen über
zweihundert jahre lang, durch vielerlei teologisches
gezänk und teologische untersuchungen, unsere
einsichten aufgekläret und gebildet haben, und
ihnen dadurch zuvorgekommen sind. diese bildung,
wovon die katoliken, wie man aus ihren neuen
schriften siehet, gar nicht den geringsten begriff
haben, können wir nicht verlieren, und wollen es
4 nicht.
 

168 zweites buch. xiii. abschnitt.
nicht    aber eben deswegen, weil sie davon
keinen begriff haben, glauben sie nun, wir könnten
und müßten uns mit ihnen, nicht sie mit uns
vereinigen. es giebt in wien eine menge leute
von warmem kopfe und lauem herzen, die
kurzsichtig genug sind, sich einzubilden, die katolische
religion sei durch die wenigen veränderungen,
die man mit der kirchendisciplin vorgenommen hat,
von allen ihren mängeln gereinigt, und nach
dem muster ihres ersten heiligen
stifterswieder hergestellt.    nun glauben sie, die
protestans
   es verdient hierüber nachgelesen zu werden 
semlers freimütige briefe über die
religionsvereinigung der dreien streitigen teile
im römischen reiche 1ste sammlung. leipzig
i783. 8. sie beleuchten, boch lange noch
nicht stark genug, die chimärische ganz
katolischgesinnte vereinigungsgesellschaft in fulda, wels
  che selbst bekennt, daß der
ganzjesuitischgesinnte erzbischof zu turin die veranlassung zu dieser
recht hinterlistig jesuitischen gesellschaft sei.
   ich habe im ivten bde s. 913 einen neuen
wienerischen schriftsteller angeführt, der geras
de diese worte braucht, und auch zugleich bes
hauptet   daß die ausbreitung solcher
geheilig ten religi n der erste schritt zur allgemeinen
 glückseligkeit sei, und die verächter
dersel ben die strafbarsten im staate sind.  also
müßte sie ja auch wohl der staat bestrafen 
da haben wir vereinigung und verfolgung
zugleich 

von religionsgebräuchen in wien. 169
testanten, welche bisher immer noch in ihrer
unreinen ketzerei verharret haben, hätten weiter keine
ursache, zu einer so reinen kirche nicht wieder
zurück zu kommen. daß die katolische  d. h. die
allgemeine  kirche auch die alleinseligmachendesei,
haben sie unabläßig behauptet. nun rufen sie aus 
 ihr sekten, wer ins allgemeine  katolische 
 zurück will, ihr ewig verdammten, wer ins
 alleinseligmachende zurück will, der komme zu
 uns, der vereinige sich mit der allgemeinen
 alleinseligmachenden mutterkirche  wir
ru fen euch liebreich zu, kommt und vereiniget euch
 mit uns  kommt ihr nicht, so werdet ihr,  wir
 sagen es euch mit wahrer bruderliebe   ewig
 verdammt   dieß ist der wahre geist des
katolicismus, der ewig arbeiten wird sich
auszuhreiten. ehemals äußerte er seine kraft durch
verfolgung und heftige polemik. man
erinnere sich, was in ältern zeiten bellarmin,
gretser u. a. und in diesem jahrhunderte scheffmacher,
seedorf, weislinger, bandel, neumayr,
merz, storchenau   behauptet haben. kaum aber
hatten sich die menschenfreundlichen gesinnungen der
toleranz, mit dem fortgange wahrer
philosophischer kenntnisse, bei den protestanten, und
nb. bloß durch diese zu den katoliken verbreitet,
l5als
   in dem so plump als hinterlistig geschriebenen  
buche  philosophie dev religion.  s. den
ivten band dieser r. b. s. 751. 

170 zweites buch. xiii. abschnitt.
als die katolische geistlichen selbst die toleranz
wider die protestanten anwendeten. sie fodern jetzt
allentalben weit mehr toleranz, als sie selbst
geben wollen, und vermöge der seindseligen
hierarchie, und der ausschließenden gesinnungen, die in
ihrer kirche herrschen, geben können. selbst hr,
eibel, am schlusse seiner abhandlung von der
ohrenbeichte, wo er sich wendet und drehet, um
doch rechtgläubig katolisch zu scheinen, sagt  es
müsse eine abänderung in der heutigen bußart
der katolischen kirche, und hierdurch eine
vereinigung der getrennten christen getroffen
werden. man muß erstaunen dieß von einem
reformator zu hören. aber die begierde nach der
allgemeinheit  katolicismus  ist in der
katolischen kirche so tief eingewurzelt, das so ungereimte
und schädliche vorurteil, daß alle
religionsbegriffe einzig und allgemein sein müssen, ist von der
schlauen geistlichkeit jedermann von jugend auf sd
tief eingeprägt worden, daß der eifer, die
andersdenkenden an sich zu ziehen und mit der kirche zu
vereinigen auch die vernünftigsten katoliken wie
ein gespenst verfolgt,
  nun soll endlich sogar toleranz, sogar die
anscheinende bruderliebe dienen, die
protestanten wieder katolisch zu machen. daß dieß
die absicht aller vereinigung ist, von der jetzt die
katoliken so viel reden, ist der strengsten wahrheit
gemäß. das dogma der katolischen kirche soll
ja auch bei den aufgeklärtesten katoliken
unveränder 
a
n

von religionsgebräuchen in wien. 171
änderlich bleiben. wenn man also nicht mit worten
spielen will, so wird verlangt, die protestanten
sollen ihre lehre verändern, und zu der
unveränderlichen und unfehlbaren katolischen
lehre übergehen. dieß ist es, was auch der
aufge  klärt seinwollende teil der katolischen kirche von
uns verlangt; und wie gesagt, sogar die
anscheinende bruderliebe, mit der man uns zu locken
sucht, soll nur dienen uns wieder katolisch zu
machen. leute, die sich ächtdenkende
katoliken nennen, haben sogar die unverschämteit, dies
ses unsinnige vorhaben öffentlich bekannt zu machen;
sogewiß sind sie ihrer sache. man glaube ja nicht,
daß ich mehr sage, als ich beweisen kann, als in
wien 1783 alle bruderschaften aufgehoben
wurden, so entstand zu gleicher zeit, und zwar mit
genehmhaltung der obrigkeit, eine neue
bruderschaft, welche sich die ächtdenkenden
katoliken nennet.    diese gesellschaft hat die
ausbreis
   diese gesellschaft gleicht nur allzusehr der in
augsburg gestifteten, und nun auch bis ins nörds
liche deutschland durchgedrungenen höchstbedenks
lichen gesellschaft, welche sich die gesellschaft
zur beförderung reiner lehre nennet, und
sich noch niemals erkläret hat, was sie unter
reiner lehre verstehet, aber schon, ihren eigenen
berichten zufolge, minister und generale an sich
ziehet, und den weltlichen arm zu
beförderung der vermeinten reinen lehre gebrauchen will.
gott behüte uns vor einer reinen lehre, welche
um sich zu erhalten, den weltlichen arm braucht 

172 zweites buch. xiii. abschnitt.  
   
breitung der katolischen lehre zum zwecke.
es ist von derselben eine nachricht gedruckt, die
ich in der beilage xiii. 15. ganz einrücke, weil
sie wirklich die größte aufmerksamkeit der
protestanten verdient. in dieser nachricht wird in   7 und
8 mit dürren worten gesagt   die mitglieder
 unserer bruderschaft sollen sich vorzüglich in
beob achtung der toleranz auszeichnen,   den
pro testanten liebreich und sittsam in allen
handlun gen begegnen   durch eben diese christliche
 bruderliebe sollen die mitglieder dieser
bruder schaft sich bestreben, die protestanten an uns
 zuziehen, und zur annehmung unserer ächten
   gereinigten katolischen religionslehren
 zu bewegen, um hierdurch nach und nach
ei   ne vereinigung der geteilten.
religions parteien zu bewirken.  protestanten müssen
erstaunen, wenn sie dieses lesen. es ist
beinaheunbegreiflich, daß bei abschaffung aller
bruderschaften gerade eine solche bruderschaft, bei
einführung der toleranz gerade ein so
höchstintolerantes institut, und zwar mit
genehmigung der obrigkeit eingeführt wird. auch
möchte es wohl unbegreiflich scheinen, daß die herren
ächten katoliken auf eine so plumpe art ihr spiel
verraten, daß sie sich nicht schämen mit dürren
worten zu sagen, ihre toleranz und
bruderliebe solle nichts als ein mittel sein, die
protestanten an sich zu ziehen, und zu annehmung
der katolischen religion zu bewegen, und daß
diese bekehrung der protestanten zur  
     

von religionsgebräuchen in wien. 173
m
 
sehen religion, eine vereinigung der
reli  gionen sein soll. und leute, die mit so wenigem
verstande reden, rühmen sich die ächten
aufgeklärten katoliken zu sein    die
protestanten mögen aufmerken, und sehen, was für ein
unverzeihliches gaukelspiel solche leute mit der
vermeinten vereinigung der religionen    treiben.
   
vernünf.
 
   der recensent des ivten bandes meiner r. b.
in den greifswaldischen kritischen nachrichten
1784 nro. 21. s. 215 scheint meine
besorgmiß hierüber für überflüßig zu halten,  da eine
 solche vereinigung , so lange jede dieser kirs
 chen nur einigermaßen ihrem geiste getreu
 bleibt, und die katolische bleibt es gewiß, uns
 möglich ist.  gutmütige protestanten
hatten sonst wohl einen süßen traum von einer
solchen vereinigung der religionen, da sich beide
religionen näher kämen, da man die unnützen
streitigkeiten verbannen, und sich aufs wesents
liche der religion einschränken möchte. aber
eine solche vereinigung haben die katoliken,
welches man wohlmerken muß, niemals verlangt.
sie bleiben dem ächtkatolischen geiste nur
allzugetreu, ihr ganz dogma soll unveränderlich
bleiben. sie wollen uns als wegläufer, mit
ihrer vermeinten alleinseligmachenden kirche
wieder vereinigen, uns wieder derselben
einverleibens bloß von einer solchen vereinigung
redene. daran arbeiten sie nun schon seit
mehreren jahren, mit aller möglichen list und polis
tik. man mag nur des schleichenden erjesuiten
statt
174 zweites buch. xiii. abschnitt.
vernünftige katoliken aber  . mögen überlegen,
welche unselige folgen der begriff von einer
un 
bis es nicht mehr zeit ist   
fehlstattlers hinterlistige canones  allg. deutsche
bibl. liii. bd. s. 61 o. , man mag nur die
ächtkatolische brüderschaft in wien
betrachten; so erhellt dieß genugsam. und wenn sich
nun die protestanten so süß einschläfern, wenn
sie sich einbilden lassen, die katolische kirche
wäre wer weiß wie aufgeklärt, tolerant und
nachgebend geworden; und wenn denn nun
von dem allen eigentlich so viel als nichts ist;
wenn wirprotestanten aber dabeiunserngeistvers
lieren, indessen die katoliken ihren geist
behalten; wenn sie sich, wie wir vor augen sehen,
  in allen ländern ausdehnen, wenn sie noch an
so vielen orten politische vorteile anzubieten
haben, dergleichen wir nichts anbieten können
und wollen, wenn dadurch so viele protestantis
sche fürsten dem katolicismus durch allerhand
schleichende wege immer geneigter gemacht wors
den sind  ist es dann so ganz unmöglich, daß der
katolicismus um sich greift  geschieht dieß nicht
vor unsern augen allentalben, und wir wollen
nicht sehen, weil wir unsere süße träume von
allgemeiner aufklärung und wer weiß wovon nicht
gern möchten fahren lassen  ist aber nicht die
pflicht eines biedermanns, wenigstens aufmerk
sam zu machen, damit man seine augen brauchen
möge zu sehen, solange es noch zeit ist, und nicht
ferner mit geschlossenen augen träumen möge,
 y

von religionsgebräuchen in wien. 1 7s
fehlbaren und alleinseligmachenden kirche   
hat  sie mögen reiflich überlegen, wie weit solche
gesinnungen noch von wahrer aufklärung ä.  
leranz entfernt sind  die sogenannten
ächtdenkenden katoliken haben durch eben den herrn
koch, auch ihr glaubensbekänntniß  wien
1782. 8.  drucken lassen. es soll gereinigt und
  aufgeklärt sein. so sehr die herren sich aber
krümmen und winden, so behaupten sie doch, die
unverdaulichsten sätze. z. b. s. 48.  daß ein
 bischof seine gewalt unmittelbar von gott
 hat. s. 45. daß der papst der nachfolger des
 h. petrus ist, und die pflicht hat, sorgfältigst
 zu wachen, daß keine schädliche neuerungen
 entstehen  u. d. gl. m. also hätte ja der papst
zu sorgen, daß auch in oestreich keine neuerungen
entstehen. o  weh  die protestanten werden
keine lust haben, an solcher ächtkatolischer
aufklärung
   nur noch einen beweis der intoleranz will z
ich anführen. in eines gewissen klemens  
grundriß der staatsrechte der östreichischen
erbmonarchie  wien 1782. 8.  wird mit dürs
ren worten behauptet   es könne nur eine
 wahre, katolische, seligmachende, folglich
 auch nur eine herrschende religion in einem
 christlichen staate, folglich auch im deutschen
 reiche sein.  nebst andern ähnlichen dingen.
   s. allg. deutsche bibl. lixr band 2s st. s.
393. durch solche schändliche behauptung
wird der religionsfrieden geradezu untergraben,
4 

  7s zweites buch. xii. abschnitt.
klärung anteil zu nehmen. welche
ungereimteiten entstehen, wenn diese ächtdenkenden
katoliken alle katolische mißbräuche, wie die
anbetung der heiligen u. d. gl. ihrer meinung
nach mildern und doch beibehalten wollen, davon
habe ich oben s. 35 ein beispiel gegeben.
c
  ich will noch etwas weniges von dem
zustande der protestanten in wien, und in oestreich
überhaupt, hinzufügen. bald nach dem anfange der
reformation fanden luters lehren in oestreich
sehr vielen beifall. der größte teil der
landstände bekannte sich zur luterischen lehre. sie
wurden aber von den landesherrn selten begünstigt,
sondern vielmehr fast beständig äußerst gedrückt,   
                und
   
   raupach hat in einem werke von einigen
bänden in 4to unter dem titel  evangelisches
oestreich diese geschichte der luteraner in oestreich
beschrieben. er ist sehr reich an materialien,
aber ohne ordnung. hr p. waldau in
oestreich hat einen auszug davon gemacht, und sich
auch dabei verschiedener anderer hülfsmittel
bedient. dieser auszug führt den titel 
geschichte der protestanten in oestreich,
steiermark, kärnten und krain im iiten
  bande 1784. 8. das werk ist kurz aber
  nützlich, nur wäre zu wünschen, daß hr. w.
an verschiedenen orten die wahrheit dreister
gesagt und personen und sachen genauer beurs
  teilt hätte. es ist z. b. beinahe unbegreiflich,
  wie er  t. i.s. 2o2.  den höchstschwachen sorgs
losen
 

von religionsgebräuchen in wien. 177
 
und besonders von den jesuiten äußerst verfolgt, bis
sie endlich der bigotte und harterzige kaiser
ferdinand ii. entweber zur abschwörung der von ihnen
gewählten religion oder zur auswanderung
nötigte. es blieb indessen bei sehr vielen tausend
untertanen ein großer widerwillen gegen die
katolischen, und eine große zuneigung gegen die
evangelischen lehren. er äußerte sich bis ins jetzige
jahrhundert auf mannigfaltige art, und zog allezeit neue
drückungen und verfolgungen nach sich, welche
noch vor einigen jahren, besonders in oestreich
ob der enns sehr hart waren. es war dem
jetztregierenden kaiser vorbehalten, auch hierinn
menschenfreundliche maaßregeln zu nehmen. er
erlaubte durch das circulare vom 13ten oktober  daß
den beiden protestantischen religionen und den
nicht unirten griechen allentalben ein
privatexercitium ihrer religion verstattet werden solle,
und wo hundert familien beisamen wären, solten
sie ein betaus auf ihre kosten bauen dürfen. es
zeigten sich bald in allen provinzen tausende von
protestanten. an vielen orten suchten, wie man
eß
losen wollüstigen und den jesuiten blind ergebes
  nen kaiser rudolph ii. eine standhaftigkeit
gegen den papst zuschreiben kann. hr. d.
miller in göttingen hat 1783 als ein pfingsts
programm herausgegeben  de ecclesiae
evangelicae fatis in austria sub ferdinando i. et
maximiliano ii. succin tanarratio.
riesa reis, ter band. m

178 zweites buch. xiii. abschnitt.  
es sich leicht vorstellen kann, die geistlichkeit und die
beamten die erklärungen der untertanen, daß  
sie protestantisch wären zu hindern. die regierung
selbst machte auch verschiedene einschränkungen;
wohin besonders gehöret, daß unter andern durch
das circulare vom 31. jänner 1782 verordnet
ward, daß bei den erklärungen der untertanen
ein geistlicher gegenwärtig sein, und
versuchen solle, sie zu belehren, und zur katolischen
religion zurück zu führen.    endlich ward
  7.           durch
       
   es heißt in diesem circulare worinnauch  als
 ein vorrecht der herrschenden religion 
 un3 selige begriffe, daß religion und herrschen
gepaart wird    dem katolischen seelsorger ge 
 stattet wird, akatolische kranke, von sich
   selbst, und ohne, daß er eigends gerufen
wer de, einmahl zu besuchen, und ihnen seinen
christ lichen beistand anzubieten,    . 1.   
folgendergestalt   es seien erklärungen von ganzen
 gemeinden, oder die nur haufenweise geschehen,
 keineswegs als schon zum beweise geltend
an zusehen, sondern alle diese sich meldenden akas
 tolischen untertanen müssen nochmals zum
s   amte oder zum magistrate vorgerufen, und
 allda einzeln, sowohl männer als weiber, im
. . .  beisein eines von dem ordinario eigen hiezu
 aufgestellten geistlichen, um ihre religion,
 ihre eigentliche glaubenssätze, dann ihre
zwei fel kurz und bündig befragt werden  diese eins
 zelne ecklärungen der akatolischen seien dann
 in kürze aufzunehmen, denselben vorzulesen, und
     v0m
 

von religionsgebräuchen in wien. 179
 
durch das circulare vom 30. april 1783 in
böhmen  und nach aller wahrscheinlichkeit auch in
m 2  
oes von jedem untertanebesonders mit beisetzung
 seines namens, oder seines handzeichens zu
 unterfertigen. der beisitzende geistliche
kom missar habe vermög seiner ohnehin
aufhaben den vorzüglichen pflicht sich bestens zu
befleis sen, diejenigen, die ganz unwissend, oder in
 ihren grundsätzen schwankend, oder in der res
 ligion, die sie sich auswählen, gar nicht unters
 richtet wären, mit guten, sanften und
über zeugenden worten und einleuchtenden
bewei sen zu belehren, und zur katolischen religion
 zurückzuführen. solten aber einige
unter tanen zu einer andern im toleranzgesetze nicht
 begriffenen religion oder sekte sich erklären
 wollen, so seien diese mit ihren erklärungen
 auf der stelle abzuweisen, und ihnen zu
be deuten  daß eine derlei religion nicht bestehe,
 noch je werde geduldet werden; daß höchst seis
 ner majestät ernstlicher will und befehl dahin  
 gerichtet sei, außer den im toleranzgesetze
aus drücklich genannten dreien religionen sonst
kei ne andere zu dulden; daß daher alle diejenis
 gen, die sich nicht zu der einen oder anderen
 der geduldeten dreien religionen bekennen würs
 den, für katolisch gehalten und geachtet
wer den müßten.  eine ganz seltsame und mit
den wahren principien der toleranz nicht zusams
menstimmende folge ist besonders diese letzte. die
leute dissentiren doch sicherlich von der
katolischen religion am meisten. wie kann man
  sie
   

180 zweites buch. xiii. abschnitt.
oestreich   und in den andern provinzen 
befohlen   daß diejenigen, die respective nach dem 1ten
ja nuar und 23ten april dieses jahrs noch mit
er klärungen zu tolerirten religionen hervorkommen,
 nicht mehr schlechterdings, wie die erstern,
un ter die unkatolischen aufgeschrieben, sondern
   
   
     sechs
sie denn zu dieser mit gewalt zurückweisen  es
scheint wohl natürlicher, daß, wenn sie doch
schlechterdings sollen in eine religiöse musterrolle einges
schrieben werden, ihnen die lehren aller vier
religionen unparteiisch vorgestellt, und ihrer
ueberzeugung frei gelassen werde, welche lehren
ihrer eignen ueberzeugung am nächsten kämen, und
daß sie also selbst die wahl hätten, zu welcher
kirchlichen gemeine sie sich halten wollten.
meinungen müssen niemals, religiöse meinungen am
wenigsten, unter zwang stehen. glaube jeder
was er will, wenn er nur ein guter bürger des
staats ist  dieß ist wahre toleranz.
   in schlötzers staatsanzeigen viiis heft s.
504 wird versichert, es sei nach dem 5ten
jänner 1783 in oestreich nicht mehr erlaubt, sich
znm protestantischen glauben zu bekennen. ebens
daselbst, wo aus oberkärnten sehr traurige
nachrichten von dem zustande der dortigen
protestanten gegeben werden, heißt es s. 5o8
ausdrücklich  die beamten hatten es bis nach
dem neuen jahre aufgeschoben; die leute zu
protestanten einzuschreiben, und nach dem
neuen jahre hieß es   jetzt ist die zeit
verflossen, jetzt müßt ihr katolisch bleiben. 

von religionsgebräuchen in wien. 181
 sechs wochen lang in klöstern oder von ihren
 pfarrern unterrichtet werden sollen, wobei die
 pfarrer angewiesen sind, alles mögliche zu
ver suchen, sie von ihrem irrtume  
zurückzufüh ren, und wenn es fehlschlägt, sie ihrem freien wils
 len zu überlassen.     
m3daß
   man sagt also ohne weitere untersuchung, daß
die tolerirten religionen irrtümer entalten,
von denen die bekenner dieser religionen müssen
zurückgeführt werden. dieß kann man nicht
wahre toleranz nennen. und welcher gründe
sich die pfarrer bedienen, um den vermeinten
irrtum znwiderlegen, und daß sie alle, die sich
nicht zur alleinseligmachenden kirche bekennen,
als verdammte und folglich als schlechte menschen
abschildern, kann man sich leicht vorstellen. der
erjesuit p. parhammer sagte in einer
missons kontroverspredigt, welche er im julius
1784 in der pfarrkirche der vorstadt erdberg
bei wien hielt, ausdrücklich   ich mag euch
 nicht aufhalten mit den ketzereien, die erstvor
 zwei, drei säkula entstanden sein; sie has
 ben auch  wider die kirche  nichts ausgericht,
 und man kann sagen, wer vom rechten
glau ben abfällt, ist gewiß  n schlechter liederlicher
 nichtsnutziger mensch.   s. über gottesdienst
und religionslehre der östr. staaten von l.
a. hofmann iter tl. wien 1784. 8. s. 99 
so werden also im voraus alte charakterisirt, wels  
ehe sich zu einer tolerirten religion angeben wols
len  und wie propst parhammer denkt, denken
noch die meisten katoliken 

182 zweites buch. xiii. abschnitt.
daß der kaiser nun die drei dissentirenden
religionen toleriren will, ist von seinen
dissentirenden untertanen, nach der lage in der sie bisher
gewesen, zwar mit größtem dank anzunehmen. indessen
muß ich aufrichtig gestehen, es bleibt einem
menschenfreunde immer höchsttraurig, daß nicht allein die
seligkeit in jenem leben, sondern auch sogar die
bürgerliche toleranz von gewissen festgesetzten und
eingeschränkten symbolen abhängen soll.
man macht auf diese art den zaun der
einschränkung des jedem vernünftigen menschen
zustehenden rechts, für seine glückseligkeit durch
religion mit eigenem nachdenken zu sorgen, zwar etwas
weiter; aber man hält sich nun berechtigt, jenseits
der etwas erweiterten erlaubniß, wieder alle
intoleranz auszuüben, die vorher ausgeübt wurde.
die traurigen beispiele in böhmen an den
sogenannten deisten, die mit schlägen zum stillschweis
gen gebracht worden, zeigen dießgenugsam. selbst
innerhalb der gegebenen eingeschränkten
erlaubniß wird immer noch intoleranz genug
ausgeübt. die vorgeschriebenen formalitäten
müssen den vorwand hergeben. die protestanten
werden in den provinzen noch jetzt von den beamten,
und von der geistlichkeit hart gedrückt, und das
katolische volk zum teil zum auflaufe gereizt.
es ist davon natürlicherweise nicht alles bekannt
geworden,    aber doch genug, um die protestanten
zu.
   ich verweise auf die supplik der evangelischen
gemei

von religionsgebräuchen in wien. 183
zu beklagen. besonders, wo sie von wien weit
entfernt sind, sind sie übel daran. wenn ihre
klagen bis vor den tron gelangen, so ist es gewiß des
kaisers wille, daß ihnen abgeholfen werden soll;
und seine erleuchteten räte helfen gewiß gern das
zu. aber in weiter entfernung wird dieser gute
  wille mehrenteils fruchtlos sein. in der nähe
von wien geht es etwas besser. in oestreich ob der
enns    hatten zu ende des jahrs 1783 die
pro  m 4
testangemeine zu teschen in schlötzers
staatsanzeigen viis heft s. 318 und in le brets
magazin viiir bds. 393., sowie auch das
beispiel der intoleranz in siebenbürgen s. 342.
und im viiin hefte s. 5o2. die toleranz  und
intoleranznachrichten aus der östreichischen
monarchie, welche geschichten einen
begriffgeben können, wie unmenschlich und unchristlich
die beamten in den provinzen bei den relis
  gionsuntersuchungen und sonst verfahren. dahin
, gehören auch die nachrichten von den noch forts
daurenden unerhörten bedrückungen der
prote  stanten in kärnten im xxten hefte der
staatsanzeigen s. 414. man sehe auch die
ephemeriden der menschheit 1784.3s st. s. 38o.
   in linzbei f.3.auinger ist im jahre 1784 auch
d. luters kleiner katechismusgedruckt worden.
seilers religion der unmündigen oder
dieterichs unterweisung zur glückseligkeit nach der
lehre jesu wäre zweckmäßiger gewesen. aber
die dortigen protestanten sind noch nicht so weit,
dieses zuerkennen.

184 zweites buch. xiii. abschnitt.
.
testanten acht gemeinen, welche ihren eigenen
prediger haben; doch soll sich auch ihre anzahl in
dieser provinz über 14,ooo belaufen, die aber auch
noch nicht alle dazu haben gelangen können, als
protestanten eingeschrieben zu werden. und
daß sie nun dazu werden gelangen können, dazu ist
leider gar wenig hofnung. denn durch ein
neueres abermaliges kaiserl. edikt ist verordnet  daß
vom 1ten jenner 1784    leute, die sich als
protestanten melden, gar nicht mehr angenommen
werden sollen. gesetzt aber, man wollte sie
annehmen, wenn sie erst sechs wochen lang in der
katolischen religion unterwiesen worden sind,
so wären die vorigen formalien in der tat schon
drückend und abschreckend genug. dergleichen
verordnung aber ist beinahe eben so viel, als ob sich gar
kein protestant mehr angeben, sondern die
toleranz auf die geringe anzahl, welche sich bis zu
ende des jahres 1783 angegeben haben,
eingeschränkt bleiben soll. dieß ist traurig genug. in
glaubenssachen kann man niemand präkludiren
oder ihm eine frist setzen. die freie untersuchung
aller glaubenslehren, die freie bekennung zu der
wahrheit, die man erkennt, mußganz unbeschränkt
gelassen werden, oder man muß nicht sagen, daß
wahre toleranz vorhanden ist. traurig genug,
daß die wahren principien des unstreitigen rechts,
das jeder mensch hat in glaubenssachen seiner
ueberzeus
   s. den kirchenboten 1784. 5s st. s, 616.

von religionsgebräuchen in wien. 185
berzeugung zu folgen, noch so wenig entwickelt
und ausgeübt werden 
die protestanten in wien wurden in der
ersten hälfte des vorigen jahrhundertsgleich den andern
protestanten in oestreich heftig gedrückt. gegen ende
desselben bis jetzt, da der wichtigste teil der industrie
und handlung von wien in den händen der
niederläger war, deren größter teil aus protestanten
bestand, waren sie in besserm zustande. sie hatten
ihren gottesdienst ruhig  die luteraner bei den
dänischen und schwedischen gesandten, und die
reformirten beim holländischen gesandten. nach
dem neuen toleranzedikt des kaisers ward ihnen nun
auch der öffentliche gottesdienst, doch ohne glocken
erlaubt. 1783 kaufte die luterische gemeine den
teil des klosters der aufgehobenen klarisserinnen
oder des königsklosters zu wien, worinn die kirche
war, und ließ diese zu ihrem betause zurichten,
der erste gottesdienst in derselben ward den 30.
november 1783 gehalten. diese gemeine ließ
auch das von cramer herausgegebene
hollsteinische gesangbuch zu ihrem gebrauche nachdrucken,
auch ließ sie wegen der vielen falschen begriffe,
welehe die katoliken von den protestanten zu haben
pflegen, ein recht gut gefaßtes
glaubensbekenntniß   schon 1782 abdrucken.
. . . m 5. die
   man findet es auch im xvin teile der neuen
miscellaneen politischen, moralischen auch sonst
verschiedenen inhalts leipzig 1783.8.  s.631.

186 zweites buch. xiv. abschnitt.
 
die reformirte gemeine kaufte einen
andern teil des klosters, in welchem sie auch für sich
ein betaus zurichten lässet; um beiträge zu
demselben zu sammlen hat ihr prediger herr
hilchenbach, aus frankfurt am mayn gebürtig, der durch
verschiedene schriften bekannt   , eine reise durch
deutschland, holland und england angetreten.
im december 1784 ward das betaus eingeweihet.
man rechnet die anzahl der zur luterischen gemeine
gehörigen personen auf 2,5oo, und die anzahl der
reformirten auf 500. zu den letztern gehört der
berühmte bankier graf frieß, welcher aus
mühlhausen in der schweiz gebürtig ist.
vierzehnter abschnitt
einige anmerkungen über sitten,
gewohnheiten, charakter, und sprache
der einwohner von wien.
 
den allgemeinen charakter der einwohner eines
landes oder einer stadt zu bestimmen, ist ein
unternehmen von großer schwierigkeit,    und wenn
es zeitverwandte betrifft, von großer bedenklichkeit.
auch
   was hr. p. hupel in seinem schönen aufsatze
über den nationalcharakter der russen  s. 16 
hierüber sagt, ist sehr richtig, und gilt hier auch.

ueber sitten, c. von wien. 187
auch will ich dieses in absicht auf wien nicht
unternehmen. ich will nur einzelne bemerkungen über
solche gegenstände mitteilen, die mir in ansehung
von sitten und gewohnheiten merkwürdig, und
gegen andere städte deutschlandes gerechnet, chas
rakteristisch schienen; wozu ich einige betrachtungen
hinzufügen werde, welche unmittelbar aus jenen bes
merkungen entstanden. aufmerksame und
unparteiische beobachter, welche wien von mehreren
seiten haben kennen lernen, mögen entscheiden, ob
meine bemerkungen richtig und meine
betrachtungen darüber treffend sind. wenigstens werden sie
erkennen, daß offenherzigkeit und wahrheitsliebe
meine feder geleitet habe, und daß ich nicht
beleidigen, sondern zur aufmerksamkeit und verbesserung
gelegenheit geben wolle.
 
i.
wien ist eine alte stadt, und auch schon seit
alten zeiten wegen des wohlstandes und
reichtums ihrer einwohner, und wegen aller guten
und schlimmen folgen des reichtums, berühmt
gewesen. besonders sind pracht und wohlleben,
übermäßiger hang zum genusse, weichlichkeit und
zerstreuung, sorglosigkeit und leichtsinn von jeher für
charakteristische eigenschaften der einwohner wiens
gehalten worden. aeneas sylvius, ein mann,
der welt und menschen in so vielen geschäftigen
scenen seines lebens so sehr hatte kennen lernen, wie
man aus seinen schriften sehet, hat um 1450
einen

188 zweites buch. xiv  abschnitt
einen brief   über den damaligen zustandwiens 
geschrieben, worinn man nach dreihundert jahren in
vielen punkten, doch nicht in allen, den jetzigen zustand.
wieder erkennt. aeneas sylvius erwähnt der uns
glaublichen mengeder nahrungsmittel, welchetägs.
lich in die stadtgebracht und folglich verzehrt wurden.
er sagt   selbst die studenten in wien wären der
 wollust und dem essen und trinken zu sehr ergea
 ben. daher lernten wenige etwas rechts, und
 wären in keiner ordnung zu halten; daher vagirs.
 ten sie tag und nacht herum und trieben viel uns
 fug. dazu wendete die freie lebensart der
 weiber ihren geist von ernstaften dingen ab. 
er zeigt ebenfalls die unglaubliche menge des weins.
an, der eingeführt und getrunken wurde. bloß
der im kleinen ausgeschenkte wein macht nach.
seiner angabe und weiskerns ausrechnung, auf
69,ooo einwohner welche wien damals hatte,
562,ooo eimer.   aeneas sylvius fährt in
  , der.
   er steht in der seltnen sammlung seiner briefe,
  wovon hr. hofrat zapf eine neue vermehrte 
ausgabe angekündigt hat. der verstorbene
kollar hat ein stück davon in seinen anale ta,
t, i. p. 71. und hr, pf. strobel hat ihn ganz in der
vierten sammlung seiner miscellaneen
litterarischen inhalts  nürnberg 1781 gr. 8.  s. 153
lateinisch abdrucken lassen. in weiskerns
beä von wien steht s. 16 eine deutsche
  ebersetzung, welche aus einem wochenblatte ..
der östreichische patriot genommen ist.
   s, den illten band dieser reisen s. 257.

ueber sitten, e. von wien. 189
der schilderung der damaligen sitten wiens
fort    .  das weinschenken gereichet niemanden
 zur unehre. daher halten die meisten bürger
öf fentliche schenkhäuser, warme stuben und gute
 küchen; wozu sie noch bedungne säufer und fre,
 che dirnen einladen; und damit sie tapfer trinken,
 geben sie ihnen etwas warmes umsonst. doch
su chen sie sich wegen solcher freigebigkeit durch ein
 kleineres maaß des getränks schadlos zu halten.
 der gemeine mann ist den schmausen sehr
erge ben; er verschwendet am seiertag alles, was er
 die ganze woche durch verdienet hat. daher ist
 der pöbel sehr unreinlich und übel gekleidet. die
 anzahl übelberüchtigter schönen ist sehr groß.
 selten ist eine mit einem manne zufrieden. der
 adel, wenn er die bürger besucht, unterhält sich
 ins geheim mit ihren weibern; da muß nun der
 mann, nachdem er dem edelmann einen trunk
 geholet und aufgesetzt hat, seinen platz dem
edel mann überlassen und davon gehen. die meisten
 töchter wählen sich männer ohne wissen ihrer
 aeltern. die wittwen schreiten nach belieben,
 auch währender trauer, zur neuen ehe.  
ab gelebte kaufleute nehmen öfters junge mädchen zur
 ehe; und verlassen sie bald in wittwenstande;
 diese hingegen suchen sich kurz darauf unter den
.
 haus   nach der von weiskern angeführten uebers
setzung des verfassers des östreichischen
patrioten,

90 zweites buch. xiv. abschnitt.
 hausbedienten einen jungen mann aus, welchen
 sie etwan schon bei lebzeiten des alten mannes
ih res vertrauens gewürdigt; auf diese weise wird
 oft derjenige heute reich, der gestern ein bettler
 war; und im widerspiele trägt es sich sehr oft zu,
 daß diese ehemänner nach den absterben ihrer
rei chen frauen, sich wieder mit einer andern
ver binden.     
   
dies sind dinge, wovon die meisten jetzt in
allen großen städten für sehr gewöhnlich gehalten
werden. aber in den damaligen zeiten war es doch,
wenigstens in deutschland, nicht ganz so; und auch
jetzt kann man nicht allen großen städten alle
teile dieses bildes zuschreiben. aeneas sylvius
schildert rürnberg, welches auch damals im
größten flore seines wohlstandes war, ganz anders;
auch ist es noch bis jetzt von wien fast in allen
merklichen charakteristischen zügen völlig unterschieden.
aeneas sylvius wirft den wienern seiner zeit
viele raufereien und todtschläge vor. dafür hat
die policei in den neuern zeiten gesorgt. er zeigt
den großen vorzug an, den sich der adelsand über
den bürgerlichen zueignete; welches auch noch jetzt
daselbst viel merklicher ist, als an irgend einem
andern deutschen orte. er erzählt außer dem oben
angeführten etwas, welches die damalige große
verderbniß der sitten anzeigt.  es giebt,
 sagt er, eine nicht kleine anzahl weiber, welche durch
 beigebrachtes gift die ehefrauen von ihren
män nern befreien, wenn sie derselben satt sind.  daß
  dieß
 

ueber sitten, c. von wien. 191
y
dieß jetzt nicht der fall ist, ist bekannt. dafür
giebt es aber in jetzigen menschenfreundlichern zeiten
jünglinge, welche die männer leben lassen, und
für den ueberdruß der ehefrauen doch ratschaffen.
aeneas, sylvius sagt ferner von der damaligen
zeit      die gerechtigkeit istfel. der mächtige
 sündigt ungestraft; nur den armen und freundlosen
 mann strafen die gerichte.  dieß ist nun
freilich   uebertreibung abgerechnet   mehr oder
weniger in allen ländern und zu allen zeiten eine
gegründete klage gewesen. indessen scheint wien
desfalls zu damaliger zeit besonders
übelberüchtigt gewesen zu sein. ein kleiner umstand ist mir
aufgefallen. shakespeare, der 150 jahre nach
dem aeneas sylvius eine geschichte aufs
teater bringen wollte, worinn harterzigkeit, wollust,
und blutdurst eines mächtigen mannes den knoten
schürzen, findet für gut, die scene nach wien    
    zu
 
 
   jus admodum venale est, qui possunt sine
poena peccant. pauperes atque amicis
nudos judicia ple tunt. .  
    es ist bekannt, daß shakespeare ohne
rücksicht auf chronologie, städte und länder nach
dem rufe anführt, den sie zu seiner zeit hatten.
so läßt er hamlet in wittenberg studiren, weil
wittenberg zu seiner zeit als universität
berühmt war. ihn darüber tadeln wollen, ist
wahre armseligkeit. ihn aber gerade darinn
nachahmen zu wollen, wie unsere junge
seinwollende zehntelhakespearchen hun, ist eben
so
 
 

192 zweites buch. xiv. abschnitt.  
   
zu legen. in seinem schauspiele measure for
measure gehet der gutmütige landesherr unbekannt
in wien herum, um die wahre beschaffenheit der
stadt zu sehen. im fünften aufzuge, in der
schönen scene, wo dieser edle herzog, als ein
mönch verkleidet, seinen ungerechten stattalter
derbe wahrheiten hören läßt, sagt er unter
andern    
 meine geschäfte in diesem staate gaben mir
 gelegenheit, auf das, was hier in wien vorgehet,
 acht zu geben. ich habe gesehen, wie verderbniß
 der sitten siedet und strudelt, bis der kessel
über läuft. gesetze wider alle verbrechen; aber bei dem
 allen die verbrechen so begünstigt, daß es den
star ken gesetzen eben so geht, wie den vorschriften einer
 barbierstube; sie werden eben so sehr verspottet als
 bemerkt.       
wie ausschweifend gegen das ende des
vorigen jahrhunderts und in anfange des jetzigen die
lebensart
so armselig. shakespeare hatte ein anderes
... publikum als das unsrige ist.  ,
   nach eschenburgs uebersetzung iiter band s.
139. in originale heist es 
  my business in tis state  
made mealooker on here in vienna
whereihave seen corruption boil and bubble
 till it o er run te stew  laws for all faults;
but faults so countenanc d, tat te strong
    statutes
stand like te forseits inabarber s
shopas much in mock as mark.  

ueber sitten, c. von wien. 193
w.
bensart in wien gewesen, wie stark die
schmausereien und lustbarkeiten aller art daselbst im
schwangegewesen; davon kann man in einem kleinen aber auf
alle art sehr merkwürdigen französischen buche
nachricht finden.    wie es in den folgenden jahren
hergegangen ist, davon redet küchelbecker in seiner
beschreibung von wien,    der sich zuweilen
fast der eigenen worte des gedachten französischen
buchs bedient. die lady montague, welche
die welt sehr wohl kannte und von dem galanten
hofe zu london kam, ward doch 1716 durch die
höchsfreie lebensart der damen zu wien sehr
frappirt. sie sagt vom prinzen eugen, den sie
bewundert   sie möchte von ihm so wenig zu wien
 reden, als vom herkules am hofe der omphale,
 wenn sie ihn daselbst gesehen hätte.     sie
erzähle,     daß die damen, wenn sie einen
lieb haber nähmen, ihre reputation nicht verlöhren,
 sondern sie eigentlich gewönnen; denn die damen
 wür   memoires sur la cour de vienne ou
remarques faites par unvoyageur curieux sur l  tat
pr sent de cette cour, et sur ses interets.
cologne 17o5. 12. man hat auch eine deuts
sche aber sehr schlechte uebersetzung, die in eben
dem jahre in 8. gedruckt ist.
   ein paar stellen habe ich angeführt im iiiten
bande s. 189 und s. 192.  
   lady montague s letters  berlin 1781. 8 
letter xxi. s. 79.
   letter x. s. 36, 38, 39.
nicolai reise, ter band.
 
 

194 zweites buch xiv. abschnitt.
 ,
 würden vielmehr nach dem range ihrer liebe
 haber, als nach dem range ihrer männer
 respektirt.  wie wenig delikat man damals in
liebeshändeln gewesen, davon erzählt sie zwei ganz
seltsame beispiele. es war zu ihrer zeit in wien
sitte,  sollte man sich so etwas vorstellen   daß
wenn eine dame einen liebhaber annahm, vorher
die pension festgesetzt wurde, welche die dante
haben sollte, im fall der liebhaber abginge,
und  daß von verschiedenen damen vom ersten
ran ge ihre pensionen eben so bekannt gewesen wären,
 als ihre übrigen einkünfte, und daß man sie
des halb nicht weniger geachtet hätte.  hernach
erzählt sie einen sehr sonderbaren vorfall, der ihr
selbst begegnete. ein junger graf tat ihr eine
liebeserklärung, indem er sie eine treppe
herunterführte. da sie nun ihm abschlagende antwort
gab, antwortete er seufzend   es sei ihn dieß eine
 große demütigung; weil er so verliebt in sie
wä re. wenn er aber nicht gewürdigt werden sollte,
 sie zu unterhalten, so möchte sie ihm, da er sich
 ganz ihrem dienste gewidmet habe, vertrauen,
 welcher junge herr in wien ihr sonst am besten
 gesiele. er biete sich zum unterhändler an,
 und wolle die sache nach ihrem wohlgefallen zu
 stande bringen.  der sprung vom liebhaber
zum unterhändler war gar schnell. doch hatte
sich freilich die liebe auch nur auf der treppe
angefangen  und daß eines von beiden unanständig
sein könne, dafür schien der graf gar keinen sinn
zu haben.
keis
.
 
ueber sitten, e. von wien. 195
keisser giebt in seinen reisen ähnliche
nachrichten ven der freien aufführung der einwohner
wiens, und führt eine allgemeine schilderung
diaser großen stadt in folgenden reimen an;   
ein klumpen häuser und paläste,
voll ungeziefer, voller gäste.
ein mischmasch aller nationen,
die in ost west süd norden wohnen 
gestank und kot in allen gassen.
viel weiber, die den ehstand hassen;
viel männer, die mit andern tellen;
sehr wenig jungfern, lauter fräulen.
betrug nnd list in allen buden;
beschnittne und getaufte juden.
viel kirchen allzeit voller sünder.
viel schenken, und darinn viel schinder,
viel klöster, drinn viel pharisäer.
viel händel und viel rechtsverdreher.  
viel richter, die das recht verkaufen.
viel feste celebriet mit saufen.  
viel große häuser voller schulden,
viel praler die den stock gedulden.
viel windverkaufer ohne mittel.
viel schlechte tropfen voller tittel.
gestrenge bauern, gnädge bürger.
viel zöllner, viel lateinsche würger,
viel hoffart, wenig complimenten,
viel ignoranz und viel studenten.
viel kuppler, viele kupplerinnen,
viel, die mit h   geld gewinnen.
  r2viel
   im iiten bande s. t 214.

196 zweites buch. xiii. abschnitt.
viel spanier, wälsche und franzosen,
der letztern viel in deutschen hosen.  
viel stutzer und geborgte kleider,
viel säufer, spieler, beutelschneider,
lackeien, pagen, pferde, wagen,
viel reiten, fahren, gehen, tragen,
viel drängen, stoßen, zerren, ziehn,
dieß ist das quodlibet von wien.
ein teil dessen, was hier gesagt wird,
wäre eigentlich das quodlibet jeder großen stadt;
doch nicht nur das mannigfaltige gewühl, stoßen
und drängen, sondern auch sonst noch nicht wenig
züge sind charakteristisch für wien, und noch jetzt
sehr treffend. nur das prädikat   
gestank und kot in allen gassen
passet sich auf das jetzige wien nicht weiter, als
allenfalls zuweilen auf die vorstädte, die am
kleinenflusse die wien liegen oder auf st. ulrich. meine
liebe vaterstadt berlin aber, welche zu den zeiten,
da keisler dieses von wien schrieb, so sehr
reinlich war, hat seit kurzem die üble eigenschaft, die
wien schon lange vorher verlassen hatte,
angenommen, und scheint, wo nicht das deutsche paris,
doch das deutsche lutetia werden zu wollen.
hingegen ist die ungeheure verschwendung    und
pracht,
   keisler erzählt im iiten bandes. 1236, wenn
zu seiner zeit der kaiser über mittag auf der
jagd gewesen, so haben die unkosten 3ooo fl.
betra
 

ueber sitten, c. von wien. 197
pracht, die damals schon in wien so charakteristisch
war, in diesen reimen nicht genug gerügt. es
sind auch zwei wichtige züge vergessen, nämlich  die
bigotterte, und die phlegmatische etikette,
womit seit mehr als hundert jahren alles, was in wien
vorging, selbst pracht, verschwendung,
schmausereien, und die zügelloseste lebensart, tingirt war.
seit rudolph ii.    bis karl vi. waren alle
landesherren höchst eingeschränkte köpfe gewesen; den
einzigen joseph i. ausgenommen, der einige
wenige anlage zeigte, aber auch nur sehr kurze zeit
regierte. solche eingeschränkte herren ergeben sich
gar leicht der etikette und dem steifen
ceremoniel, wodurch ihrem kindischen stolze geschmeichelt
wird, indem man ihnen einbildet, ihr hoher stand
erfodere, sich von allen andern menschen
abzusondern, und nichts ohne festgesetzte vorschriften zu
tun. es wird aber dadurch in der tat der monarch
eine art von gefangenen, der keinen schritt tun
  n3kann,
betragen, und überdieß 15oo fl, wenn er post
pferde genommen habe.
   wie steif und wie wollüstig zugleich es an
rudolphs ii.hofe  der zwar eigentlichinpragwohnte,
aber dessen hof doch auf wien natürlich einfluß
hatte  zugieng, kann man in barclaji satyricon,
in der unkastrirten ausgabe  lugd. bat. 1674. . v
gr. 8.  im iin buche s. 266. lesen. die
folgenden regenten im siebenzehnten jahrhundert
  waren nicht wollüstig, aber bigott, gravitätisch,
steif, und ihr hof voll pracht ohne geschmack.
   

198 zweites buch. xiv. abschnitt.
kann, ohne daß seine günstlinge es wissen,
undihre maaßregela darnach nehmen. eben ihrer
eingeschränkten einsichten wegen sind solche schwache
fürsten auch sehr leicht unter das joch der geistlichkeit
zu bringen. wie unumschränkt diese, besonders
die jesuiten, seit mehr als hundert jahren
oestreichs regenten beherrscht haben, ist weltbekannt.
von den regenten breitete sich stiere bigotterie und
steife gravität auf wien, und von da aufs ganze
land aus.    die gravität und die steife
etikette, entstand außerdem aus der vielfachen
konnexion, welche das haus oestreich mit spanien
und italien hatte. die spanische kleidung
war bis auf die kaiserinn maria teresia die
galatracht in wien. das spanische
kniebeugen ist noch jetzt daselbst gewöhnlich. spanische
benennungen fanden sich in wien sehr viele. z. b. die
oberhofmeisterinn hieß aja, der lustwald hieß prado
oder verstümmelt prateru.sw. selbst, daßin wien
jedermann ein edelmann sein will,  welches man
sonst nirgend in deutschland auf diese art sindet 
ist
   barkkay sagt s. 271. von einer abendmahlzeit,
die ihm der herzog von leuchtenberg an k.
rudolphs ii. hofe gab  longa fuit series
pompae, quam si percenserem, kam ego fatigare
audientes posfem, quam ipsa me lassavit.
inepta omnium majesta, tam funeri
conveniebat quam mensae. so war es in wien bis
ur regierung des jetzigen kaisers.  .

ueber sitten, c. von wien. 199
ist spanische sitte. das von, das man in wien
jedem wohlgezogenen menschen beilegt, ist gerade
das spanische eben so gemißbrauchte don; so wie
das ihr gnaden, womit man in wien so
freigebig ist, mit dem spanischen lueftra merc d,
das ein gewöhnliches höflichkeitswort ist, übereins
kommt. daß die italiäner nebst den spaniern
auf die bildung der sitten in wien einen
ungemeinen einfluß gehabt haben, zeigt sich an der gross
sen menge italiänischer und spanischer wörter, die
sich in der wiener sprache finden. z. b. einen
sekkiren  seccare, span. secar  anstatt einem
lange weile machen; akademie  academia di
musica  anstatt koncert; a fazonetl
 fazzoletto, span. fazoleto  anstatt schnupftuch;
a fatschen  fascia  eine binde, a fatschen
kindl, ein wickelkind; majolik,  majolica ,
unächt porcellan; spalier  spalliera,  eine
tapete, spaliert für tapeziert; ziment cimento,
versuch , ein geeichtes maaß, das die größe
eines getränkmaßes bestimmt; am fuße
struppirt  stroppiato, span. estropeado  anstatt
gelähmt; frittata  frittata  statt eierkuchen.
ebenso sind in wien im gemeinen leben eine
menge deutscher redensarten gewöhnlich, die aus dem
italiänischen ihren ursprung haben. man sagt z. b.
in wien, wenn man zum besuche kommt, als
höflichkeitswort  ichmacheungelegenheit. der
italiäner sagt  vengo ad incommodarla,  
le levo l incommodo. man braucht das wort
          n 4
hedie 


2oo zweites buch. xiv. abschnitt.
 bedienen in wien, für jedes geben,    sowie
im italiänischen  sarä servita oderaservirla.
man sagt  einem die seige zeigen,  sarlafica 
anstatt verhöhnen. man sagt  ich küsse die
hand, anstatt, ich bedanke mich, oder ich
empfehle mich, nach dem italiänischen  le baciola
mano. man sagt  der joseph, der franz,
so wie im italiänischen ilgiuseppe, il francesco;
der gemeine bürger in wien nennt seine frau,
wenn er von ihr spricht  die meinige, und sie ihn
den meinigen, nach dem italiänischen il mio,
la mia. in wien will, wie schon angemerkt ist,
jedermann ein edelmann sein; aber daselbst und
in einem großen teile des südlichen deutschlandes,
heißt nur ein mann von altem adel, ein
kavalier, und nur eine frau von hohem adel heißt
eine dame; weil dort diese benennungen von den
italiänern entlehnet sind, die die wörter
cavaliere und dama nur in eben diesem verstande
gebrauchen. in berlin hingegen, welche stadt ihre kultur
und sitten von holländern    und nachher von
fran   ich fand sogar in einer wiener schrift   es
wä re nötig, die christen mit besseren andachtss
 büchern zu bedienen.   
   in oestreich heißt man schweizerei, ein land
voll wiesenwachs, wo viehzucht im großen ges
trieben und butter und käse gemacht wird. in
eben dem verstande sagt man in der kurmark
und pommern  eine holländerei. schon aus
diesen benennungen erhellet, daß in oestreich
 . die
   
 

 
 
ueber sitten, c. von wien. 2o1
franzosen erhalten hat, sind beide wörter mit ganz
andern nebenbegriffen gewöhnlich. kavalierbraucht
man bloß etwa von einem jungen edelmanne, der
  n5bei
 
die schweizer und in brandenburg die
holländer die verbesserer der viehzucht waren. die
mark ward bereits im 13ten jahrhunderte unter
albrecht dem bären durch holländer bevölkert,
welche dort in manchem betrachte ein dem ihris
  gen ähnliches land fanden, und unter andern
durch wasserbau und gräben viele sumpfigte
stellen in kultur brachten. unter dem kurs
fürsten friederich wilhelm dem großen, des
sen erste gemahlin eine prinzessinn von ora
nien war, kamen ingenieure, baumeister, was
serbauverständige, schiffsbaumeister, aerzte,
gärtner, maler, bildhauer, tapezierer,
kaufleute, tabackspflanzer und andere brauchbare
leute, aus holland, welche zum teil in den
benachbarten landen fehlten, und durch die das
her brandenburg damals einen beträchtlichen
vorzug erhielt. durch holländer und nachher
durch pfälzer, kamen nützliche manufakturen
und gewerbe ins land, ehe noch die
französischen flüchtlinge ankamen. dergleichen was
ren  der für brandenburg so wichtige schiffbau,
die unächte porcellanfabrik, und damit
verbundene tabackspseifenfabrik, die strumpfweberei,
die färbereien, verschiedene lederarbeiten, u. a. m.
holländische sitten haben sich im brandenburgis
schen, besonders in berlin, im innern der fas
milien noch auf mancherlei art erhalten.   von
dett
 

202 zweites buch. xiv. abschnitt.
bei hofe ist, nach dem französischen  uin
jcune cavalier. das wort damen,
besonders in der mehrern zahl, wird für alle
wohlgezogene frauenzimmer, selbst vom bürgerlichen
stande, gebraucht; eben so wie man sich dessen im
französischen bedient  les damesviennent,les dames
s en vont. anmerkungen dieser art über die
konversationssprache einer stadt oder eines landes sind
meines erachtens nicht überflüßig. sie können eis
nem aufmerksamen beobachter ungezweifelte
dokumente liefern, die ihn auf die spur bringen,
welchen weg die kultur eines landes genommen hat,
und können schiefen beurteilungen vorbeugen, die
sich seichte köpfe erlauben, indem sie nach worten
urteilen die sie hören, aber deren wahre
bedeutung nicht verstehen,
ii.
  schon kaiser franz liebte für sich die eti
kette nicht, getrauete sich aber noch nicht, sie
abzuschaffen. aber unter der regierung des jetzigen
kaisers fällt das steife wesen in wien sehr weg,
weil dieser monarch einen natürlichen umgang lies
bet. eben so wird nun, wenigstens äußerlich, die
 
bigotden holländern kam zuerst die für das wohleins
zelner menschen und für den staat so wichtige
sparsamkeit und beständige tätigkeit, alles was
nützlich sein kann zu nützen, und vielleicht auch die
neigung zur freiheit im denken und sprechen.

ueber sitten, c. von wien. 203
bigotterie vermindert, weil man sich dadurch nicht
mehr bei dem regenten empfehlen kann. auch
nimmt seine reform in den finanzen nach und
nach etwas von dem allzuübertriebenen luxus weg.
doch ist leider von luxus und bigotterie noch
vielmehr da, als gut ist. besonders die älternden
damen sind immer noch die stützen der pfafferei.
man sah es, wie der papst in wien war. und
was noch mehr ist, daß die söhne des höchsten
östreichischen adels ihre erziehung von mönchen
empfangen, hört leider noch itzt nicht auf. im
november 1784 ward in öffentlichen zeitungen
aus rom geschrieben  es sei daselbst ein sohn
des fürsten von lichtenstein angekommen, um
im kloster der sylvestriner mönche zu st. steffan
zu studiren. nach rom  im kloster  der
sohn eines der ersten östreichischen häuser 
was soll man dazu sagen  man siehet wohl, daß
die macht der geistlichkeit noch sehr fest
gegründet ist. religionsvorurteile nagen leider noch
an den zarten wurzeln der aufklärung, und
hindern, daß sie nicht einmal blühen, geschweige
reife früchte tragen. unglücklicherweise stimmt der
weichliche charakter der nation hiemit nur
allzu gut zusammen. um die weichlichkeit,
bequemlichkeitsliebe, sorglosigkeit,
müßiggang und beständige dissipation, die in wien
so sehr allgemein vorhanden sind, allgemein abzus
schaffen, werden zwei künftige generationen gewiß
nicht hinlänglich sein. man müßte nicht allein die
  gesine

204 zweites buch. xiv. abschnitt.
gesinnungen, sondern auch die lage der meisten
menschen ändern. wie viel gehört dazu 
es giebt indessen jetzt sehr viele menschen in
wien, welche dieß als etwas sehr leichtes ansehen,
und vermeinen, es sei das meiste dazu schon
geschehen. aufklärung ist daselbstjetzt das modewort 
was soll jetzt in wien nicht das wort aufklärung
alles bedeuten  einer glaubt  die aufklärung
inder religion sei vollkommen, wenn die katolis
ken nicht mehr so viel geld nach rom schicken, und
wenn sie die ketzer auf erden dulden, bis sie
dieselben mit sich vereinigen können. ein anderer
glaubt  die aufklärung in der gelehrsamkeit
sei vollkommen, wenn 1ooo wiener traktätchen
über mönchswesen, halbeguldenmessen, und
cölibat geschrieben werden. ein anderer glaubt  die
aufklärung über industrie und handlungsei
vollkommen, wenn man die großen wörter
beförderung der erbländischen produkte, eröfnung
der cirkulation unter 20 millionen
einwohner, begünstigung der erbländischen
industrie, fleißig im munde führt; besonders aber,
wenn man große projekte zu recht weitem weitem
handel erdenkt, wodurch alle erbländische
produkte und manufakturen sollen in alle welt und bis nach
aegypten und indien geführt werden. ein anderer
hält wien jetzt für aufgeklärt, weil er im
kaffeehause öffentlich über religion spotten, auf
geistlichkeit schimpfen, und ungestraft eine
nymphe vom graben auf seine stube rufen
w darf.

ueber sitten, 2c. von wien. 205
 
darf. ein anderer hält es für aufklärung, daß
man itzt in ungarn auf universitäten und in
kanzleien alles deutsch vortragen soll, wenn schon die
ungarn der lateinischen sprache fast allgemein,
der deutschen gar nicht kundig sind, und ihre eigene
muttersprache eben so sehr lieben, als die auch dem
hause oestreich unterworfenen italiäner und
niederländer die ihrigen, ja, ich habe schon einen
wiener schriftsteller vom jahre 1784 angeführt,   
welcher behauptete  er werde die sicherste
lehrschule der aufklärung eröfnen, wenn er das
betrachtete leiden jesu vom oelberge bis zur
schädelstätte, ein buch voll kahler katolischer ascetik,
aus dem französischen übersetzte    dießalles
ist einbildung, nicht aufklärung.
  kultur und aufklärung sind wörter, die
so oft gebraucht werden, ohne daß die begriffe
gehörig bestimmt sind; ja die meisten brauchen sie,
ohne überhaupt etwas richtiges dabei zu denken.
beide sind mächtige triebfedern zum wohlstande einer
nation  beide müssen vereint wirken, beide müssen
im gehörigen verhältnisse untereinander, in
gehörigem verhältnisse mit der jedesmaligen masse der
tätigkeit und der denkungskraft einer nation,
wirken; widrigenfalls wird ihre wirkung weder sicher
noch dauerhaft sein. kultur bezieht sich auf die
ganze masse der tätigkeit einer nation, künste,
     
hand  im ivten bande s. 913.

286 zweites buch. xiv. abschnitt.
 .
handwerke, fertigkeiten, sitten,
gesellschaftliche bemühungen, gesellschaftliche vergnügungen,
bestimmen den grad der kultur, und das
aeußeriche an allen diesen den grad der politur einer
nation. es kann kultur ohne politur,
politur ohne kultur, und beide in sehr ungleichem
verhältnisse geben. hingegen nachdenken über
alle gegenstände des menschlichen lebens, in sofern
sie einfluß auf das wohl eines jeden individuum,
und auf das allgemeine wohlhaben; die allges
mein verbreitete penetration, dieses schnell ans
schauend zu erkennen, zeigt den grad der
aufklärung einer nation. alles dieses kann tausendfach
modificirt sein, muß aber im richtigsten verhältnisse
stehen, sonst wird der erfolg schlecht sein. will
man mehr penetriren, als man zu penetriren ver 
mögend ist, so wird nicht aufklärung, sondern
dünkel die folge sein. ohne weitverbreitetes
nachdenken kann aufklärung nicht dasein, wohl
aber politur. diese kann eine nation in gewisser
absicht von außen empfangen. kultur selbst muß
billig bis in die innersten bestandteile verbreitetsein,
muß aus innern kräften heraufgearbeitet werden.
hat aber eine nation politur, ehe sie kulturhat,
so wird man mehr schein als wirklichkeit
erlannatur
gen.    ebenso ists bei einzelnen menschen. die
   man sehe den treflichen kleinen aufsatz meines
teuren freundes moses mendelssohn über
aufklärung und kultur im september der ber 
linie

ueber sitten, ze, von wien. 207
natur geht schritt vor schritt, hat keine
wirkung ohne ursachen, und in ihr wird jede wirkung
notwendig wieder zu einer neuen ursache, die
wieder wirkung hervorbringt; und so geht sie beständig
fort. die einbildungskraft springt, schafft nach
belieben, will wirkungen haben, ehe die ursachen
da sind, sieht nichts so wie es ist, sondern so wie
sie es gern haben wollte, wills noch besser haben,
wird ungehalten wenn es nicht von andern so ge ,
funden wird, und stellt sich vor, es wäre doch so.
unterdessen geht die natur ihren weg, und bringt
nicht mehr wirkungen hervor, als ursachen
vorhanden sind. .
hieran haben sehr viele leute in wien gewiß
nicht gedacht, welche sogeschwinde allgemeine
aufklärung erhalten zu haben glaubten. daß ein
hoher grad der kultur vorhanden sei, schienen sie
vorauszusetzen, und scheinen nicht selten politur,
zumahl in den obern ständen, damit verwechselt zu
haben. es ist in wien zwar kultur vorhanden, aber
nur in einzelnen teilen; in sitten und
vergnügungen mehr politur, als kultur. aufklärung
ist bei einzelnen trefflichen männern allerdings
vorhanden. sie setzt, wie ich schon erinnert habe,
nach  
linischen monatsschrift von 1784. er entält
in der kürze wahren aufschluß und
berichtigung der begriffe in dieser bisher so seicht bes
handelten materie,       .. ,  
f

208 zweites buch. xiv. abschnitt.
nachdenken und kultur der vernunft voraus.
beständige dissipation, und blinder glauben und
anhänglichkeit an ererbte religionsbegriffe hindere
beides. es liegen also hindernisse der aufklärung
und der kultur da, wo man sie vielleicht bisher nicht
gesucht hat; jemehr man aber jene kennen lernt,
destomehr werden diese können befördert werden.
diejenigen männer in wien, welche die
aufgeklärtesten sind, sind gewiß nicht diejenigen, welche der
allgemeinen dissipation folgen, welche allen
lustbarkeiten nachlaufen, welche alles verachten, was
sie nicht kennen. sie haben über die wahrheiten,
welche dem menschen die wichtigsten sind, und
welche von der geistlichkeit so sehr sind verwirret
worden, über bestimmung des menschen, über
annahme von religionsmeinungen ohne
ueberzeugung, über blinden glauben, über
blinden gehorsam, über unfehlbarkeit, reinere und
richtigere begriffe als der gemeine haufen.
iii.
die selbstgenügsamkeit der wiener fällt
in wien und außer wien gar sehr in die augen.
ein erzwiener    ist wie ein erzpariser, welcher
  wie
z   
   in einem 1784 in wien gedruckten sehr
drolligten traktate  der gewöhnliche wiener mit leib
und seele, der in form des katolischen kates
chismus geschrieben ist, heißt es, unter andern 
fr.

ueber sitten, c. von wien. 209
wie es mercier sehr launigt beschreibt, fest glaubt 
hors de paris iln yapoint de salut. daß die
wiener wohl mit wien zufrieden sind, ist auch gar
nicht zu verwundern. sie leben in einem schönen
fruchtbaren lande, haben alles, was ihr sinnliches
herz wünscht  beständiges wohlleben und
zerstreuung. sie sind von dem übrigen deutschlande
sehr abgelegen, und kennen es nicht; konnten es
auch bisher um so viel weniger kennen, da durch die
strenge censur die besten produkte auswärtiger
länder unterdrückt wurden. die eingeschränkten
religionsbegriffe, nach welchen die unfehlbare folglich
alleinkluge kirche auch allgemein und einzig
sein soll, machten sie seit langer zeit gegen alles,
was die protestanten etwa vorzüglich haben
könnken,
     
fr. was glaubt der wiener   
a. daß es nirgends besser zu leben sei als
in wien.
mans deutsches museum julius 1784, wo
dieser traktat abgedruckt ist, s. 61. in eis
nem 1784 gedruckten traktate 
schwachheiten der wiener, drei sammlungen, welcher
zum teil wörtlich aus dem tableau de paris
gezogen ist, heißt es s. 12.  es giebt nur ein
 wien  so sprechen insgemein die bürger
die ser stadt, meistens aber nur jene, die nicht
 weiter als bis baden oder
gumpoltskir chen gekommen sind.   s. allg, deutsche bibl.
lvii. 2. s. 575. 
anicolai reise, 5ter band. g

ao zweites buch. xrv. asshnitt.
w    
ten, sehr gleichgültig. dazu kommt, daß die
wiener immer mit wien den begriff der
hauptstadt deutschlands verbinden. sie sollten
sagen, daß wien die hauptstadt der östreichischen
erblande ist. das deutsche reich wählt seinen
kaiser aus freier wahl, und daher ist die kleinste
reichsgrafschaft in ansehung wiens nicht für
provinz zu achten, wie man sich doch in wienvon
den größten deutschen ländern so oft einbildet.   
dieser seltsame begriff von einer hauptstadt giebt
indessen vielen wienern, die nichts als wien
kennen, die idee alles was von deutscher art und
kunst sei, müsse in wien in vorzüglichster
vollkommenheit zu finden sein; daher sie auch nicht
glauben wollen, wohlstand, industrie, gelehrsamkeit
und seine lebensart könne in andern deutschen
ländern vorzüglich zu finden sein, um die sie daher auch
nicht glauben nötig zu haben, sich zu bekümmern.  
      wien
   man sehe im ivten teile s. 583. der oben
  s. 175 angeführte hr. klemen handelt in seinem
östreichischen staatsrecht, das staatsrecht des
deutschen reichs als einen anhang ab.
sollte man sich so etwas ungereimtes vorstellen köns
nen, wenn man es nicht mit augen sähe 
    der gemeine mann in wien nennt jeden deut
schen, der kein oestreicher ist, einen
schwaben, weil auf der donau viel handwerksburs
 schen und gemeine leute aus schwaben nach
wien kommen. er stellt sich das von der
natur mehr als oestreich gesegnete schwaben als
     ein

ueber sitten, e. von wien. 211
w
wien ist, seiner größe wegen, freilich eine welt
für sich; uud die wiener mögen sich am liebsten mit dem
beschäftigen, was sie selbst angeht, weil sie in der tat
außer wien wenig kennen. die tausende vor
wiener traktätchen handeln bloß von wienerischen
sachen. wenn sie einmal von ausländischen
sachen urteilen wollen, so sehet man, wie sehr
geringe und unrichtige kenntnisse die verfasser das
von haben. in absicht auf essen und trinken
kann freilich wien andere länder, höchstens
unigarn nicht, entbehren. so ist es aber nicht in
absicht auf kenntnisse aller art, auf künste
und industrie. freilich bekümmert sich der
größke teil der einwohner wiens um alle diese sachen
sehr wenig, sondern allein um essen und trinken. er
bleibt also sehr glücklich in seiner selbstzufriedenheit;
ob aber auch sehr weise, ist eine andere frage.
o2iv.
ein elendes land vor, in welchem die einwohs
ner lauter mangel haben, und desfalls ein bess
seres land suchen. diesen begriff dehnt er über.
das ganze übrige deutschland aus. ein schnell
laufender schwarzer wurm, der sich unter dem
heerde und an andern warmen orten aufhält, der
  in einigen deutschen provinzen kakerlak heist,
wird in oestreich ein schwabe, ober
schwabenkäfergenennet. vermutlich verglich ihn der
gemeine mann mit den schwaben oder
deut  schen, und wollte mit der benennung andeuten,
ersuche, gleich diesen, schutz und wärme in ihr
ren häusern,      

212 zweites buch. xiv. abschnitt.
  iv,
die sehr weichliche und mangelhafte
kinderzucht ist die quelle vieler uebel.    die sehr
schlechte beschaffenheit der öffentlichen schulen
habe ich schon im vierten bande erörtert.
wortkenntniß und mechanische religionsübungen nebst den
verwirrtesten, bigottesten begriffen, ist außer etwa einer
sehr dürftigen geographie, was die kinderin den
normalschulen lernen. dabei werden sie von jugend auf
vollessen gestopft;   und ihnen von jugend auf lust
zu
   s. den ivten band s. 585 in der note.
    man bemerke nur, wie an sonn  und
seiertagen im prater die kinder des gemeinen mannes
nicht so viel freude haben, am freien und grünen
des ortes, am spielen, bewegen und
herumlaufen, als vielmehr an kipfeln,
salamiwürsten, kälbernen schlegeln u. s. w. an wein
oder luft und osterauerbier. außer den
zwei ordentlichen mahlzeiten müssen die kinder
auch der gemeinsten leute frühmorgens und
nachmittags mit der mutter kaffee trinken;
müssen in der vormittagsschule noch ein kipfel
essen, und sobald sie nach der schule zu hause
kommen, ein jausen nicht bloß von obst und
brod, nein von warmem zugerichteten getränke
oder speisen genießen. butterbrod oder käse,
oder gesalzen brod, das doch locke selbst den
adelichen jungen herren beim anfall des
hungers empsiehlt, ißt in wien nicht einmal der
junge einer kästenbratterinn
 kastanienverkäufe  rinn ,

ueber sitten, e. von wien.   13
zu allen ergößungen und wollüsten, und
keinesweges der trieb zu arbeit und ernstaften
beschäftigungen beigebracht. dieß fällt einem aufmerksamen
fremden beständig in die augen, und einsichtsvolle
östreichische patrioten haben in sehr vielen schriften
darüber geklagt. . . . . . . .
   
die erziehung der jugend der höhern
stände ist, wo möglich, noch schlechter. die absicht
der mütter ist nur, sie so zu erziehen, daß sie in der
welt eine figur spielen sollen. daher finden sich
so sehr viele junge leute von stande, von denen
man mit hallern sagen kann 
   
wer iss, der so wie er durch alle monat weiß
der mode lebenslauf, und jedes bandes
  preis 
wer haschet gieriger der kleider neuste arten 
wer nennt so oft paris  wer teilt wie er di
. . . karten  
s        
           .    
  o3mit
  rinn . und nun erst die adelichen kinder, die
bloß mit fleischbrühen und braten gefüttert
werden  einer meiner freunde fand ein kleines
fräulein im bette, mit einem gebratenen
gansbiegel  ganskeule  im munde, schlafen. chos
kolade ist fast gewöhnliches frühstück für kinder
in adelichen häusern; so wie man ihnen beim
spaziergange papiere von chokolatzelten
 chokoladekuchen  zusteckt.    
        

  4 zweites buch, xiv. abschnitt.  
  mit zweien fingern aus  wer stellt den fuß
so quer 
 er singt so manches lied  wer flucht so neu
          wie er   
o säule unsres staats. wo findet sich der
knabe,
der sich so mancher kunst is zu schämen
habe 
. aber mit dieser modischen fäft, res in
äägroßen städes j
ist, findet man in oestreich, und in einigen andern
k holischen ländern eine charakteristische tinktur
 n bigotterie und werkheiligkeit verbunden,
die sich sogar mit dem modischen unglauben
vertra9äß. die kersei hat, um ihre herrschaft des
so sicherer zu behaupten, dem hohen adel ein
vor he beigebracht, daß er sich schämt seine kinder
in die öffentlichen schulen und auf universitäten zu
 . sie werden entweder auf den akademiej
 r  n hofmeistern erzogen. die akadj
mien   sind bei vielem aufwande doch von sehr
    c 
schlech    s. den ivten band s. 77e. man sehe auch
äsehr vernünftig geschriebenen äj
ber die erziehung der adelichen jügend mit
eien beweise, wie schädlich die akademien für
die erziehung der jugend sind. wien 1782.
8. desgleichen einen traktat; ueber den hohen
z e zu wien. wien z. j entks
halten zwar nur rivialscheinende sachen, die
  sehr wahr sind. nachj
teresiapunn

  ueber sitten, ze. von wien. 215
schlechter beschaffenheit, jesuiten, piaristen und
andre mönche gewöhnen die vornehmen jünglinge
zum mönchischen gehorsam und zur bigotterie, das
mit dieselben einmahl wohltäter ihres ordens wera
den sollen. für dienmoralische bildung wird gar nicht
gesorgt. die gröbsten,die unnatürlichsten
ausschweifungen herrschen sehr oft schon in geheim in der akademie,
und die jungen leute ergeben sich, wenn sie in die welt
s  o 4  
kon  
      .               
. . . . .   . . . . . . .
num aufgehoben ist, und den adelichen scholas
  s  ren stipendien gegeben werden, daß sie auf der
universität studiren sollen, so müssen sie doch
noch ein besonderes akademiehaus in der stadt
haben, wo besondere korrepetitoren mit ihnen
die kollegien repetiren, weil man vermutlich
schon darauf rechnet, daß sie in den kollegien
nicht aufmerksam sein werden. ist es nötig,
daß die kollegien repetirt werden; warum
werden denn nur dem adel repetitoren gehalten 
im jahre 1784 meldete sich hr. herz homberg,
ein ehemaliger hausgenosse moses
mendelssohns, zu ä
er bestand im konkurs besser als einer der übris
gen. er hatte also gegründete hofnung, diese
stelle zu bekommen. aber nach einiger zeit bes
kam er den bescheid  diese stelle könne kein
jude erhalten, weil die philosophie allzunahe
   
mit der teologie verwandt. sei,
vermutlich gab man die stelle einem zöglinge der kleris
sei, welcher dem adel die katolische
teologis.sche philosophie in ihrer ganzen reinigkeit repe
tren konnte.  

216 zweites buch. xiv. abschnitt.
kommen, denselben öffentlich. im jahre 1777
zog ein junger herr von hohem stande den degen
gegen seinen eignen vater, und es machte im
publikum sehr wenig sensation. mit den
hofmeistern und hofmeisterinnen ist es eben so schlecht
und noch schlechter bestellt. sie werden zwar vom
hohen adel sehr gut besoldet, bekommen nebst
freier station 3oo bis 7oo gulden gehalt, und
wohl noch, wenn sie abgehen, eine pension auf
lebenslang. aber die meisten, ob sie sich gleich oft
großer kenntnisse rühmen,    sind elende tröpfe von
 
studen   
         
   in der wiener zeitung 1783 fand ichfolgende
  anzeige       
;  anstellung wird gesucht.   
   ein abbe sucht eine anstellung bei einer zerrschaft 
.  seine kenntnisse sind, nebst der deutschen und
lateini.  schen, auch die französisch und welsche sprache, car
 ligraphie, geographie, geschichte, physik, ma
 tematik, maturgeschichte, chemie, auch die rech 
   te und teologie  beinebens hat selber einen großen
 teil frankreich, die schweiz, ganz deutschland,
   böhmen und oberungarn durchreiset. nähere
nach richt beliebe man im zeitungskomtoir zu erhalten. 
  das laß mir einen polyhistor sein  es möchte
übrigens wohl verwunderung erregen, daß ein
mann von so sehr mannichfaltigen kenntnissen, die
er noch dazu beinebens durch weite reisen recht
will ausgebildet haben, weiter nichts sucht, als
eine anstellung bei einer herrschaft  pfui 
über den ernfedrigenden ausdruck, dessen schein
gelehrter schämen sollte  ; und daß ein solcher
mann nicht sich auf die empfehlung der größten
gelehr
 

ueber sitten, c. von wien. 217
w
studenten. die kasuisten  teologen , weil sie
doch die interstitia  d. h. einen zeitraum von 4
jahren  beobachten müssen, bis sie ausgeweihet
 mit den sieben weihen versehen  werden, wiss
sen sich nicht auf andere art zu nähren, machen
also den präceptor oder hofmeister bei einer
familie, legen ihre stelle aber nieder, sobald sie
priester sind, und werden dann meßfischer oder
kaplate  aushelfer des pfarrers  auf dem lande, wose
sehr oft spielkarten und die weinflaschen oder der
bierkrug das complementum ihres berufs ist.
solche menschen haben gar keine pädagogische
einsichten; sie wissen wohlden schlendrian der
mönchsschulen, aber nicht, wie man den geist freier
menschen bilden und sie aufs künftige edel, fleißig,
moralischgut, und dem gemeinen wesen brauchbar
wachen soll. die schlechtesten sind die
französischen guvernöre und guvernanten, die in
wien in zahlreicher menge vorhanden sind. ein
großer teil derselben besteht aus verdorbenen fris
sören, kammerdienern und kammerjungfern. was
diese leute adelichen kindern für eine erziehung
geben können, ist leicht zu erachten.    gleichwohl
d o5 werden
gelehrten wiens berufen darf, sondern so dez
mütig im zeitungskomtore zu erfragen ist.
weiß der mann alles, was er behauptet zuverstes
hen, so verdient er ja vierfach professor beider
universität zu wien zu sein.
    man kann sich kaum vorstellen, wie leer und
 fade die französischen hofmeister und
gouver   ltan 

s  zwetsbuch  w. asshnitt.
 
werben sie mehrenteils sehr heuer bezahlt, undvers
schiedene sind mit einem erworbenen kapitale in ihr
vaterland zurückgegangen. in einigen sehr
wenigen häusern findet man deutsche protestantische
hofnmeister. in böhmen mußten noch vor wenigen
jahren die edelleute schwören, daß sie keinen
protestanten in ihre dienstenehmen wollten. der
graf bolzamußte, auf hohen befehl, 178o einen
protestantischen sekretär, aus sachsen abschaffen.
  . . . . . . . . .      
.   . . .  t  
  ... .
vielen schmausereien der wiener,   fallen
jedem fremden in die augen. daß die tafeln vor
nehmer und reicher leute mit vielen und
ausgesuch 
 
 nantinnen sind; und was sie bei allen diesen
 verschrienen eigenschaften für seltsames glück
 in den angesehensten häusern der hauptstadt
   der deutschen   so redet man in wien    ges
   nießen. personen aus der niedrigsten klasse
 von frankreich drängen sich hier als erzieherin
   ,  häuser ein, in denen sie kaum verdienten schuhs
 putzer zu sein. vom kammermädchen zur
s   guvernante, von der livree zum hofmeister
 sind hier keine unerhörte beförderungen. der
   ungarische adel folgt dem deutschen vorurteile
   nach, und läßt mit den deutschen seinen
na tionalcharakter von franzosen verderben.  aus
einem briefe aus wien in schlözers
briefwechsel liis heft s. 265.  
   s. den iiiten band s. 89,
n,
das wohlleben, die weichlichkeit, die

ueber sitten, c. von wien. 219
vek 
ir
den
he
gen
n 
w.
s
ten speisen besetzt sind, findet sich allentalben,
ob man gleich dieses in wien viel weiter treibt,
als an andern orten. aber wie weit schleckerei
und gefräßigkeit bei den mittlern und niedern
ständen dieser stadt geht,   davon kann man keine idee
haben, wenn man es nicht gesehen hat. ein wohls
 
habender bürger in wien isset beinahe den ganzen
tag. schon in der frühe schlürft er im sommer
ein paar seidl  halbe maaße  obers oder
milchrahm in sich, und genießt eine gehörige ana
zahl kipfl oder milchbrödtchen dazu. im
winter aber tunkt er seine eierkipfl in milchkaffee,
und ehe er in die messe geht, stopft er eine gute
portion gebetwürstl   in sich. noch
vormittags ist er im sommer im kirschweinkeller, oder
im winter im metkeller anzutreffen, und dabei
wird wieder etwas kaltes genossen. zu mittage ißt
er gewöhnlich vier gerichte, und von jedem nicht
wenig. alsdenn setzt er sich ein halbes stündchen
in einen schwüngstuhl   und schaukelt sich, um
die verdauung zu befördern. dafür kann er auch
.  . gegen
 er
. . . . . . .
    . .      
12. ...   i .
. . . . . .
   s. d..  wten band dieser r.b, s. 485.
i  . eine art von fleischwürsten, die ausdrücklich
s. dapen den namen haben, daß sie früh, wenn die
 t, leute zum gebete gehen, nüchtern genossen werden,
   stühle mit stahlfedern, die in wien zum
   schaukeln nach tische gebraucht werden. ich
... sah einen solchen, der 50 fl. gekostet hatte. vor
nehme leute haben gemeiniglich in ihrem hause
ein billard, worauf sie zur bewegung nach der
langen mahlzeit spielen,

220 zweites buch. xiv. abschnitt.
gegen vier uhr ein tüchtiges jausen oder
vesperbrodt zu sich nehmen. um fünf uhr gehet er im
sommer in einen öffentlichen garten zum kegelspiel,
und nach einem halben stündchen empfindet er
daselbst schon wieder hunger. da ist dann ein
aufgeschnittenes  geschnittner kalter braten , ges
selchtes kaiserfleisch  geräuchertes rippenfleisch ,
oder gebachene hendl  geviertelte in schmalz
oder geschmolzene butter und mehl gebackene junge
hühner  bereit, die ihm sehr wohlschmecken. im
herbste oder winter gehet er ins lotringer
bierhaus,   oder in das bei der schlangefder
k pn   das lotringer bierhaus ist auf dem
kohl  markte. die zimmer sind mit roten seidenen
tapeten beschlagen, so wie in dem bierhause
auf der kärnterstraße mit grünen seidenen
tapeten. beide sind mit gläsernen kronen und
wandleuchtern erleuchtet. ein fremder soll
solche oerter nicht übergehen. man kann daselbst,
so wie an allen öffentlichen orten, den appetit
der wiener bewundern. aber in den bierhäusern
wird auch mehr geredet als an andern öffentlichen
orten. es kommen da zuweilen sehr charaktes
ristische nationalzüge zum vorschein. es
besuehen auch wohl ganz angesehene leute diese
häuser. in dem bei der schlange, eben wie auf
dem kaffeehause im naglergäßchen, sind wie
es scheint, die politischen kannengießer von wien
vorzüglich anzutreffen. ich habe mich an beiden
dertern mit bloßem zuhören ein paar abende
sehr divertirt,
  ,
   

ueber sitten, c. von wien. 221
kärnterstraße. daß er da luft  oder
hornerbier trinkt, ist das wenigste. er ißt auch
gebratene schnecken, eingerührte eier,
lungenbratl, oder wenigstens doch eine gute portion
kipfl. demohnerachtet kann er zu hause gegen  
acht uhr doch wieder eine abendmahlzeit von drei
gerichten verzehren.    oder, wenn er mäßig
sein will, geht er in ein gwürzgwölb, speißt ein
hundert austern, trinkt einen süßen wein dazu, und
spielt eine partie woida.      
die meisten wiener halten dieß beständige
schmausen für einen sehr großen vorzug ihrer stadt.
sie glauben, wer nicht so viel esse wie sie, sei ein
elender mensch, ein hungerleider. besonders tut
man meinem vaterlande brandenburg in wien sehr
oft die ehre, es das hungerland   zu nennen.
ein paar leute in wien, und die nicht zum pöbel
gehörten, sagten mir verschiedenemal in großer
gesell 
   fast möchte man auf die meisten wiener
anwenden, was mercier von den mitgliedern der
französischen academie sagt   o quelle force
pro digieuseal estomac d un academicien  venez
 le voir manger. cela est plus curieux que
 tout ce qu il pourroit vour dire.s. tableau de
paris t. vii. chap. 498. s. 294.
    eine art von hazardspiele, das ich in einem
solchen gewürzgewölbe von wiener bürgern
spielen sah.  
   s. allg. deutsche bibl. lix. 1, s. 242.
w

 
x
seine essen eben so gut, als irgend ein schlemmer
   
2a  zweites buch. xw. abschnitt.
sellschaft ins gesicht   in berlin esse sich
nie mand satt, denn ein bürger in berlin esse mehr
nicht, als suppe, fleisch und zugemüse   
dies sollte vielleicht nicht beleidigung, sondern
nur selbstlob, oder gar nationalstolz sein,
ich ließ es auch gern gelten, wofür man wollte,
schwieg, wie zu mehrern ünnützen reden, und
hütete mich sehr, zur verteidigung meiner vater
stadt anzuführen, daß wir in berlin mehr
schlemmer haben, und daß daselbst in vielen häusern auf
den luxus der tafel mehr gewendet wird, als gut
ist. unsere schlemmer in berlin verstehen sich aufs
in wien; aber wir haben der schlemmer sehr viel
weniger. dafür sei gott gedankt. ich will den
von wien so sehr eingenommenen herren gern
zugeben, daß berlin hietinn weit hinter wien
stehet, und ich glaube für meine vaterstadt einen
sehr guten wunsch zu tun, wenn ich wünsche, daß
die mäßigkeit noch lange daselbst so bleibe, wie sie
jetzt
    da zwev gerichte essen, in wien hungern heiß
sen soll, so wird man den ausspruch eines
ehrlichen ungarn begreifen, der  in bernoulli
samml. r. b. xiir bd. s. 313.  mit dem
essen in sachsen nicht zufrieden ist, weil man
seiner meinung nach daselbst nichts als kälbers
braten esse, und dabei sagt   ich bin gar kein
 freund von vielen speisen, vier zu mittag
jund zwei auf die nacht, ist genug.  nach
wiener art heißt dieß rechtmäßig gelebt.  
         

ueber sitten, c. von wien. 223
 
jetzt ist, ja daß sie daselbst wieder so allgemeinwerde,
wie sie 1755 war. der siebenjährige krieg
und die damit verknüpfte schnelle
unverhältnißmäßige cirkulation, hat auch in berlin eine große
veränderung in der art zu leben hervorgebracht.
wollte gott, es wäre wahr, daß man sich in
berlin nicht satt ässe, nämlich in dem verstande, wie
es gemeiniglich in wien genommen wird, daß
man sich ohne vier schüsseln nicht satt essen,
und ohne vier und zwanzig nicht schmausen
kann. es ist ein großer vorzug, das bedürf
niß und die wollust des speisens nach ihrem
werte zu schätzen. ein sehr guter bekannter
von mir ließ sich  im jahre 1784  in einer
öffentlichen gesellschaft in wien diskursweise vers
lauten, daß er kürzlich in berlin gewesen wäre.
 ha  rief jemand  ha   die berliner sind
 lumpen, wenn sie einen gulden verzehren,
 verzehren wir zehn.  der mann sagte eine
wichtigere wahrheit, als er sich vermutlich selbst
einbildete. weiter aber wußte er auch von berlin
gar nichts. uebrigens war der mann ein
professor.
der große wert der frugalität, und der
genügsamkeit scheint freilich in wien ganz unbekannt zu
sein, und die schädliche wirkung der schleckerei
auf leib und auf geist    wird wohl von sehr
wlus
   des sensations que nous pouvonseprouver
la plus großsiere,   mon gr , estcelle que
  tg g

224 zweites buch. xiv. abschnitt.
wenigen überlegt. es giebt vielmehr daselbst nicht
wenig leute, welche sich einzubilden scheinen, daß
dieses übermäßige wohlleben ein beweis von
der höchsten kultur sei. der verfasser einer
satyre  die wiener büchlschreiber, geschildert
  ho.
nous procure notre palais. eh  qu il faut
plaindrele malheureux qui metl sa supreme
volupt   mercier tableau de paris tome v.
chap. 383. s. 83. hr. p. wilse erzählt in
seinerreise durch norwegen,  bernoulli samml.
von reisebeschreibungen xiiiter bd. s. 283.
284.  daß die äußerste frugalität eines
helländers, der unter seinen reisegefährten war,
den norwegern, welche des wohllebens
gewohnt waren, lächerlich gewesen sei.
gleichwohl hatten die wohlgespeiseten norweger, als
sich die reisegesellschaft wegen widrigen
windes auf der kleinen öden insel eloe aufhalten
mußte, nichts als langeweile. der frugale
holländer fand einen edlen zeitvertreib, indem
er ideen entwickelte, wie der elende zustand
dieser öden insel könne verbessert werden   er
 wollte alles benutzet wissen. von den losen
 felssteinen wollte er quadersteine gehauen
 haben; in die bergritzen wollte er sichten
 säen; die sandebenen wollte er mit letten vom
 festen lande und mit seegrase verbessern; auf
 den kahlen felsenspitzen standen ihm schon eini   
 ge windmühlen da.  alles dinge, worüber
die norweger in ihrem eigenen vaterlande noch
nicht nachgedacht hatten. hr. wilse setzet
hinzu  durch holländischen fleiß und
unverdrossenv heit

ueber sitten, 2c. von wien. 22 5
 
von einem wiener    sagt von den wiener
alltagsautoren, wenn sie an den tafeln ihrer
mäcene schmatczen   
sie schlecken beim lungenbratl und hendl,
fanscheln  naschen  von mauskatze, krapfen
undpfänzl,
und suchen verstand, genie, witz und laun
im schnapfen und sierrischen kapaun.
da heißt es   wien ist ein himmelreich,
 dem auf erden kein ort ist gleich;  
 nems  niemand denkt so sein als in unsrer stadt;
 denn ninkerst  nirgends  ißt man sich so sein
  satt. c.
     
dieser dichter macht hiezu die anmerkung, daß
hr. de luca, der doch ein gelehrter sein will,
1777,
heit würden solche verbesserungen nicht unmögs
lich sein. man mache die anwendung. welche
nation ist schätzbarer, die welche diesen
norwegern, oder die, welche diesem holländer
gleicht  es giebt leute, welche von törichter
selbstliebe erfüllt, nicht merken, daß das, was
sie an andern verachten, gerade das schätzenss
würdigste ist, und daß es dinge in der welt
giebt, welche entbehren zu können, ein größe
res verdienst ist, als sie zu bedürfen. eine
nation, welche überflüßige sachen entbehren
kann, sieht weit über die nation weg, welche
noch sich übermäßige bedürfnisse erdenkt.
   s. deutsches museum 1783. sept. s. 280.
der traktat ist auch zu wien besonders gedruckt.
nicolai reise, r band,   p  

226 zweites buch. xiv. abschnitt.
w.
1777, in seiner vorrede zu von
sonnenfels politischen schriften die ober  und
niedersächsischen kunstrichter, welche, seiner meinung
nach, östreichischen schriftstellern nicht genug
gerechtigkeit widerfahren lassen, um sie zu widerlegen  in
 eine garkü e bei wien   einladet, wo jene
 manches finden würden, worinn ihre landsleutes
die oestreicher für ihre lehrer und meister
 zu erkennen gezwungen wären.  dießist nun
in der tat ein wenig stark. man sieht, wie
seltsam zuweilen mache begriffe in oestreich
zusammenhängen, auch bei leuten, die nicht unklug seinwols
len. ich habe wirklich in wien auf ähnliche art
urteilen hören, und wie schon gesagt, von leuten,
die nicht zum pöbel zu rechnen waren. der
be  rühmte frank ist hingegen ganz andrer meinung
als diese wiener. er sagt in seinem systeme der
medicinischen polizei im illten bande s. 656 
 man gebe mir das männlichste volk, seine
ge   sundheit soll wie der ersten menschen ihre sein, die
 gleich den tieren eine einfache kost führten, und
 von
   ich fand neulich beieinem wiener schriftsteller,
der von den vielen hundertunnützen dortigen trake 
tätchen redet, folgendes   dergleichen schriften
 sind schaum, der hinweggeworfen werden muß,
  joill man anders in der folgezeit gute suppe
 haben.  wer es weiß, wie charakteristisch der
wiener liebe zum essen ist, wird dieß gleichniß
aus der küche sehr naiv finden. jeder patriot
wird in der tat wünschen, daß die suppe bald
kräftig werden möge 

ueber sitten, c. von wien. 227
, von wenigen moralischen und physischen uebeln
e was wußten. ich will noch vor meinem
natürli chen ende alle sehnen dieser nation abgepannet
 und ihre beste anlagen in die schlimmsten verwandelt
 sehen, wenn ein seind dieses geschlechts den
vor teil gefunden hat, die natürliche einfach
nah rung zu verdrängen und sie mit einer anhaltenden
 und allgemeinen schwelgerei zu verwechseln.  eine
wahrheit, welche diejenigen einwohner wiens, die
sich auf das viele wohlleben und schmausen so viel
einbilden, wohl erwägen mögen.
daß die zubereitung der speisen in wien
sehr mannichfaltig und sehr leckerhaft ist, ist bekannt;
und wer daran zweifeln wollte, dürfte nur in das
wiener kochbuch hineinschauen, worinn man
doch nur den geringsten teil der speisen findet, die
auf den tafeln reicher schlemmer in wien
aufgetischt werden. es scheint sehr gewagt zu sein, über
die tafelin wien etwas zu erinnern. am wenigsten
scheint es, solte sich dies ein brandenburger
unterstehen, von dem man in wien glaubt, daß er
in seinem lande kaum das liebe leben
zusammenhalten kann. man urteilt aber hierinn sehr falsch über
brandenburg und berlin, so wie in vielen andern
dingen. mäßigkeit hindert nicht den genuß.
vielleicht kann man dabei noch besser seinen
  wohlgeschmack empfinden, als wenn man
zwischen beide backen stopft, und nicht glaubt
gespeiset zu haben, wenn nicht zwölf schüsseln den magen
füllen. ueberhaupt, da degustibus nonest
dispu 
p 2
tail
228 zweites buch. xiv. abschnitt.
tandum; so unterstehe ich mich zu sagen, daß die art
der zubereitung der speisen, so wie sie in frankfurt
am mayn, oder in bern gewöhnlich ist,  denn,
wie dürfte ich es vor wienern wagen, hier
berlin zu nennen   im ganzen für den gaumen
der einwohner des nördlichen deutschlandes viel
schmackhafter sein werde, als die art der
zubereitung in wien. man hat in wien sehr viele
delikatessen, von geflügel, wild u. d. gl., auch
künstliche zubereitungen, von ragouts, fricasseen u.
a.,desgleichen backwerk und zuckerwerkin menge. aber die
zubereitung scheint dem charakter der nation zu
entsprechen. sie ist, so wie dieselbe, weichlich.
man ißt das zarteste, was zu haben ist. man ißt
z. b. die gans so jung, daß das skelet fast noch
knorplich ist; man isset das lamm,    wenn es
kaum von mutterleibe kommt, gekocht, auf
welche art es im nordlichen deutschlande niemand in
den mund nehmen mag; hingegen den besten hams
melbraten hält man für ein sehr schlechtes essen, das
kaum für pöbelmagen gehört, vermutlich weil er
schon zu derb ist. sogar bei den namen der
speisen braucht man diminutive, um sie rechtzärts
lich zu machen, welches in der tat bei dieser nation
sehr charakteristisch ist. eine gans heißt ein gansel,
eine
   bei der konsumtion in wien  s. im iiiten
bande die beilage vi. 1.  ist die große menge
verzehrter lämmer und spanferkel charaktes
ristisch.
 

  
 
ueber sitten, ze, von wien. 229
eine ente ein antel, ein lamm ein lampel,
lendenbraten  niederdeutsch mörbraten ein lunkelbratel;
ja jeder braten, selbst wenn er schon 2o pfund hat,
heißt dennoch ein bratel.    alle speisen
werden sehr fett zugerichtet, und sind viel weniger ass
säsonirt, als nach französischer art, oder als wie in
berlin, in bern, in frankfurt am mayn
gewöhnlich ist. daher scheinen sie einem
fremdenziemkich fade, obgleich der geschmack eines oestreichers
an diese weichliche zubereitung gewöhnt ist. die
zubereitung in den eigentlichen östreichischen und in
italiänischen und ungarischen häusern in wien, obs
gleich im ganzen sehr übereinstimmend, ist dennoch
darinn sehr unterschieden, daß in den beiden letztern
alle speisen viel schmackhafter und kräftiger sind.
das ungarische rindfleisch ist gewißdas
schönste, das man haben kann, und übertrifft das
hollsteinische weit.   die donaufische sind
vortreff lich; indessen, weil jederächtkatolische christglauben
muß, daß die speisung derselben ein fasten sei;
so werden sie, nachdem die aufklärung sich zu
regen beginnt, in wien viel weniger gegessen, als sie
es ihrer schmackhaftigkeit wegen verdienen.
an großen tafeln in wien bringt man die
gartengewächse, welche in unsern gegenden
p3gleich
   ein rotisseur, bei dem man braten beständig
fertig findet, dergleichen in wien verschiedene
sind, heißt ein bratelbrater,
 


23e zweites buch. xw. abschnitt.
 .
gleich im anfange der tafel gegeben werden, erst
beim zweiten gange, und oft viererlei oder sechs
serlei zugleich. sie verlieren durch die zu fette
zubereitung gar sehr. besonders werden grüne
erbsen und artischocken durch das
übergeschüttetebraune mehl, oder was es sonst ist, ganz verdorben.
in frankfurt am mayn und, wenn es die herren
esser in wien nicht übel nehmen wollen, auch in
berlin, versteht man die zubereitung der
ge  müse besser, so wie auch, wie mich dünkt, die
zubereitung der brühen. krebse und
makavoni gehören, nebst den gemüsen, zu den speisen,
welche sowohl an fleischtagen, als an fasttagen
aufgesetzt werden. makaroni weiß man
hauptsächlich in italiänischen häusern und in klöstern gut
zuzubereiten.  
  das geselchte oder geräucherte fleisch
wird in wien sehr geliebt; aber man versteht das
selbst das räuchern nicht, daher das wiener
geselchte fleisch einem niedersächsischen gaumen und
magen nicht behagen kann. hamburg,
westphalen, pommern, braunschweig,
göttingen, sind die hohen schulen des räucherns.
man setzt sich in den klöstern um 12 uhr, in
den meisten nicht ganz schlechten speisehäusern um
i uhr, und bei den tafeln der leute vom ersten
und zweiten range um2oder 3 uhr    zum
mittagsess
   der fürst kaunitz speiset um5oder halb 6uhr
zu mittage.  

ueber sitten, e. von wien. 231
tagsessen. zur abendtafel, dieman hier das
nachtessen nennt, setzt man sich selten vor 10 uhr, auch
bisweilen um 11 uhr,  
es ist in wien  so wie in paris  an allen
tafeln der leute von einigem stande gewöhnlich, daß
jeder gast, der einen oder mehrere bediente in
livree hat, dieselben mitbringt; daher der saal
immer voll bedienten ist.    so oft man trinken
will, muß man es fordern. alsdenn bringt ein
bedienter auf einem silbernen präsentirteller zwei
karaffinen mit wasser und wein     nebst einem
glase, und hält es so lange, bis man es gemischt
p4und
   ist es wunder, wenn dies in paris oder in
wien geschiehet  selbst auf otaheiti ist es ja
so gewöhnlich. im tagebuche von cooks
lezter reise  berlin 1781. 8. s. 135.  heißt es
von einem gastmahle, das könig otuden
engländern auf dieser inselgab   jetzt war dasessenfers
 tig, und sobald sich die gesellschaft niederges
 setzt hatten, wardes von ebensovielen tautaus,
  aufwärtern  hereingebracht, als personen zum
 speisen waren.   
   in östreichischen, auch wohl in italiänischen
häusern, ist der wein der mit dem wasser präs
sentirt wird, östreichischer; aber in ungarischen
häusern wird nichts als ungarischer wein, von
verschiedenen und mehrenteils von den besten
sorten, vom anfange bis zu ende der tafel
gegeben.   
y.

232 zweites buch. xtv. abschnitt.
und getrunken hat. erst gegen die mitte der
mahlzeitpflegt man seine weine, dieungemischt getrunken
werden sollen, in spitzgläsern zu präsentiren, die
man auf den tisch setzt. hauptsächlich sind es
ungarische weine, auch wohl champagner und
burgunder; rheinwein höchst selten, und man scheint
die guten jahrgänge gar nicht zu kennen,
wenigstens habe ich an sehr reich besetzten tafeln nur sehr
mittelmäßige getrunken. in italiänischen häusern
werden herrliche italiänische und griechische
weinegegeben, die man außer wien in deutschland selten
finden wird. die schönen französischen weine,
die im nördlichen deutschlande so häufig getrunken
werden, als medok, grand konstant, st. george
coter tie, chateau la fite u. d. gl. hat man gar
nicht, auch nicht sonderlich seine spanische weine.
sowohl wein als auch wasser wird in wien
beständig nach italiänischer sitte mit eis gekühlt,
nicht nur an tafeln, sondern auch in allen
speisehäusern, die nicht zu den ganz schlechten gehören.
oestreichischer wein schmeckt unter wasser gemischt
sehr angenehm. auch ist diese vermischung nötig,
denn der größte teil des wassers in wien ist
schlecht    und kann ungemischt nicht mit annehmliche
keit getrunken werden, s
in hamburg giebt man auf engländische art
zu jedem gerichte ein paar reine messer und gas
  beln,
   s. den iiiten band s. 214.

ueber sitten, c. von wien. 233
beln. in wien nicht. hingegen findet daselbst
der gast zugleich eine silberne dreizackigte und eine
stählerne zweizackigte auf dem tische zum beliebigen
gebrauche. so oft der gast seinen löffel gebraucht
hat, so wird ihm bis zu ende der tafel allemahl
wieder ein reiner löffel vorgelegt, wenn auch gleich
die gerichte keine löffel bedürfen. wenn die teller
zum deserte mit den desertmessern gegeben werden,
bekommt zugleich jeder gast eine reine serviette, die
aber gewöhnlich niemand braucht, sondern sie unter
dem teller gefaltet liegen läßt.  
die tische der speisehäuser, bis auf
sehrwenige, sind in wien gar nicht so vorzüglich, als die
tafeln der privatpersonen. die speisen sind sehr
fett, aber auch sehr fade und ungeschmackt,
zugerichtet. in jedem speisehause ist festgesetzt, daß man
vier, sechs, acht oder mehr speisen für einen
gesetzten preis giebt. aber jede speise ist auf fünf  oder
sechserlei art jedesmahl vorrätig, worunter der
gast wählen kann. sobald man sich also an den
tisch setzt, so stellt sich der kellner    vor den gast,
und nach einem  wos schoffens ihr gnoden 
fängt er an, die litanei von den verschiedenen arten
  p5des
   die wiener gastwirte geben nicht zu, daßihre
kellner sich die haare frisiren dürfen, wie es im
nördlichen deutschlande, im reiche und in der
schweiz gewöhnlich ist, sondern sie müssen sich
die haare rund abschneiden.

234 zweites buch. xiv. abschnitt.
des ersten gerichts herzubeten, und so nachher von
allen andern, wie sie folgen. einem fremden
kommen die mancherlei namen anderwärts unbes
kannter gerichte, und noch dazu in der
kauderwälschen wiener sprache sehr geschwind hintereinander
ausgesprochen, anfänglich ganz seltsam vor. zu
bedienung   meiner leser, welche wissen
möchten, wie etwa ein solcher wienerischer küchenzettel
lautet, will ich die namen der gerichte hiehersetzen,
worunter uns, in einem speisehause, wo man für
 5 kr. speiste, am mittage eines fasttages die
wahl überlassen ward. einige gerichte kann ich
erklären, aber bei verschiednen reicht meine
küchenkenntniß nicht so weit.
wosschoffens ihr gnoden 
1  suppen.
 a arbis  erbs  suppen.   a einbrenne
 suppen  braune mehlsuppe .   a beuschelsuppen
  fischeingeweide .   a nockerlsuppen  suppe
 mit mehlklößen .   an aarspeiß  eierspeise .
   gsetzte aar.   aarenschmalz.   
2  mehlspeiß.
 a grießhmarrn.   a knödel  klöße .  
 a milchrahmstrudl.   a rockerl  mehlklöße in
 butter.    
 
3 
zu   s. oben s. 200

ueber sitten, c. von wien. 235
   
y
3  zusbeiß.
 a kölch  kohl .   a heurigs kraut.  
 scherübel  kleine rüben.    fisolen  grüne bohs
 nen .
4  fisch.
 aan einmachfisch.   hecht mit müscherl  mus
 scheln . aanhaas  blau abgesottnen schiel.  perea
 lucio perealinn. ein sehr wohlschmeckender
fisch  aan schaden mit limonsoß.   aan donaukarpfen
 mit green  merrettig . 
5  andere fastenspeisen.  
 schlampete schnecken.   rohrhändl.  
 a beuschel.  
6  gebratene fische.
 aan haußen  bekuga, stör .   aan dick.
  aan backfisch.
vi.
lustbarkeiten und zerstreuungen aller art
hat wien zu allen zeiten des tages und jahres,
und in solcher menge, daß in keiner einzigen andern
stadt in deutschland auch nur der vierte teil das
von zu finden ist. einem fremden, welcher sich  
bloß zu divertiren sucht, ist dieß sehr angenehm;
und ich stehe dafür, daß jemand, der nur die zeit
lustig hinbringen will, in keinem einzigen orte in
deutschland so sehr seine rechnung finden wird,
 
 
 

236 zweites buch. xiv. abschnitt.
in wien. alles liebtin wien gemächlichkeit,
vergnügen, zerstreuung, genuß; und wer dieses
liebt, findet gewiß keinen ort diesem gleich.
sicherlich giebt es nirgends in deutschland so viel
müßiggänger als in wien. man darf zu allen zeiten des
tages in die kaffeehäuser und im sommer in die
kaffeegärten gehen, so findet man beständig eine
menge menschen, die sich mit nichts beschäftigen.
die kaffeehäuser sind auf italiänische art im
erdgeschosse, und man gehet wie in einen laden von der
straße hinein  bottega di caff  . die
berühmtesten sind  das kaffeehaus auf dem kohlmarkte,
und das schöne kaffeehaus ohnweit der maut.
sie sind mit spiegeln, tapeten, bildern, u.sw.
ausgeziert. in der gaststube eines kaffeehauses
 ich meine es heißt das benko sche  ist sogar ein
durchgang von einer straße zur andern. das
cramersche kaffeehaus    am graben wird auch
sehr besucht. eine überaus große menge einzelner
leute frühstücken auf dem kaffeehause, oder lassen
sich jahr aus jahr ein, ihr frühstück vom
kaffeehause aufs zimmer bringen. der menschen, die
qu 
   hier sind besonders viele zeitungsleser
anzutreffen. in den wiener kaffeehäusern werden die
zeitungen an ein besondres brett, woran ein
stab ist, mit dem sie eingeklemmt sind, mit eis
nem schlosse festgeschlossen. solcher betterlies
gen wohl ein paar dutzend herum. diese
erfindung ist nicht übel, damit die einzelnen
blätter nicht verworfen und verschleppt werden,

ueber sitten,  c. von wien. 237
 
   
aus einem kaffeehause ins andre, von einem
spaziergange nach dem andern, und von einem
wirtshause ins andere gehen, sind eine unglaubliche
menge.
für eine so große anzahl müßiggänger müssen
viel zeitvertreibe und lustbarkeiten sein; und diese
letztern würden sich ohne jene auch nicht erhalten.
jede jahrszeit hat ihre eigne lustbarkeiten. im
sommer ist da der herrliche augarten    und
prater, wo man zu allen zeiten des tages mens
schen findet, doch am meisten da, wo gegessen und
s  getruns
   sander sagt  reisebeschr. ister band s. 559 
vom augarten   einem karlsruher kann er so
 wenig als der prater, besonders merkwürdig
 sein.  dieß ist nun ein wenig einfältig ges
urteilt. wälder und schöne wälder, auch schöne
gärten, giebts freilich an sehr viel orten. aber
das getümmel von frölichen menschen von allen
ständen, das einen lustwald bei einer großen
stadt so annehmlich macht, hat das ein karlss
ruher gesehen, der nie karlsruh verlassen hat 
und hat ers nicht, so sollte es ihm doch wohl
merkwürdig sein. sander hat in seiner
reiseschreibung nicht wenig gute und sehr treffende
anmerkungen, spricht aber auch sehr oft ungemein
unüberlegt, und beurteilt die gegenstände ganz
ohne sinn. er schrieb in sein tagebuch, was
ihm eben einsiel, nach dem ersten eindrucke, ohs
ne mehrere umstände zu überlegen; daher er so
oft schnell und so unüberlegt decidirte,
 

238
zweites buch. xiv. abschnitt.
getrunken wird. im augarten werden auch im
sommer bälle gegeben, wozu man sich abonnirt.
die schauspielewerden zwar hauptsächlich im
winter besucht, doch sind sie auch im sommer oft sehr
voll.
das scheußliche schauspiel der tierhetze alle
sonn  und seiertage stark besucht. die
feuerwerke, welche in wien über alles geliebt werden,  
ziehen
ich habe schon im ivten bande s. 623
angeführt, wie sehr die wiener nach dem feuerwers
ke laufen, und welche seltsame und oft ganz uns
gereimte erfindungen die unternehmer hervorsus
chen, um den gedankenlosen haufen zu ihrem
flimmernden spielwerke zu locken. von den uns
gereimten dingen, die auf solchen wienerischen
feuerwerkszetteln stehen, habe ich daselbst
einige kleine proben gegeben. kürzlich ist mir ein
zettel von einem im september 1784 zu wien aufs
geführten feuerwerk, das die einnahme des
blockhauses zu habelschwert vorstellen sollte,
selbst von wien zugeschickt worden, um ihn seis
ner seltsamen absurdität wegen, bekannter zu
machen. ich lasse ihn in der beilage xiv. 2.
deswegen abdrucken. solch tolles zeug sollte
sich freilich niemand vorstellen, wenn man es
nicht gedruckt läse. jeder vernünftige mensch
in wien muß die ganz unschicklichen kombinatios
nen, die beständig auf solchen zetteln
vorkommen, abgeschmackt finden. wer sollte wohl bei
der einnahme eines blockhauses, auf irgend
eine art  das angenehme in der
abwechskung, oder hrn, stuwers innigsten wunsch,
oder
 

 
  ueber sitten, c. von wien. 239
gehen eine unsägliche menge zuschauer von allen
ständen nach dem prater. die vielen tanzsäle
a in
  .
oder etwas schönes in der architektur, oder den
reizenden wohnsitz der nymphen erwarten 
wahrhaftig eben so wenig als arlekin den
spaßvogel beim vesuv.    ist es nicht drolligt,
daß hr. stuwer, um die natur recht
nachzuahmen, das blockhaus, körperlich
vorzustellen verspricht; und damit das blockhaus zu
habelschwerd recht wichtig werden soll,
stattdessen ein ganz kasamatirtes und mit sichtbaren
kanonen ausgerüstetes festungswerk vorstellte 
läßt sich etwas ungereimteres denken, als ein
kasamatirtes blockhaus  die ganze vorstellung
sieht übrigens dem blockhause zu habelschwerd
auch darinn sehr unähnlich  daß hr. stuwer
seinem zur festung erhobenen blockhause einen
kommendanten giebt, der über eine hell
ausbrechende flamme bestürzt ist, und über
bataillenfeuer erschrickt. das tat doch wahrhaft
tig der brave kapeller nicht; aber sehr
undelikat war es wohl von der censur zu wien, die
oft über kleinigkeiten so ängstlich ist, daß sie
einem solchen feuerwerksspieler erlaubte, auch
nur indirekte auf den mut eines offiziers,
der jedes rechtschaffenen mannes achtung
würdig ist, eine öffentlich gedruckte anspielung zu
machen, die seilich dem pöbel in wien wohl
mag behagt haben. sehr lustig ist es, daß hr.
stuwer, ich weiß nicht quoomine, die sieger
zu 
rück   s, ohen den ivten bd, s, 624,

240 zweites buch. xiv. abschnitt.
in den vorstädten    sind auch im sommer voll
von menschen. die spazierfahrten nach
schönbrunn, mauerbach, nüßdorf, dem
kahlenberg, herrenals, wäring,
simmering, und nach andern orten, wo allentalben
tüchtig geschmauset, getanzt,und  was noch mehr 
wird, locken an sonn  und seiertagen ganze
ströme menschen zusammen. die spaziergänge im
belvedere, dem schwarzenbergischen und
lichtensteinischen garten werden nicht sehr besucht;
aber auf der bastei oder auf den wällen von wien
findet man bei gutem wetter nachmittags zwischen
6 und8uhr beständig eine menge spaziergänger.
abends sind auf den plätzen, der hof und der
graben, zelte, worinn eis und andre erfrischungen
  verkauft
rückrücken läßt, und daß er seine redlichkeit
verbürgt, es soll das kriegsgetösebei diesem
blockä anhaltender und stärker sein, als bei dem
ntsatze wiens und denselben zweimal
übertreffen. wobei er, eben nicht zur ehre seines
hochschätzbarsten publikum, berichtet, daß der
lärm, den er demselben vorgemacht, mit lautem
bjase von demselben sei aufgenommen
worden. also lärm von feuerspielwerk und lärm
von beifall  jener franzose sagte  que de
bruit pour une omelette 
   nur in den vorstädten sind tanzsäle, in wels
chem jahr aus jahr ein getanzt wird. in der
  stadt wird nur während der faschingszeit öffents
lich getanzt.   w

ueber sitten, c. von wien. 241
verkauft werden. doch ist der späte spaziergang
auf dem graben übel berüchtigt, weil sich da viel
gassennymphen    einfinden.
der beau monde hält sich auf dem
graben nicht auf, sondern geht weiter nach
dem benachbarten kohlmarkte. daselbst sind
zwar auch keine bäume, kein grasplatz, keine
frische luft, oder was sonst zum spazieren einlas
den könnte. aber es sind auf der offnen straße
vor dem obenerwähnten kaffeehause an hundert
stühle in drei oder vier reihen gesetzt. ein teil der
abendspaziergänger wandelt auf dem pflaster hin
und her. aber bald nähern sie sich den stühlen,
wo die frauenzimmer sich setzen. jede
mannsperson bedient das frauenzimmer, welches er geführt
hat, mit gefrornem.  und es wird für unhöflich
geachtet, dieß nicht anzubieten . indem sie es
genießt, stellt er sich hinter ihrem stuhle, und sagt ihr
allerhand schöne sachen vor. nie habe ich mir den
ursprung des italiänischen worts und der italiänischen
sitte cicisbeare  welches wort eigentlich so viel
wie bisbigliare, flüstern, bedeutet,  deutlicher
vorstellen können, als hier. man stelle sich hundert
und mehr personen vor, welche eis schlürfen,
schwatzen, flüstern, lächeln, auch wohl liebäugeln,
so viel es die dunkelheit zuläßt. diese
abendspaziergänge oder spatziersitze werden bei schönen
sommerabenden bis mitternacht fortgesetzt;
wenigstens ist leicht zu erachten, daß die mannspersonen,
  welche
   s. oben s. 54.  
nicolai reise, 5ter band. q.
 
a

242 zweites buch. xiv. abschnitt.
welche sich auf solche art mit schönen frauenzimmern
im dunkeln unterhalten, nicht das zeichen zum
aufbruche geben werden.
im winter ist vollends die zeit der
lustbarkeiten. die hoffeste und galatäge u. d.gl.
verstehen sich ohnedießvon selbst. die verschiedenen
schauspiele, die ich im tvten bande beschrieben habe,
sind täglich gestopft voll. man bauetwohl noch auf
dem neuen markte in der gegend der
mehlgrube hölzerne buden zu schauspielen für den pöbel
auf. besonders zur faschingszeit taumelt alles
von rauschenden vergnügungen. die reduten
oder maskirten bälle sind sehr prächtig. sie
werden auf der k. k. burg in ungemein großen
und herrlich erseuchteten sälen während des
faschings, nämlich vom ersten sonntage nach dem
heil. dreikönigstage bis zum
fastnachtsdienstage  , wöchentlich dreimahl gehalten. der
ein  tritt
   diesen letzten tag im fasching geht die redute
früher an, damit sie vor 12 uhr geendet ist.
denn mit dem schlage 12 uhr beginnt der
aschermittwoch und mit ihm die fasten, d. h. die
buße und das fischessen. da laufen dann die
badauds, vom tanzen, schmausen und  
noch erhitzt, unmittelbar in die kirchen, und las
sen sich, um ihre eben begangenen sünden
abzubüßen, mit asche bestreuen. ich besitze eine
 lte zeitung, worinn unterm 27. febr. 1773
aus wien geschrieben wird   hier ist die
fa   stenzeit

ueber sitten, c. von wien. 243
tritt wird mit2fl, bezahlt. neben dem reduten  .
saale sind besondere butiken, wo maskenkleider
vermietet und die gewöhnlichen kleider verwahret
werden nebst besondern umkleidungszimmern.   
es wird auch eine besondre ballordnung durch die
r. oe. landesregierung öffentlich gedruckt. aus
q. 2 serdem
 stenzeit mit so vieler andacht angefangen wor
 den, als groß die lustbarkeiten in dem
vergan genen karnaval waren.  welche verbins
dung von begriffen  man geht von unächten
lustbarkeiten zu unächter andacht über eins
ist so schlecht als das andere. ein kapuziner
in wien fing einst seine predigt vor seiner zahl,
reichen versammlung folgendergestalt an 
 pots tausend was leukt  was wollts hier, ihr leutt 
 glaubts, ich gibaredutten  gelt  gestern
 noch da war halt fasching  da ließ sich hier
 niemand von eng sehen, da war halt alles bei
     heute nun soll s kapuzinerl wieder gut
 gnug sein, euch aus engern garstigen sündens
 luder zu ziehen  nun kommts zum kapuziner,
 wollt absolvirt sein, naa  ist halt nichts  
   daß es bei den reduten in wien eben so hers
gehet, als in andern großen städten, und das
her diese italiänische lustbarkeit daselbst gewiß
nicht deutsche moralität befördert, kann man
schon einigermaßen aus drei kupferstichen des
unermüdeten hrn. löschenkohls in wien sehen 
4 antre de la redoute, die zerstreuten
faschingsfreuden, und die nachwehen vom
karnaval am aschermittwoche frühe.

244 zweites buch. xiv. abschnitt.
serdem sind noch eine große menge tanzsäle in den  
vorstädten, wo personen von allen ständen
tanzen und schmausen, täglich offen. sonntags, und
an seiertagen im fasching wird nur musik gemacht,
und geschmauset. alle wiener zeitungen sind zu
der zeit voll von den ankündigungen solcher
säle,    welche von allen ständen, doch mehr
von den mittlern und untern, besucht werden.
  der
 
   ich will ein paar solcher ankündigungen vom
winter 1783 hieher setzen, woraus man die
einrichtung ersehen kann 
wzeuer tanzsaal.
 den 23. d. m. nov. wird in dem wirtshause bei die
zwei grünen lämmeln nr. 21. an der mariahilferstraße
 ein ganz neuerbauter tanzsaal eröffnet werden, in
wel chem jedermann  livree und stubenmädchen oder
soge nannte böhmische hauben und corsetteln ausgenommen 
 bei einer wohlbesetzten musik sich angenehm wird
unter halten können; auch werden daselbst verschiedene
schmack hafte sowohl kalte als warme speisen, dann extra guter
 oesterreicher und ofnerwein, wie auch ächter
ungari scher wermut, nebst champagner und andern ausläns
 derweinen, um sehr billigen preis zu haben sein.   in
 diesem saale wird die künftige faschingzeit hindurch an
 sonn  und seiertägen musik gehalten werden, außer
v  welchen tägen derselbe für bälle geschlossener
compag nien, und zu hochzeitsfesten, gegen einige täge zuvor
 sich erbittender bestellung, jederzeit bereit stehet. 
 
t z.
 germain, traiteur zum storchen am kohlmarkte,
la det ein zum ersten divertissement, so er heut sonntags
 d. 28. december in der ungargasse im kreuzerischen
 saale, für jedermann unter den gewöhnlichen
aus   nah
 

ueber sitten, c. von wien. 245
der adel hat seine gesellschaften für sich.
im julius 1784 ist noch, im v. trattnerischen
hause auf dem graben, nach italiänischem
gebrauche ein casino oder versammlungsort für
den adel angelegt worden, welches aus einem
saale und mehrern zimmern bestehet.
manabonnirt sich dazu jährlich mit sechs dukaten und
halbjährlich mit vier dukaten. dafür kann man
das casino täglich, von früh um7uhr bis abends
so spät man will, besuchen, billard und karten
spielen, sich unterhalten u. s. w. in der
fastenund adventszeit  weil zu dieser zeit die schauspiele
geschlossen sind  wird wöchentlich einmal koncert und
alle monat ball für die abonnenten gegeben,
welche dafür nichts besonders zahlen.
spielen ist bekanntlich in ganz europa die
allgemeinste gesellschaftliche unterhaltung geworden.
pinto hat in einer besondern abhandlung sehr gut
gezeigt, welchen wichtigen, und nach der lage der
gesellschaftlichen unterhaltungen des vorigen
jahrhunderts nicht unwohltätigen einfluß die allgemeine
einführung des kartenspiels auf das menschliche
geschlecht in europa gehabt hat. aber zuläugnen ist es
nicht, daßjetzt der zunehmende einfluß desselbenin ganz
q 3
euro nahmen zu geben, die ehre haben wird. der saal
 wird mit wachslichtern beleuchtet, und das orchester so
 gut wie möglich besetzt sein. beim eintritt zahlt die
 mannsperson 2o kr., welche nach beliehen zu verzehren
 stnd, die frauenzimmer sind frei. 

246 zweites buch. xiv. abschnitt.
europa höchst schädlich ist,    daß er die zeit zu
vielen nützlichen beschäftigungen und edlern
vergnügungen raubt, die schädlichsten leidenschaften nährt,
die sitten verderbt, der gesundheit nachteilig ist,
und ganze familien ruinirt. aber nirgends in
deutsch   ein französischer schriftsteller sagt sehr richtig 
 le jeu, cette occupation frivole, invent e pour
 tromper le tems, rapprocher les distances, etörer
 aux gens defprit tous leurs avantages sur les sot
 le jeu n est plus qu un commerce d argent, qu une
  tude penible, quineremplitaucundos objets qu il
 devrait avoir; et nous croyons que la mani re la
 plus sensible d insulter un homme d esprit, c estde
 lui proposer des cartes. il es difficile aus, que
 desgens desoeuvr s puissen jamais s amuser;  o 
 wenn dieß viele leere müßiggänger beherzigen
 wollten   et le plaisir ne doir tre que la
recom pense du travail.  s. cahiers de lecture nro.vi,
s. 1 17, in eben diesem hefte s. io2 bes
schreibt der marquis von chastellup, auf eine
sehr angenehme art seinen aufentalt 1782 auf
dem landhause des general nelson in amerika.
es war eine gesellschaft von 15 bis 2o
personen, welche durch schlechtes wetter gehindert
wurden, in zwei tagen aus dem hause zu
gehen.  il n est pas inutile d observer, setzt er
hin zu, que dans cette occasion il ne fut seulemens
 4uestion dejouer.  die lebhafte und geistvolle
unterrednung war hinlänglich, um diese tage
vergnügt hinzubringen. unsere modischen leute
in ganz europa, besonders in deutschland,
mögen

ueber sitten, c. von wien. 247
deutschland ist wohl der spielgeist höher gestiegen,
als in wien, wo er auch schon viel länger regiert,
als an andern deutschen orten. schon keisler  
sagt, daß zu seiner zeit hohes spiel, nebst adel
und aufwand, in wien die beste empfehlung für
einen fremden gewesen sei. ein korrespondent in
schlötzers briefwechsel   schreibt im jahre
1777 aus wien   divertissement und
spiel geist scheinen hier die vorzüglichsten einwohner
vor züglich zu beleben.  dies scheint nicht nur; es
ist wirklich so. freilich ward unter kaiser franz
noch unendlich höher als iztgespielt. damals spiels
te der hohe adel auf reduten die höchsten
hazardspiele, wodurch nicht wenige familien ruinirt
wurden. es gehörte mit zum großen tone, rollen
voll dukaten auf eine karte zu setzen. der neue
und leonische adel äften diese spiel  und
verliersucht, so gut sie es vermochten, nach. die aufs
  a4spiel
mögen hier an ihre brust schlagen, und erkennen,
daß diese amerikaner und amerikanerinnen mehr
anlage zur unterhaltung und zum seinen genusse
des lebens in sich haben, als sie. es rechnete
einmahl jemand aus, daß in berlin bloß das
kartengeld, das an die bedienten gegeben wird,
jährlich über 3oooo rtl. betrüge; täglich nur
15o spieltische gerechnet. und in berlin, so
sehr auch daselbst leider  das spielen einreißt,
istman, gegen wien oder paris gerechne
mäßig darinn.
   iiter band s. 1214.
   schlötzers briefwechselxivter hefts. 138,
 
t, noch

248 zweites buch. xiv. abschnitt.
spiel gesetzten summen sind jetzt freilich nicht mehr
sogar hoch als sonst, aber noch hoch genug,
die leute von stande stehen in wien vor
5 uhr nicht auf, die frauenzimmer noch später.
manche schlafen bis halb 12 uhr, wenn die letzte
zeit da ist, noch die messe zu hören. man muß
aber auch bedenken, wie spät des abends gespeiset
wird, und bis wie spät in die nacht das spiel und
andere lustbarkeiten oft währen,  
diese vielen lustbarkeiten und
zerstreuungen machen zwar, wie schon oben bemerkt ist, einem
fremden, der sich bloß divertiren will, den aus
fentalt in wien sehr angenehm; zumahl, da man
den einwohnern dieser stadt nachrühmen muß, daß
sie nicht neidischer weise allein genießen mögen,
sondern jedem fremden, der ihnen empfohlen wird,
oder den sie sonst kennen lernen, auf alle weise
veranlassung geben, an ihren lustbarkeiten teil zu
nehmen, dieß ist die angenehme seite davon,
aber man merkt bald die sehr schädliche seite. es
ist natürlich, daß dieser beständige wirbel
rauschender lustbarkeiten, dieser beständige
wechsel einer art mußiggangs mit der andern, diese
beständige zerstreuung, die einwohner wiens gar
sehr am ernstaften denken und handeln
hindern muß; nicht zu erwähnen, daß der geschmack
an beständigen rauschenden vergnügungen uns von
den edlern und sanfteren vergnügungen des geistes
 
 ,
endlich

ueber sitten, c. von wien. 24 
.
   
endlich abwendet. ein engländischer dichter
sagt    
    leisure hours demand
amusement and true knowledge hand in hand.
luxury gives te mindachildish caf,
and while he polishes, perverts te taste.
habits of close attention, tinking heads,
become more rare, as dissipation spreads,
dies gilt in der tat gar sehr von wien. dieser
unselige hang zur lustbarkeit, zerstreuung und
gemächlichkeit, ist eins von den
hauptindernissen der verbesserungen, die die patrioten, worunter
kaiser joseph ii. obenan stehet, wünschen. bis
noch ganz vor kurzem war sorglosigkeit    und
q 5
leicht   s, cowper s poems, london 1782, 8. s. 7.
   diese sorglosigkeit ist ein allgemeiner
charakterzug des volks zu wien, der jedem
aufmerksamen beobachter auffallen muß. der
verfasser der schwachheiten wiens, welcher wien
  sehr wohl kennet, hat in der iiten sammlung
s.52. wiener maximen bekanntgemacht, wovon
verschiedene zwar maximen der einwohner
anderer großen städte auch sein mögen, aber
allewerden nirgendso allgemein als in wien angetroffen 
 wiener marimen. 
 um leib und seele gut zu versorgen, muß man alle
mo nat beichten gehn, alle vierteljahre zum abführen
ein nehmen, und jährlich wenigstens einmahl zur ader
 lassen. 
 man

250 zweites buch. xiv. abschnitt.
leichtsinn ganz allgemein verbreitet. sehr
wenige leute wollten sich um irgendetwas selbstbekümmern,
sondern einer verließ sich auf den andern. jeder
wollte mehr als sein stand erfoderte, aufwand
machen; jeder wollte auch das haben,    was
eigentlich
 man muß seinen nächsten lieben, wie sich selbst,
 das heißt  man soll das weib eines andern so lieben als
    sein eignes. 
 im himmel muß man der sicherheit wegen, ein
 paar ansehnliche patronen oder fürsprecher haben,
 und auf erden ein paar referenten. zu den ersten
 muß man öfters seine andacht und zu den letztern seine
 opfer verrichten. 
 ein rausch ist besser als ein sieber. 
 die nächste treue ist man sich selber schuldig. warum
 soll man einem audern etwas mitteilen, da man nicht
 weiß, ob man einst nicht selbst braucht  
 die welt liegt im argen; drum soll man nie ohne
unter pfand etwas wegleihen. das spiel und das negozium
 leiden keine freundschaft. 
 ein mädchen ohne geld, das man heuraten will,
 ist wie eine lampe ohne oel. die flamme der liebe hat
 keine nahrung, und verlischt bald. 
 so lange man jung, gesund und frisch ist, muß man
 seine freiheit genießen. kömmt der herbst des lebens
 heran, wird der körper baufällig, daß man bald eine
 wärterinn nötig hat, so ist es zeit zu heuraten. 
 wenn die frau rechts geht, darf der mann links
 marschiren. nimmt sie sich einen aufwärter, so sucht
 er sich eine   freundinn. 
 niemand ließt, um zu lernen, sondern um zu kritis
 siren. man ließt die satyren am liebsten, und schimpft
 hernach auf den, der sie gemacht hat. 
   hieraus kommt es eigentlich, daß, ungeachtet der
natürlichen wohlseilheit der lebensmittel in wien,
da diese stadt in einem fruchtbaren lande, an
eine u

ueber sitten, c. von wien. 251
gentlich nur reichere und vornehmere hätten haben
können. von dem ungeheuern lurus der großen
konnten viele geringere gemächlich leben; und noch
geringere lebten wieder von diesen gemächlich. hiers
nach war alles eingerichtet.    diese
gemächlich    keit
einem schiffreichen flusse, und nahe an dem noch
fruchtbarern ungarn liegt, dennoch eine
haushaltung, und selbst der aufentalt eines einzelnen
menschen, der auch nur ein wenig in der welt
leben und gesellschaften sehen will, in wien weit
kostbarer ist, als in irgend einer großen stadt
deutschlandes. der einsichtsvolle fabricius
sagt von london  briefe aus london, dessau
1784. 8. s. 311.    es ist nicht das, was
 zum eigentlichen leben gehört, welches den
 aufentalt in london so kostbar macht, sondern
 es sind die vielen lustbarkeiten, die vielen
ge legenheiten zu verschwenden.  gerade so ist
es auch in wien. ein oder zweigewöhnliche
gerichte würden zwar wohlseil zu haben sein, aber
jedermann will vier oder sechs seine essen.
frugalität ist in wien fast allgemein ein unbekannter
begriff; und der würde lächerlich werden, der
merken ließe, daß er sie zu beobachten suchte.
dieß ist offenbar der allgemeine sinn der eins
wohner. von einzelnen einsichtsvollen leuten,
welche wohl wissen, wo der schaden liegt, ist
die rede nicht. man lese auch was der
verfasser der briefe eines franzosen mit deutscher
freimütigkeit hierüber sagt.
   in einigen familien sind familienfonds, das
mit die familie gemächlich soll leben können. z. b.
it

252
zweites buch. xiv. abschnitt.
keit,
so wie auch die große menge von ergötzlichkeit
ten, kann von einer gewissen seite sehr vergnügte
und wohlzufriedene leute machen;    aber mit
nach  
denken
in der managettischen familie genießt jeder,
der in gewissen graden dazu gehört, einige
hundert gulden einkünfte. man darf nur ein
managetta sein, so hat man nicht nötig für
seinen unterhalt zu arbeiten.
ein holländischer reisender, der tätigkeit
gewohnt, schreibt von den einwohnern in boston
 s. berlinische monatschrift may 1784. s.
478.    im allgemeinen bemerke ich hier einen
 hang, alles gemächlich zu tun, welcher einem
 holländer sehr auffallen muß. für
uebermor gen sorgen wenige, und die meisten bloß für den
 heutigen tag. die armen werden durch die ges
 meinden erhalten, alle übrigen leben wohl.
 man schläft hier sehr lange von zehn oder eilf
 bis sieben oder acht. die größe ihrer
besitz tümer erlaubt diese untätigkeit. bei uns
 leben viele von einem stückchen landes, hier
 wenige von großen feldern. aus diesem han 
 ge zur gemächlichkeit entspringen sanftmut
 und friedfertigkeit. die menschen sind hier in
 der tat fast alle glücklich. aber das, wo
 durch sie es sind, würde keinen europäer glücklich
 machen.  es ist, als ob der mann dieß von wien
geschrieben hätte; so genau passet alles  nur
daß die leute in boston früher zu bette gehen,
und auch früher aufstehen. auch ists sehr auss
gemacht, daß das was viele wiener glücklich
macht, die bewohner mancher andern städte
und länder gewiß nicht glücklich machen würde.

ueber sitten, c. von wien. 253
   
 
denken und tätigkeit vertragen sie sich nicht.
sie erschlaffen notwendig den menschlichen geist,
und bringen endlich seelenlosigkeit und ueberdruß
hervor     
felicitas ipsa, se nis temperet , premit.
 
vii.  
reiche und vornehme leute sind freilich
allentalben der zerstreuung und den übermäßigen
lustbarkeiten mehr oder weniger ergeben. aber von
wien und von oestreich überhaupt ist es
charakteristisch, daß die liebe zu zerstreuung und lustbarkeiten
bis auf die untersten stände geht. der gemeine
mann in wien ist kein freund von anhaltender
arbeit. er muß zeitvertreib und zerstreuung
haben. er ruft  panem et circenses; und es ist ihm
einerlei, ob das schauspiel weltlich oder geistlich
ist. gebachene hendl und feuerwerk, oder
wallfahrten und gebachene hendl; beides ist
willkommen. diese neigung zum zeitvertreibe ist
in wien von jeher eine große beförderung des
öftern mechanischen gottesdienstes gewesen. der
geringe handwerksmann oder die dienstmagd dürfen  
doch, während sie beten, nicht arbeiten. eine
procession, oder wie es auf katolisch deutsch
heißt, ein bittgang, ist doch auch ein zeitvertreib,
und eine wallfahrt ist eine promenade. diese
geistlichen lustpartien ungerechnet, giebt es noch sehr
viel weltliche. ich habe allentalben auftie
volksergötzlichkeiten genau acht gegeben. die
schätzbarsten

254 zweites buch. xiv. abschnitt.
w
barsten bestandteile einer nation sind die tausende
von menschen, welche man volk nennt; und diese
kann man nirgends mehr in ihrer wahren gestalt
sehen, folglich besser kennen lernen, als bei ihren
ergötzlichkeiten. ich habe daher auch in wien alle
arten von belustigungsörtern des gemeinen mannes
mehr als einmahl besucht. es giebt dort eine sehr
große menge von gärten in den vorstädten, wo
der gemeine mann zusammenkommt. nichts
charakterisirt besser dessengroßeliebezuergötzlichkeiten und
zu zerstreuungen, als daß man diese gärten
anallen wochentagen schon nachmittags von5oder
6 uhr an, mit handwerksleuten angefüller findet.
ich sah in einem solchen garten    acht und
dreißig kegelbahnen; und man kann sich also leicht
vorstellen, von welcher menge menschen er
wimmeln mußte. doch nur die kleinere hälfte war bei
dem schon etwas beschwerlichen kegelspiele
beschäftiget; die größere hälfte wählte den gemächlicheren
und substantielleren zeitvertreib des essens. es
ist wirklich lustig zuzusehen, wie sich die leute sowohl
befinden, wenn man nur nicht an das denkt, was
sie zu hause versäumen. sie sitzen da, als ob sie
bloß zum essen geschaffen wären. man kann an
keinem orte so essen sehen, wie in wien. in
bayern ißt der gemeine mann nicht wenig. in
schwaben ißt er auch ziemlich viel. in der
schweiz
   er hieß entweder die presse oder das
kohlkreuz 

ueber sitten, e. von wien. 255
 
schweiz   wird ebenso wie in wien, von
morgen bis an den abend gegessen. aber in keinem von
diesen ländern ißt der gemeine mann so, bloß um
zu essen, wie in wien, und hat seine absicht so
ganz völlig erreicht, wenn er nun gegessen hat.
hierinn ist der wiener gemeine mann ganz einzig in
seiner art.
 
 
wenn
im schweizerischen museum 10s st. s.896.
wird von den appenzellern, welche auch von
jugend auf sehr viel essen, bemerkt   daß sie
 dennoch nicht fett, sondern nur fleischicht nervös
 und stark werden.   ist also recht remarkabel,
 daß hier die natur der speisen und die dabei
 eingeführte gourmandise, welche sonst dumm
 und korpulent machen sellte, die einwohner zu
 harter arbeit, dauerhaftigkeit und stärke,
 und das gemüt zur freude, lustbarkeit und
 scherz disponirt.  in der tat kann kein
unterschied stärker sein, als zwischen einem wies
ner und appenzeller. die unabhängigkeit, der
starke und dauerhafte körper, die große agilität
des körpers, die fröhlichkeit und der seine scherz
bei der größten simplicität, charakterisiren den
appenzeller. einen starken kontrast von einer
andern art, mit den oestreichern, findet man bei
einer andern vielessenden nation, bei den
holsteinern. so sehr die menschen unterschieden sind, so
sehr ist es auch das essen. der hollsteiner liebt
derbes essen, der oestreicher suppen, und köche
und sulzen oder breie und muße; jener
das fleisch vierfüßiger tiere, welches
dieserverachtet

2ss zweites buch. xu. abschnitt
wenn man an sonn  und seiertagen den
prater durchstreicht, so ist es ein angenehmes schauspiel,
zu sehen, wie herzlich sich da der gemeine mann vers
gnügt. aber essen ist doch das hauptvergnügen.
vor den speisehütten sind eine sehr große menge
tische unter freiem himmel, die niemals leer
werden. es sind dabei verschiedene spiele für den
gemeinen mann. unter andern sah ich einmahl ein
bedecktes karussel, wo personen herumgedreht
werden und nach ringen zustechen pflegen. hier
wurden nicht, wie es sonst wohl gewöhnlich ist, nur
vier personen herumgedreht, sondern wohl zwölf und
mehrere. aber die herumgedrehten liebten das spiel
nur als bewegung, nicht als karussel, und nützten
zugleich die zeit viel besser; denn sie speißten ihre
gebachne händel und kipfel im herumdrehen,
sehr unbekümmert um ringe und stechen. also
auch diese kleine mühe war zu beschwerlich.
. zu den volksergötzlichkeiten gehören auch
hauptsächlich die vielen öffentlichen tanzsäle,   die
in den vorstädten zerstreuet sind. ein
fremdersollte nicht unterlassen, diese tanzsäle zu besuchen.
man
a  
  achtet, und geflügel vorzieht; jener das derbste
und ausgewachsenste, dieser alles zart und im
  diminutiv. jener ißt flußfische und seefische
beständig mit größtem appetite, wobei dieser zu
fasten glaubt. jener ist auchplumper, aber dies
ser schöner; jener ist derber und trotziger, dieser
sanfter und zarter; jener ist knochichter und mars
kigter, dieser fleischiger.  a
   s. oben s. 244

ueber sitten, c. don wien. 257
 
man kann jeden sonntag sehr füglich zu einigen
herumfahren. die meisten werden gar nicht
für verdächtig    oder unehrlich gehalten. das
ansehnlichste öffentliche tanzhaus ist das beim
mondenschein auf der wieden. daselbst
ist ein sehr schöner durch zwei geschosse
gehender saal mit verschiedenen gläsernen kronen
erleuchtet. hier kann man sonntags viele
kaufleute, wohlhabende junge bürger, und
civilbedienten unterer klasse mit ihren frauen, töchtern
und schwestern sehen. alles geht anständig zu.
der
   zu den vielen kontrasten, die berlin gegen
wien hat, gehört auch  daß in berlin alle
öffentliche tanzhäuser oder tanzböden
gewissermaßen für anrüchtig gehalten werden. ein ges
setzter mann besucht sie nicht, selbst ein junger
mensch, der nicht für leichtsinnig will gehalten
werden, vermeidet sie. keine frau oder tochs
ter eines handwerksmanns wird dahin gehen.
daß dieß verhältnißmäßig mehr häuslichkeit
zeigt, ist wohl kein zweifel. sogar ein diensts
mädchen, das tanzböden besucht, wird in bers
lin nicht leicht in einem wohlgeordneten hause
gelitten. in wien ist es hiemit ganz anders.
doch werden daselbst auch nicht wenig tanzhäus
fer, z. b. auf dem spitalberge, für anrüchtig
genhalten. der verschiedene sinn, den der große
haufen einer nation für verschiedene arten
öffentlicher ergötzlichkeiten hat, ist wichtiger für
sitten und industrie, als man sich gemeiniglich
vorstellt.    
nicolai reise, 5ter band  r
 
 
 

258 zweites buch. xiv. abschnitt.
w.  
  2  
der tanz bestehet bloß aus einem beständig fortges
henden walzen in die runde, oft von zwanzig und
mehrerern paaren hintereinander. es geschieher
aber in sehr gemäßigter bewegung; und, da das
weibliche geschlecht in wien, auch von den untern
ständen, wohl gewachsen und schön von gesicht ist,
  und in seinem betragen eine gewisse gemäßigte
munterkeit hat, so ist ein solcher tanz für die zuschauer
würklich ein sehr angenehmes schauspiel. daß
aber die tanzenden diese langsame und einförmige
bewegung mehrere stunden lang fortsetzen und sie
nicht langweilig finden, deutet charakteristisch auf die
den oestreichern beinahe angebohrne liebe zur
gewächlichkeit. die lustbarkeiten des volks zu wien
am tage der heiligen brigitta, auf der
sogenannten brigittau    habe ich nicht gesehen. es wird
zwar dabei in einer im waldigten teile dieser
austehenden kapelle vorher gottesdienst gehalten. dieß
ist aber nur eine captatio benevolentiae für die
heil, brigitta. das schmausen, tanzen und
spielen ist die hauptsache, warum eine so große
menge volks dahin kommt, und nimmt auch den
größten teil des tages ein. diese seier gehört
zu den schmausefesten, die der gemeine mann sehr
heilig beobachtet, und gewiß unter allen festen
zuletzt wird abkommen lassen,
viii.
   hinter dem augarten, der von dieser, oder von
einer der andern von der donau formirten auen
oder grünen inseln, den namen hat.

   
 f
ueber sitten, c. von wien. 259
viii.  
die galanterie zwischen beiden geschlechs
tern gehet in wien sehr weit, im guten, aber auch
im schlimmen verstande. aeneas sylvius,   
keisler, und küchelbecker,    berichten, wie es
damit von jeher dort zugegangen ist. beisosehr
vielem schmausen und wohlleben, bei so sehr vielem
müßiggang und zerstreuung, ließ sich auch wohl nichts
anders vermuten. die göttin der wollust ward,
der mytologie zufolge, aus schaum gebohren 
sogar mit der in wien von je her so sehr
gewöhnlichen bigotterie und andächtelei waren lies
besbegebenheiten    auf verschiedene art nur
allzuwohl zu vereinigen. der höchstseel. kaiserinn, des
ren würklicher ernst es war, frömmigkeit und gute
sitten in ihren landen einzuführen, ward von leus
ten, die sich sehr weise dünkten, und es nicht was
r2ren,
   s. oben s. 188.
    s. den iiten band dieser reiseb. s. 192.
     man erzählte in wien öffentlich verschiedene
begebenheiten dieser art, besonders  weil nas
men, ort und zeit genennet ward  eine nur alls
zuglaubwürdige, aber höchstärgerliche geschichte
von einem geistlichen in einer gewissen öffentlichen
anstalt, der die schöne tochter eines fischers im
beichtstuhle zu verführen suchte, und nachher,
bei der bedrohung verklagt zu werden, den
bräutigam derselben mit 6o dukaten  wie man
sagt  aus der kasse des meßgeldes, die
erführte, abzufinden wußte,
y

26o zweites buch. xiv. abschnitt.
ren, geraten, die so sehr weit getriebnen
ausschweifungen durch eine sehr genaue aufsicht, die einer mit
der polizei vereinbarten besondern
keuschheitskommission aufgetragen ward, ganz auszurotten.
vernünftige leute hätten wohl einsehen sollen, daß
dies gerade der unrechte weg sein würde. wenn
man die ursachen nicht wegnimmt, so werden die
wirkungen bleiben, und in diesem falle wohl noch
ärger sein, weil sie nun müssen geheim gehalten
werden. von solcher keuschheitskommission, durch
die man die moralität einer stadt verbessern will,
kann man wohl sagen, was göte   von der moral
sagt 
sie ist, wie schwefel bei den weinen,
verdirbt sie zwar, doch macht sie besser scheinen.
der erfolg hat es auch genugsam gezeigt.
diese keuschheitskommission    machte zwar viel
 
heuch 
   s. götens menalk und mopsus.  
    was der so einsichtsvolle versasser der briefe
eines franzosen hierüber  iite auflage iter bd.
s. 213.  sagt, verdienet, so wie überhaupt
seine meist sehr treffenden mit männlicher
freimütigkeit gesagten betrachtungen über wien,
nachgelesen und reiflich erwogen zu werden. er
sagt hier wichtige, und nicht genug beherzigte
wahrheiten. man muß wirklich erstaunen, daß
hr. v. sonnenfels  grundsätze der polizeiwis
sensch. ir bd.   144 s. 125  diese
unnatürliche sittenkommission hat empfehlen können.
eine solche unkersuchung von seiten des staats
muß
 

ueber sitten, c. von wien. 261
heuchler. sie artete noch dazu zuweilen in die
niederträchtigstebeutelschneiderei aus, indem die spionen
gewisse leute bloß anklagten, oder anzuklagen
drohten, damit diese sich mit gelde loskaufen sollten,
und diejenigen durchwischen ließen, welche gut
bezahlt hatten. aber die ausschweifungen selbst
wurden deshalb nicht geringer.   . man stellte eine
r 3
menmuß notwendig die übelsten folgen haben, und
wird kein laster, aber wohl den anschein des las
sters verhindern, wie die erfahrung auch in wien
genugsam gezeigt hat. hr. v. s. sagt   die
sit tenkommission solle die laster ausspähen.  nims
mermehr kann eine solche unedle ausspähung, eis
ne solche miedrige inquisition, den moralischen
charakter einer nation verbessern. die
ursachen der laster sollte die regierung eifrig
ausspähen, und dabei untersuchen, wie diese
könnten, nicht durch strafgesetze, sondern von weis
tem her, durch moralische verbesserungen gehos
ben werden. aber so weit mag man gewöhnlich
in allen ländern nicht untersuchen. es würden
da viele sachen zur sprache kommen, von des
nen man nicht gern etwas hört. ein edikt ist
geschwind gemacht, eine hausuntersuchung oder
gefängnißstrafe ist geschwinder verordnet, fällt
mehr in die augen, und hilft freilich nichts.
   ich lese eben in der sehr gut geschriebenen periodis
schenschrift  ueberempfindeleiundkraftgenies
u. s.w.  dessau und leipzig 1783, gr.8. , istes
heft s. 51, folgende stelle   ich verabscheueeis
 ne obrigkeit, die des nachts in meine wohnung
 dringt, um zu sehen, ob ich schlafe oder wider
 das
 

262 zweites buch. xiv. abschnitt.
menge spionen und niederträchtiger angeber auf.
man drang in privatäuser und ihre geheimnisse.
man suchte zimmer durch, man öfnete schreibtische,
auf bloßen verdacht, oder auf bloße anzeige einer
buhlerinn oder eines kommissars, man setzte ruhe
und glück der familien aufs spiel. beschuldigte
männer wurden um große geldsummen gestraft,
und verlohren oft unwiderbringlich die gnade der
kaiserinn, wenn die beschuldigungen von ihren
seinden bis zu den ohren der monarchinn gebrache
wurden. beschuldigte ehefrauen und
unbedachtsame mädchen, welche vielleicht mehr zu bedauern,
als anzuklagen gewesen wären, wurden auf
einseitigen bericht oft unvermutet viele jahre in klös
ster gesperrt, wodurch zwar ihre ehre öffentlich
ge 
       
. . 
 
kränkt,
 das sechste gebot sündige.  und die note dgs
zuheißt   man hat mir einen böhmischen keuschs
 heitskommissarius gezeigt, und von ihm erzählt,
 sein gewöhnliches mittel die weiber zu verfühs
 ren sei gewesen, des nachts mit der kommiss
 sion ins haus zu dringen, und währender visitas
 tion dem hausherrn eine ehre anzutun. er
 war ein schöner mann, ein liebhaber des
schö nen geschlechts; ob aber die geschichte wahr
 ist, muß ich dahin gestellt sein lassen.  das
muß und will ich noch vielmehr; indessen wäre
doch ein solcher fall sehr möglich, und wäre nicht
das erste beispiel, daß noch größere unordnuns
gen entstehn, wenn man durch unordentliche mits
ke alle unordnungen abstellen will,

ueber sitten, e, von wien, 463
 
 
kränkt, aber sicherlich ihre moralität nicht verbessere
ward. als der prater geöffnet ward, wurden alle
dichte büsche ausgehauen, und alles lichter gemacht,
gerade als ob es nicht schimpflich und ungerecht wäre,
ein ganzes publikum im verdacht zu haben,
und wegen einer möglichen groben ausschweifung
eines einzelnen paares das vergnügen von tausend
rechtschaffenen und würdigen leuten zu kränken, und
reizende von der natur zu edlen eindrücken gemachte
gänge zu zerstören. ein biederes zutrauen zur nas
tion würde anständiger und zugleich rühmlicher und
nützlicher gewesen sein, dieser ort des vergnügens
ward mit rumorknechten und mit spionen
der keuschheitskommission erfüllt, die auf jes
des einzeln gehende paar lauerten, jedem ohne
unterschied die unreinsten absichten zutrauten, und
jeden, der vielleicht aus den unschuldigsten absichten
außer den gebahnten wegen spazierte, mit harten
worten anfuhren, oder ihn gar in die
wacheschleppten, wo er sich oft mit gelde loskaufen mußte,
man konnte den platz des öffentlichen vergnügens
nicht schimpflicher entweihen,
alles dieses waren harte maaßregeln, welche
aber den zweck, die ausschweifungen zu vermin
dern, ganz und gar nicht erreichten. es ging
vielmehr ärger als jemals zu, es gieng gar nicht caste
her, ja oft nicht einmal caute. und selbst die
vorsicht, welche diejenigen, die sich vergingen,
glaubten anwenden zu müssen, brachte, wie jede
heuchelei, noch häßlichere wirkungen hervor.
r4meine

264 zweites buch. xiv. abschnitt.
meine leser werden kaum glauben, was mir von
den glaubwürdigsten leuten ist erzählt worden 
nämlich, ein verheurateter ausländer, der in einer nicht
unwichtigen bedienung stand, hielt in seinem hause
verschiedene schöne jünglinge, welche von
verheurateten damen, unter dem scheine von
besuchen bei der frau des hauses, besucht wurden.
es ward am ende entdeckt und er ward verwiesen.
zwei damen von vornehmem stande wurden kurz
nacheinander entführt. der englische bereuter
hyam, einer der schönsten mannspersonen, ward
zwar nicht entführt, aber auf befehl der
kaiserinnzweimahl aus der stadt verwiesen, weil er
zu sehr gesiet. daß kapellen und
heiligenhäuser gegen abend aus eben der ursache geschlossen
werden mußten, aus welcher die dichten sträucher
des praters weggehauen wurden, habe ich schon oben
s. 1 13 erwähnt. mätressen wurden, allen
keuschheitsuntersuchungen zum trotz, dennoch
gehalten. schauspielerinnen und tänzerinnen
hatren öffentlich liebeshändel mit vornehmen und
reichen leuten,    setzten den preis ihrer buhlerei
auf ausschweifende summen, lebten öffentlich mit
größter pracht und verschwendung, ließen allem
eigensinne ihrer begierden freien lauf, wurden,
nachdem sie durch verschiedene hände gegangen
waren,
   die deutsche schanspielerinn kummersberg
war deshalb bekannter, als durch ihre verdiens
ste in der schauspielkunst, anderer zugeschweigen.

ueber sitten,  c. von wien.  265
 
ren, noch gut verheuratet, oder, wenn sie
verwiesen wurden, gingen sie mit sehr beträchtlichen
kapitalien weiter.    das schlimmste war eben, daß
wenn die höchstsel. kaiserinn von dieser und jener
tänzerinn erfuhr, daß sie diesen und jenen fürsten und
grafen um guten namen und vermögen brachte,
diese personen dann aus der stadt verwiesen wurden.
denn nun kam eine andere an ihre stelle, die es noch
ärger machte; und die reichen herren waren auch mit
solchen abwechselungen ganz wohl zufrieden, denn
sie liebten die veränderung, die ihnen auf solche
art durch den sehr unzeitigen eifer für ihre
keuschheit, geschafft ward.
daß ähnliche sachen  das verweisen
ausgenommen  noch bis jetzt zuweilen vorgehen, ist
leicht zu erachten. allgemeine sitten ändern sich
so geschwind nicht, denn 
quo femel est imbuta recens, servabit odorem
testa diu      
  r5es
   an die beaubourg, die erste schauspielerinn des
wiener französischen teaters, wurden sehr ans
sehnliche summen verschwendet. die ricci,
eine italiänische tänzerinn, erwarb in wien in
vier jahren so viel, daß sie nach ihrem vaterlande
s. lucca sich zurückziehen und von ihren ansehnlichen
kapitalien leben konnte. die tänzerinn vigano
erhielt ansehnlichen unterhalt und die prächtigs
sten geschenke, und zuletzt 6o,ooo fl, damit
sie von einem ihr geschehenen
heuratsversprechen abstand.  

266 zweites buch. xiv. abschnitt.
 
es ist auch das gewöhnliche schicksal großer
städte, und auch sehr vieler kleinen, daß sie von
liebeshändeln nicht frei sind. indessen kann man
sicher behaupten, daß jetzt die ausschweifungen, ob
gleich noch immer groß, dennoch weniger ärgerlich
sind, als zu der zeit, da eine besondere
kommission nicht nur öffentliches aergerniß verhindern,
sondern auch bis in die innersten zimmer der häuser
 und bis auf die pfade einzelner spatziergänger drins
gen wollte.   der umgang beider geschlechter
ist in wien zwar sehr frei. aber es wäre zu schnell,
wenn man bloß aus dieser freiheit etwas übles
fogern wollte. ich verehre das schöne geschlecht in
wien, das so schön und liebreizend als gesellig ist,
und habe nichts als gutes von demselben gesehen,
ein wiener schriftsteller    sagt   man will
ver sichern, daß man den bekannten eheteufel  
 die eifersucht   in wien wenig oder nicht
ken ne, obgleich die fälle, die ihn erzeugen
könn ten, nicht selten sind. der mann hat eine gute
 freundinn, die frau einen guten freund, beide
 sind angenehme gäste, sie dienen zur
verschöne rung des ehestandes.  dießmag dieser
wiener bei seinen landsleuten verantworten. ich
glaube, daß es mehrere gute ehen in wien gebe,
ohne solche nachsicht, dieß sage ich in allem
erns
   versch einer beurteilung der schönheit des
frauenzimmers in wien, nach grundsätzen
des mr, de croufz.  wien 1781. 8. s, 24.

ueber sitten, ze, von wien. 267
   
ernste, und schließe es zum teile aus der
lebensart, die ich in verschiedenen würdigen familien
beobachtet habe. das allgemeine will ich nicht
beurteilen.  
wenn man übrigens das wesen und treiben  
in dieser großen hauptstadt siehet, wenn man das
viele wohlleben, die lustbarkeit und den müßiggang,
den vielen geistlichen und weltlichen cölibat,    die
viele körperliche schönheit, vereint mit weichlicher
erziehung und leichtsinn, die große menge personen,
die suchen und gesucht werden, die große menge
veranlassungen die gegeben und genommen werden,
und mancherlei andere umstände betrachtet; so
siehet man freilich wohl, daß wien im ganzen in
absiche
   weltlicher cölibat findet sich auch in den öster.
provinzen stärker als man denken sollte, wegen
armut und anderer hindernisse der heiraten.
herrmann sagt, daß in steiermark,
kärnten, krain, friaul, von 5ooooo
einwohnern nur 5oooo paar verheiratet sind, und
rechnet, daß unter solcher zahl   oder 2ooooo
sind, die heiraten könnten, und
unverheiratet bleiben. s. hermanns reisen iiir band
s. 86. ueberhaupt ist die schilderung, welcha
dieser schriftsteller in diesem iiiten bande von
den sitten und der lebensart der einwohner
diese länder macht, sehr interessant, und giebt
den aufschluß zu manchen dingen, die sonst unbe
greiflich scheinen möchten,
a

268 zweites buch. xiv. abschnitt.
sicht auf die ausschweifungen in wollust und
urpigkeit,    keiner andern großen stadt, und
sollte es london und paris sein, etwas
vorzuwerfen habe, vielmehr, daß dort die ueppigkeit
ungleich weiter gehe, als irgendwo sonst in
deutschland. ein neuerer wiener schriftsteller    sagt 
 irr ich, wenn ich behaupte, daß es gegenwärtig in
 wien zehntausend weibliche geschöpfe giebt, die
je dem preis sind, und ungefähr viertausend, die
 weniger frech, unterhalten werden, und von zeit zu
 zeit in andere hände kommen. die große zahl dies
 ser öffentlichen geschöpfe, welche die unordnung der
 leidenschaft nur zu sehr begünstigt, hat die jungen
 männer in wien zu einem frechen ton gewöhnt,
 den sie bis zu den ehrbarsten frauen überbringen.
 so ist man in diesem verseinerten jahrhunderte in der
 liebe ungeschliffen. das scandal der öffentlichen
 mädchen in wien wird jetzt schon sehr weit getrieben.
 die verachtung der sitten, die verläugnung der
 schamhaftigkeit ist allzudeutlich; das verderben im
 niedrigsten stande der bürger, so wie im ersten hat
 beinahe keine stufe mehr vor sich.   man kann
 die summe, welche an diese kreaturen verschwendet
 wird, sicher auf ein paar millionen schätzen. der
 almosenartikel wird sich kaum den sechsten teil so.
 hoch belaufen. ein unterschied, der nachdenken
 verdient    eine große menge von handwerkern
   lebt
   s. den iiiten band s. 193.
   schwachheiten der wiener von arnold, 1te
sammlung s. 49. s. auch allg. deutsche bibl.
lviiten bandes 2s st. s. 577.
a

ueber sitten, c. von wien. 269
 lebt nur allein durch den schnellen umlauf des geldes,
 welchen das lüderliche leben im gang erhält. 
diese behauptungen, wozu sich vielleicht auch
ein wenig üble laune, oder ein allzuwarmer eifer
mißbräuche abzustellen, die nur zu sehr in die
augen fallen, gesellen mögen, lasse ich den verfasser
verantworten. diejenigen, welche den jetzigen
zustand in wien genau kennen zu lernen gelegenheit
haben, mögen beurteilen, was daran wahr ist.
daß indessen das uebel sehr groß sei, muß jedem
in die augen fallen, der nur einigermaßen in wien
um sich siehet.   viertausend  zehntausend 
welche zahlen, die selbst ein einheimischer
schriftsteller angiebt  und dies sind nur die
künstlerinnen von profession, ohne die dilettantinnen,
deren doch allentalben auch eine große menge zu
sein pflegen. wenn es möglich wäre, daß jemand
die ungereimteit einer angeordneten
keuschheitskommission in wien noch nicht einsehen könnte,
so möchte er nur diese zahlen bedenken. denn vor
sechs und sieben jahren war es hierinn gewiß um
nichts besser beschaffen. wenn damals eine so große
reinigkeit der sitten gewesen wäre, woher käme
jetzt eine solche verderbniß  nur zeigt sich jetzt,
nachdem unvernünftige und unzweckmäßige gesetze
nicht mehr zu einer allgemeinen heuchelei
nötigen, jedermann mehr in seiner wahren gestalt.
und dieß ist eher vorteilhaft. denn, wenn ein
uebel in einem staate vorhanden ist, muß man es
in seinem ganzen umfange konnen lernen, ehe es
verbes
       

270 zweites buch. xiv. abschnitt.
verbessert werden kann; durch vertuschen wird nichts
verbessert.
uebrigens hat der leichtsinnige jüngling
ursache, sich vor den zehntausend sehr in acht
zunehmen, und vielleicht eben so sehr vor den meisten von
den viertausend. zwar blühen sie, wie die
rosen, aber 
unbeglückt,
   wer sie pflückt
vom bedornten stamme 
tief ins herz
dringt der schmerz
von cyterens flamme 
die folgen, welche gemeinschaften dieser art, auf
gesundheit,    moralität und bevölkernng haben,
kann
   in einer wiener broschüre ward neulich gesagt,
daß die mausfallen für mediker und chirurgen
in wien sich ungemein vermehrten. man soll
laut der zeitungen einige hundert aufgehoben,
und sie zur strafe  aber eine gar seltsame stras
fe  als krankenwärterinnen im allgemeinen
hospital angestellt haben. fast kann ich nicht glaus
ben, daß diese nachricht wahr ist. vorhinwurs
den die bierhäuselmenscher  seile dirnen in
bierhäusern  partienweise zu gewissen zeiten zusams
mengefangen, und nach der schranne  dem
stadtgericht  gebracht, wo man mit ihnen,
wenn sie nur viele, recht viele reiche und
vornehme

ueber sitten, r. von wien. 271
kann man am besten von aerzten erfahren, wenn
man mit ihnen vertraut wird. wenn die aerzte
aufmerksame beobachter und patrioten sind, so ses
hen sie am lebhaftesten ein, wie sehr weit sich das
verderbniß auch hier ausgebreitet hat,    und
werden nicht bloß leere klagen führen, sondern einer
zum wohl des volkes tätigen regierung mittel
an die hand geben, diesem uebel zusteuern. zwar
scheint es, daß man die weit verbreitete eristenz dieses
uebels sich sogar gern verheelen will, und gar nicht
lust hat, die sehr tief in die ganze lage der
menschlichen gesellschaft verwebte ursachen seiner verbreis
kung
nehme als delinquenten angaben, sehr
säuberlich verfuhr. sie kamen auf den schub; das
heist  man führte sie zu einem stadttore hinaus,
und sie gingen zum andern wieder herein, und
fuhren dann da fort, wo sie es gelassen hatten.
   glaubwürdige leute in wien erzählten mir
verschiedene traurige geschichten dieser art, auch uns
ter personen von ständen, wo man es nicht
hätte erwarten sollen. ich will nur eine anfühs  
ren, die ans komische gränzt. eine dame
verlangte, wegen einer gewissen krankheit ihres
gemahls von ihm geschieden zu werden. er
konnte endlich das faktuin nicht läugnen, gab
aber vorm gerichte vor  er sei sehr unschuldig
durch seine liebe zur chemie zu dieser krankheit
gekommen, indem er bei bearbeitung gewisser
chemischen processe allzuviel merkurius
eingeatmet habe. das mögen sich unsere neuere
adepten merken, und sich vor schaden hüten 

272 zweites buch. xiv. abschnitt.
  
tung zu erforschen; daher es dann immer noch im
finstern den wohlstand ganzer generationen
verdirbt.
ix.
der luxus, den auch die untern stände,
besonders das weibliche geschlecht, in kleidern
treiben, fällt einem fremden sehr in die augen.   die
weiber und töchter der handwerksleute gehen in
seide und in seinem ziß gekleidet. die
kopfbedeckung der bürgerfrauen und töchter, desgleichen
der köchinnen sind die sogenannten
wienerhauben oder schlepphauben. es sind kleine
weibermützchen, beinahe so wie die sächsischen, ganz von
goldnem oder silbernen stoff, und an der ecke noch
mit einer silbernen oder goldenen spitze besetzt.
vorn um das gesicht ist abermals eine goldne spitze
herumgekräuselt, welche oben eine schnebbe hat.
die dienstmädchen tragen die sogenannten
böhmischen hauben. diese haben hinten einen breiten
von karkassendrat aufgesteckten rand. sie sind
gewöhnlich von weißen oder schwarzem flore, zum
staate aber werden sie auch von goldenem zindel
und spitzen getragen. die stubenmädchen,
eine art von schönen dienstmädchen, die wien ganz
a eigen
   der kupferstecher hr. adam hat sogenannte
cris de vienne auf verschiednen blättern in 8.
gestochen, wo man die wiener trachten am
besen sehen kann.

ueber sitten, 2c. von wien. 273
eigensind,    machen gleichsam
einenmediumterminum aus, womit sowohl die vornehmen als die nies
drigen stände zusammenhangen. sie sind
sämmtlich schön, von zarter haut, schminken sich wohl
noch dazu, haben niedliche füßchen und gestickte
schuhe, halten sich sehr sauber in kleidern, gehen
beständig in seide; und sie mögen
schlepphauben oder böhmische hauben tragen, so wissen sie
an denselben mit seiner koketterie, abgeschnittene
auf die stirn fallende tupeen und breite fallende
chignone anzubringen, die ihnen oft ein
anlockenderes wesen geben, als der neuste französische putz
den damen von stande.    die stubenmäds
chen sind in wien von solcher bedeutung, daß,
als es im jahre 1781 einen wiener schriftsteller
einsiel, einen traktat über die stubenmädchen
zu schreiben, dieser mit so ungeheurer begierde
gelesen ward, daß in wenigen monaten vier oder fünf
starke auslagen davon abgingen, und wenigstens
zwanzig schriften dafür und dawider in kurzem ges 
schrieben wurden.
a
x.
   s. den iiten band s. 47d und den iiiten
band s. 197.    
   man hat kein beispiel, daß stubenmädchen sich
in französischen modischen putz geworfen hätten,
um sich liebreizender zu machen. man sagt aber
in wien, daß einst damen von stande aus dies
ser ursache, eine zeitlang sich als stubenmäds
chen kleideten.  
nicolai reise, ster band, s

274 zweites buch. xv. abschnitt,
 
x.
die pracht und der aufwand in den
grossen adelichen häusern und bei reichern personen
vom mittelstande ist unglaublich groß. es ist für
jeden stand schon ein sehr großes maaß des
aufwandes durch die lange gewohnheit festgesetzt. nicht
leicht lebt jemand geringer als es sein stand
erfordert; hingegen kann man, besonders von den
mittlernständen, wohlsagen, daß sehr viele personen
aufwand zu machen streben, der über ihren stand
gehet. die stände, welche in wien durch
eingeführte etikette in gewisser betrachtung so strenge
unterschieden werden, sind wieder in anderer absicht
sehr vermischt, besonders auch in absicht auf den
aufwand.    so giebt es dort kaufleute, die
freiherren und grafen, zum teil für ihr baares
geld, geworden sind; und sie machten auch wohl,
noch ehe sie es waren, einen aufwand wie leut
dieses standes.  
wie weit der aufwand in den häusern vom
ersten range geht, kann man sich kaum vorstellen.
man nannte mir einen herrn von großer familie,
als einen der  nach wiener art gerechnet  besonders
haushälterisch lebte, sehr selten tafel gäbe, und
der eine freie standesmäßige amtswohnung hatte.
 
gleich   cette estime fatale des richesses corrompt nos id es
lesplus saines, tableau de paris t. ii. p. 74.

ueber sitten, c, von wien, 275
 
gleichwohl kostete seine haushaltung jährlich 28,ooo
gulden, ungerechnet noch die nebenausgaben , als
spiel u. d. gl. in den meisten andern häusern
gleiches ranges sind die ausgaben doppelt und
dreifach so hoch. die nebenausgaben steigen
gleichfalls zu unglaublichen summen. auf feste und
bälle ward noch vor kurzem unbeschreiblich viel
gewendet. bei solennen schlittenfahrten kostete sonst
die schlittenekipage eines grafen nie unter 30,ooo
fl. ja ein graf, der jetzt fürst ist, ließ einmal
eine machen, die man auf 70,ooo f.   schätzte.
im jahre 1776 verwendete eine wienerische
gräsinn auf eine reise und den aufentalt in paris  
80,ooo fl. es sind vielleicht in wien acht
fürstliche häuser, die 2oo,ooo fl, und doppelt so viel,
jährlich verzehren.    
daß von solchem ungeheuren aufwande, der
ehemals noch viel übertriebener war, sehr viele
menschen lebten, und sehr gemächlich, ist wohl zu
begreifen. aber daß dadurch die mittlern stände , bei
welchen man doch unter allen nationen die triebfe,
s2dern
   man hat mich versichert, daß bei solcher
winterlustbarkeit in wien oft mehr pracht als schnee
ist. da bei dem dortigen klima selten
anhaltendes schneewetter ist, und das viele fahren
bald die bahn verdirbt, so muß zuweilen zu
einer solchen schlittenfahrt der schnee von der
esplanade in die stadt hineingeschaft werden.
v.  

276 zweites buch. xiv. abschnitt.
dern der industrie, die das volk beleben soll,
suchen muß, außerordentlich erschlafft, und von der
tätigkeit, die der bestimmung des menschen
näher entspricht, abgezogen worden sind, ist auch
gewiß; ob man dieß gleich, vielleicht noch bis jetzt,
in wien nicht genug beherzigt. jeder, der es
konnte, wollte lieber von der gunst eines großen herren
abhängen, als auf seinen eignen füßen stehen und
seinen wohlstand eignen fleiße und eigner
tätigkeit zu danken haben. wer nur auf irgend eine
art in eines großen herrn dienste kommen konnte,
wer dessen geschäfte, ja wer dessen
geschäftverwalters geschäfte verwalten konnte, ward sehr bald
reich. sogar personen, die man an andern
orten nur zu den höheren domestiken rechnet, pflegten
hier einen ihrem stande ganz unverhältnißmäßigen
aufwand zu machen. man nannte und zeigte mir
in wien drei oder vier kammerjungfern
ausgräflichen und fürstlichen häusern, welche ihre eigne
ekipage und bedienten, und im teater ihre eigene
loge hatten, ein kleid nur ein paarmal anzogen,
u. s. w. eine davon, an der man viel grazie und
witz rühmte, gab abendmahlzeiten auf silbernem
service. man glaube ja nicht, daß ich scherze.
was ich sage, ist in wien stadtkundig.
jetzt, da der kaiser nicht mehr durch sein
eignes beispiel, wie unter vorigen regierungen
geschah, den übermäßigen aufwand befördert; da
manche große häuser durch unmäßige verschwendung
stark in schulden geraten sind; und da viele
pensionen
 

ueber sitten, c. von wien, 277
sionen und ansehnliche gehalte, teils ganz
wegfallen, teils vermindert werden  mag sich auch
hierinn in wien manches ändern. indessen ist gewiß,
daß noch bis jetzt dort ein sehr viel größeres maaß
des aufwandes in allen ständen ist, als sonst
irgendwo in deuschland; besonders auch was
kutschen, bediente, juwelen, kleidung
u. s w. betrifft. in jedem nicht ganz unans
sehnlichen hause vom mittelstande findet man, daß
kutsche und pferde gehalten werden und gewöhns
lich doppelt  für den herrn, und für die frau. drei,
vier und mehr bediente in livree, und gewöhnlich
noch einer oder zwei außer livree, sind gleichfalls in
solchen häusern  die übereinstimmende pracht in
möbeln und silberservice, porcellan, tapeten,
u, s. w. versteht sich von selbst. bei jedem mann,
der einen charakter hat, findet man in einem oder
mehrern zimmern getäfelte fußböden.    alle
frauenzimmer vom mittelstande tragen viele
juwelen, und man sagt, daß sie besonders auf
maskir    s3ten  
   ich wunderte mich oft, in solchen mit ruß
baum und anderm seinen holze getäfelten
zimmern, kanapees, stühle und tische nach alter
art zu sehn. man macht zwar in wten die neus
modigen zierlichen meubeln von bester fagon,
und ich habe sie auch in einigen häusern sehr
s schön gefunden. aber so sehr allgemein sind sie
doch nicht, als ich es von wien gedacht hätte,
und wie sie an einigen andern orten in
deutschland sind. . . . . .

278 zweites buch. xiv. abschnitt.
ten bällen sich sehr dadurch hervorzutun suchen.  
das schminken ist bei frauenzimmern vom
mittelstander wien durchaus gewöhnlich. es ist wahr,
daß bei der blendenden weiße und zarteit der haut,
die man überhaupt in oestreich findet, ein
frauenzimmer eher blaß aussiehet. dazu muß man noch
die guen der lustbarkeiten, das lange sitzen
bei.  ische, das sitzen beim spiele bis in die späte
nacht, die leidenschaften beim hohen spiele u. d. gl.
rechnen. daher mögen die frauenzimmer es wohl
nötig finden, sich künstlicher röte zu bedienen.
ich kann aber nicht sagen, ob die papiers de
circase rouges et blancs der dame vittinghoff
oder die vegetabilische abwischwasser der dame
eleonore couringh dite luxembourg, welche
beide oft in den wiener zeitungen dem dasigen
hohen adel und verehrungswürdigen
publikum angeboten werden, vorzüglicher sind.
gewiß ists, daß es jedem fremden sehr auffällt, in
wien sogar sehr viel gemalte gesichter wandeln
zu sehen; zumahl, da so manche, darunter sind,
denen man es, ihrer jugend und übrigen bildung
nach, zutrauen sollte, daß sie auch ohne
rotauflegen reizend sein würden, und so manche andere,
welchen das aufgelegte rot gewiß weniger reiz
giebt. . . . . . . . . v
in kleidern wird in wien von beiden
geschlechtern ein großer aufwand gemacht.    eine
   
 manns      . . . . . . . . .  
   die schneider sind daher in wien wichtige,
zum

ueber sitten, tc. von wien. 279
mannsperson die gesellschaften besuc will, muß
nicht allein nach der neusten mode,  ern auch
nach der jahrszeit und nach den verschiedenen
abwechselungen, welche jede art der gesellschaft
erfordert, gekleidet sein. bei frauenzimmern hat
alles, was zur kleidung und zum putz gehört
ohnedies an allen orten kein ende. man kann  lso
leicht denken, wie viel in wien dazu erfoder wird.
die liebe zum putz ist, wie ich schon erinnert habe,
auch bei den niedrigen ständen allgemein; und ein
friseur oder eines kopisten kopist bei einer hof
stelle, erscheint oft im augarten viel netter und
aufgeputzter, als der hofrat, den jener des morgens
frisirt, oder dessen dekrete dieser, durch die vierte
hand, abgeschrieben hat. sogar bis auf die
geistlichen erstreckt sich oft die begierde, durch putz zu
glänzen. die abb s poupins sind in wien beinahe
so häufig wie in paris, und dienen auch beinahe zu
eben den zwecken, wie daselbst. ein solches
geputztes geistliches stutzerchen ist wirklich zuweilen
komisch anzusehen.      
  . . . . . .        
vor ein paar jahren stand in verschiedenen
zeitungen, es werde in wien an neuen
aufwandss4gese 
zum teil auch reiche leute. sie haben viele
gesellen. einer namens otto, der sich par
excellence, einen kleidermacher nennt, rühmt
sich zuweilen in den wiener zeitungen,  daß
 er auf verlangen ein kleid in sieben stunden
 fertig macht. 

289 zweites buch. xtv. abschnitt.
gesetzen, besonders an einer kleiderordnung
gearbeitet. dießhat aber keinen grund. eine klei,
der rdnung wird allentalben, vorzüglich aber in
wien, bei dem dortigen allgemeinen hangenach
aufwand und wolüsten, einen sehr widrigen effekt tun.
sie wird die cirkulation des geldeshemmen, und
wenn nicht andere umstände dem nationalcharakter
eine andere wendung geben, aufwand und
verschwendung nur in andere kanäle leiten. auch muß
esgewiß der geselligkeit großen schaden tun, wenn
jedermann die zeichen seines ranges auf dem
er e ragen soll. vermutlich ist jenes gerücht nur
durch ein ziemlich einfältiges projekt der
kleiderordnung,   welches ein wiener traktätchenschreiber
drucken ließ, veranlasset worden. ich habe schon
mehrmals bemerkt, daß die oft sehr unreifen ge 
danten solcher wiener schriftsteller,    in
aus  wärtis
,
..    s. den iiiten band s. 227.
 o gedanken über die kleidertracht in wien und
mirgutscheinende kleiderordnung von r u ff
wien 1781. 8. der mann hat allerhand selts
same einfälle  z.b.s. 14.  die freikünstler,
 als maler, apoteker, buchdrucker, bildhauer,
 goldarbeiter, c. dürfen sich tragen, wenn sie
 ähaben wiedererste kavalier, außerdem, daß
 se zum unterscheide derselben, ein schwarzes
 breites band, wie einen orden, um den
 eib hingen, und wenn sie dieses nicht beobacha
   zur strafe 5o fl. zu bezahlen haben
 würden.  s. 6, verbietet er den baroninnen 
sch

  ueber sitten, c. von wien. 281
wärtigen zeitungen, als vorschläge, welche die
regierung nächstens ausführen würde, oder gav
schon ausgeführt hätte, angezeigt werden. sol
che nachrichten werden immer aus einer zeitung in
die andern geschrieben, und finden wohl endlich
ihren weg in die ephemeriden, museen und
sammlungen. am ende glauben viele leute, es
müsse an dergleichen erzählungen wenigstens etwas
wahr sein, und es ist doch gar nichts daran. das
her kommen die unglaublich vielen falschen
nachrichten von neuen einrichtungen in wien.
  v
  xi.
y .    
der edelleute von allen klassen ist in wien
eine sehr große menge; und derjenigen, die es sein
wollen, sind noch unsäglich viel mehr. ein jeder,
der nicht ein handwerk oder ein gewerbe treibt,
wird von jedermann herr von, und von profess
sionisten und bedienten ihr gnaden genannt.
ein fremder von bürgerlichem stande muß
dießohne widerrede annehmen, sonst würde man ihn für
einen menschen von ganz schlechter ertraktion haltene
der nicht in gute gesellschaft gehörte. ich habe schon
angemerkt, daß diese gewohnheit wahrscheinlich aus
dem im vorigen jahrhunderte mit oestreich so
ges5nau
v,
  . .
sich zu schminken, und sich in mannskleidung zu
s verkleiden. gerade, als ob es den baronins
nen gewöhnlich wäre, mannskleider zu tragen,

282 zweites buch. xiv. abschnitt.
nau verbundnen spanien, und von dem dort so
gewöhnlichen don und vueftra merc d
herkommt. die sitte, daß jeder mensch, der nicht
zum niedrigen stande gehört, ein edelmann sein
will, deutet auf ein land, wo der tiers  tat ents
weder nicht vorhanden, oder nicht in der achtung
ist in der er billig sein sollte. in england, wo
er nach seinem wahren werte geschätzt wird, hat
man für einen mann dieses standes eine besondere
benennung  man nennt ihn gentleman. ein
gentleman weiß aber auch, daß er das ist was
er sein soll, und wird niemals verlangen für einen
nobleman zu passiren, oder sich mylord nennen
zu lassen; da hingegen in wien jedermann, wo es
nur irgend noch gehen will, sich herr von schelten
läßt. in wien ist aber auch die deutsche sprache
zu arm, um einen menschen, der offenbar kein
edelmann, doch aber auch kein bedienter oder kein
ganz geringer mensch ist,  z. b. einen künstler, einen
kaufmann, einen gelehrten  mit einem deutschen
tittel zu benennen  man nennt ihn monsieur.  
einen bedienten oder geringen handwerksmann
hingegen nennt man  der herr. man sagt z. b.
  der
   es ist sonderbar, wie zwei nationen
wechselsweise mit wörtern, die in der sprache der andern
nation eine ehrenbezeugung andeuten, eine
geringschätzung bezeichnen. der franzose nennt
einen menschen, der nicht viel bedeutet,
unpauvre here; und der deutsche nennt einen
sobehen menschen, monsieur.

  . ueber sitten, c. von wien. 283
v.
der herr mache mir ein paar schuh. will
mir der herr zu trinken geben  die frausetze
sich ieder, u. s w. ein wohlhabender schneider
wird scho monsieur genennt, besonders wenn ihm
der herr von schuldig ist. ein verheiratetes .
frauenzimmer wid in gesellschaft von jedermann
ihr gnaden, und jedes unverheiratete
frauenzimmer fräulein genennt.
der adel gilt, wie schon gesagt, in wien
allein etwas. bei allen öffentlichen ankündigungen
in wien, sollte es auch von einem neuen farbigten
haarpuder, oder von einer neuen englischen schuhn
wichse sein, wird die anrede immer an die nobless
se und dann an das verehrungswürdige
publikum    gerichtet. die noblesse vom
publi kum zu unterscheiden, ist ein charakteristischer zug
in wien. wird daselbst dieser unterschied nicht
gemacht, so ist die ankündigung an ein hohes und
gnädiges publikum gerichtet. dieß ist noch
ärger, denn der ankündiger redet den adel allein an,
und so viele tausend übrige mitbürger werden
nicht einmahl der bemerkung gewürdigt. wo adel
über die maaßen erhoben wird, muß menschheit
weniger gelten. dieß hat auf wohlstand und
aufklärung in einem staate wichtigere folgen,
als man sich insgemein vorstellt.  
          s
die
   s. auch den ivten teil s. 552.

284 zweites buch. xiv. abschnitt.
 
die torheit, daß man bei jedem wohlgezos
genen menschen den adel voraussetzt, oder ihm
denselben anlügt, wenn er ihn auch nicht hat, ist
oestreich vor allen andern ländern deutschlands
eigen. so ungereimt dies ist, so hat es doch
zufälliger weise wenigstens etwas gutes. weil der ades
liche stand in wien über alles geschätzt wird, so
nennt man in wien in gesellschaften niemand beim
titel seines amts, sondern bloß herr von. dies
giebt der titelsucht, die sonst allentalben in
deutschland so gemein ist, und in vermischten gesellschaften
so beschwerlich wird, weniger nahrung. der
excellenzen sind in wien wenige, nämlich nur die
wirklichen kaiserlichen geheimeräte.    weil
nun, diese ausgenommen, jedermann in
gesellschaft ohne unterschied herr von und jedes
frauen  . zimmer
s   dieser charakter giebt in den k.k. erblanden als
lein die excellenz, ohne alle rücksicht auf noch
so wichtige staatsbedienungen, die sonst jemand
bekleidet. laut dem neuesten wiener schematiss
musvon 1784,  s. 182  ist jetzt
beidervereinigtenböhmisch östreichischen hofkanzlei, der
obri ste kanzler, graf kollowrat, ercellenz, der
kanz  ler, graf chotek, nicht excellenz, der vices
kanzler, freiherr von gebler, ercellenz, und
sogar einer von den hofräten, der graf von
lehrbach, ercellenz, weil er und die übrigen,
nur den kanzler ausgenommen, k.k, wirkliche
geheime räche sind.        
 

ueber sitten, c. von wien. 28s
zimmer ohne unterschied ihr gnaden heißt, so
wird durch diesen kleinen umstand der ton in den
gesellschaften zu wien in der tat viel freier und
ungenierter, als an vielen andern orten in
deutschland. die stände vermischen sich im gesellschaftli .
chen leben viel mehr untereinander. in den
vornehmsten gesellschaften wird alles auf gleichen fuß
traktirt. ein fremder besonders ist in den gesells
schaften zu wien viel wenigerm zwange unterwors
fen, als an den orten, wo die titelsucht regiert,
wo jeder rang nach unzen und quentchen abgewos
gen wird, und wo man, wenn man die
verhältnisse und aemter der leute nicht genau kennt, öfters
mit einem unbedachtsamen worte oder mit einem
vortritte unvermutet jemand beleidigen kann.  
diesen zufälligen vorteil hat das in wienso
gemeine wörtchen von. aber indem es jedermann
gleich zu machen scheint, so lauscht doch eine
schlange unter dem grünen grase. jeder will im
grunde vornehm sein oder vornehm tun. der
wirkliche edelmann will lieber jemand herr von nennen,
von dem er weiß, daß ihm diese benennung nicht
gebührt, als gestehen, daß er mit einem unadlichen
umgehe. dies verkehret die begriffe, und giebt
einem äußerlichen vorzuge einen wert, den
derselbe nicht haben sollte. viele leute denken, sie
wären was rechts geworden, wenn sie sich für ihr
baares geld  wofür in der reichskanzlei jedermann
den adel erlangen kann  zu edelleuten, freihers
ren, ja zu grafen und fürsten machen lassen;
obgleich

286 zweites buch. xiv. abschnitt,  
a
gleich solche art der standeserhöhung für
denjenigen, welcher weiß, worinn der wert des
menschen bestehet, gar nichts ist. eben so armselig
und noch lächerlicher sind diejenigen, welche das
wörtchen von nicht einmal der gezahlten
kanzleitare danken, sondern sich dasselbe selbst
beilegen. dergleichen menschen giebts in wien
eine große menge, und es giebt unter denselben
viel originale. kurz, das wörtchen von ist
in den gesellschaften in wien, was die bahute
auf einem larvenballe ist. es werden zwar das
durch alle menschen gleich gemacht; aber oft wird
man auch dadurch gehindert, menschen zu erkennen
und als menschen mit ihnen umzugehen.  
der titel ihr gnaden ist in wien ein
noch terribleres ding, als das wörtchen von,
und selbst als das wort excellenz. das
von wird nicht geachtet. die excellenz ist
bestimmt, und nicht leicht wird sie jemand verlangen
dem sie nicht zukommt. aber mit dem ihr
gnaden kann man sehr leicht zu viel oder zu wenig tun.
jedes frauenzimmer ohne unterschied wird, wie
schon gesagt, in wien ihr gnaden genennt; sowie
man daselbst jedem frauenzimmer ohne unterschied
die hand küßt. dieß ist einmahl festgesetzt.
hingegen bei mannspersonen ist es anders. von
einem fremden, und von jemand der unabhängig von
seinen mitteln lebt, verlangt man nicht, daß er
irgend eine mannsperson ihr gnaden nenne; ja
er würde sich verächtlich machen, wenn er es häte.
ganz

ueber sitten, c. von wien. 287
ganz anders aber ist es mit leuten, die in bedies
nung stehen, oder die etwas suchen. da verlangt
der obere von seinen untergebnen wenigstens
zuweilen ihr gnaden zu hören; und das recht
dies zu verlangen, ist manchmal nicht so genau
bestimmt, daß hierinn nicht angestoßen würde.   so
frei und gleich von der einen seite der
gesellschaftliche umgang in wien ist, so drückend ist doch auf
der andern seite der unterschied zwischen obern
und untergebenen, zwischen denen die abhängig sind,
und die andere von sich abhangen sehen. der
bediente muß seinen herrn, der soldat seinen
fähnrich, der koncipist seinen hofrat, der
hofrat seinen präsidenten  wenn dieser nicht
excellenz ist , der professor seinen direktor, der
censor seinen censurrat, der
reichshofratsagent seinen reichshofrat, der kaufmann
den dem er verkauft, u. s. w. ihr gnaden
nennen. reichtum, einfluß bei hofe,
dreistigkeit, verführt manchmal geringere, das ihr
gnaden gegen den oder jenen zu unterlassen; so
wie wieder vornehmere in großen gesellschaften, wo
alles gleich sein soll, es auch nicht wie sonst, beim
dritten worte verlangen, sondern gnädigstzufrieden
sind, wenn ihre untergebenen das ihr gnaden nur
etwa ein paarmal, und allenfalls mit
halbverschlossenem munde, hören lassen. aber hierinn muß
jeder seine leute sehr wohl kennen, und wohl wissen,
wann und gegen wen er dies wörtchen brauchen soll.
braucht er es am unrechten orte, so macht er sich
verächtlich; unterläßt er es, wo es verlangt wird,
    so
     

288 zweites buch. xiv. abschnitt.
  
so macht er sich seinde. es gehört für jeden
einwohner wiens, der nicht selbst eine ganz ausges
machte ihr gnaden ist, eine besonders gefühl
seiner selbst und seiner lage gegen einen andern dazu,
um zu wissen, wo er den mund zum ihr gnaden
spitzen soll, und wo nicht.
  vom hofsekretär herunter    wird jeder
mann, von geringen personen,    gestreng
genennt. doch versteht es sich, daß viele leute,
die
y
   der rang der aemter und titel von aemtern
ist folgendergestalt  geheimerrat,
staatsrat, hofrat, hofkammerrat, rat, hof
sekretär, hofkoneipist, und was nun weiter folgt,
und gar keinen rang hat.  
   die erste herleitung der in der menschlichen ges
sellschaft gebräuchlichen wörter giebt oft einen
wichtigen blick in die geschichte der menschheit.
der titel  gestrenger herr  eine halbe
uebersetzung vor strenuus  ist deutschen ursprungs,
und beweiset, wenn ich nicht irre, daß der deuts
sche gemeine mann, der nerven in seinem arme
hatte, die strenge seines obern, die mit ges
rechtigkeit verknüpft war, so wenig fürchtete,
daß er sie zum ehrenworte aussprach. der
südländer, von seinem obern unmäßig
unterdrückt, demütigte sich so sehr, daß er ihn, als
ein wesen höherer gattung, das einen armen
menschen nur begnadigen kann, vuestra
merced nannte. dieß beiwort, ew. gnaden,
brauchte der deutsche noch im sechzehnten jahrs
hunderte bloß von seinem landesherrnz ein edels
mann hieß gestrenger herr junker.

ueber sitten, ze von wien. 289
die der genauesten regel nach nur gestreng sein
sollten, gnädig genannt werden, und daß sie auch
so gnädig sind, es anzunehmen. zuweilen sind
die kollisionen komisch genug. ich hörte einmal,
daß ein subalternbei einer hofstelle seinen
obernverschiedentlich mit ihr gnaden, obgleich durch etwas
geschloßne lippen, begrüßte. dagegen nannte wies
der der hr. hofrat die junge und schöne frau des
subalternen beim dritten worte und unter öftern
verneigungen und händeküssen auch ihr gnaden.
da der adel in wien sogar gemein ist, so
kann er eigentlich an sich auch nicht viel achtung ges
ben. daher macht man einen großen unterschied
zwischen adel und adel. die großen und alten fas
milien bleiben ganz für sich, und es kann niemand,
der nicht von alter familie ist, wenn er auch die
höchste staatsbedienung bekleidet, in ihre gesellschaften
kommen. zum mittlern adel rechnet man die fas
milien, die, obgleich nicht ganz alt, doch
ansehnlich sind. hier können wichtige aemter im staate,
oder reichtum, eher zutritt geben. ganz
neugeadelte familien oder der sogenannte leonische und
ganz neue adel sind noch davon unterschieden.
man muß am hohen adel in wien rühmen,
daß, ob er zwar auf seine vorzüge  nur vielleicht
etwas zu strenge  hält, er dennoch im äußerlichen bei
weitem nicht so steif und stolz ist, als in vielen ans
dern deutschen ländern. er pflegt im gemeinen
leben und in gesellschaften auch bürgerlichen persos
nicolai reise,  r band, t nen

290 zweites buch. xiv. abschnitt.
nen von verdiensten, fremden, gelehrten,
künstlern u. a, mit sehr viel politesse und artigkeit zu
begegnen.   einzelne ausnahmen sind freilich da,
beweisen aber wider das ganze nichts. der
kaiser, der äußerlichen stolz und etikette so wenig
liebt, vielmehr so popular ist, und die menschen
nicht nach ihrer geburt, sondern nach ihren
verdiensten schätzt, hat gewiß nicht wenig beigetragen,
daß die lebensart in wien freier, gleicher, geselliger
und ungenirter geworden ist.
f xii.
wien hat einwohner von allen nationen,
ausländer aus dem südlichen europa, als
italiäner, franzosen und spanier, unterscheidet man
leicht an markirter physiognomie, an
gesichtsfarbe, und am äußerlichen betragen. die aus dem
oriente kommen, als türken, griechen und
armenier, zeichnen sich noch mehr aus, außer ihrer
tracht, durch die so sehr markirten orientalischen
physiognomien, und durch ernstaftes wesen.
aber selbst die nationen, welche nahe mit wien
gränzen, kann ein aufmerksamer beobachter sehr
oft bloß am aeußerlichen unterscheiden.
steiermärker und tyroler, bergbewohner, zeichnen
sich unter den übrigen oestreichern, die auf dem
platten lande wohnen, merklich aus, haben einen
festern knochenbau, und sind agiler, oder, wie es
lavater mit einem guten neuen worte bezeichnet,
anstelliger. die böhmen sind gleichfalls an
ei      nli 
v

ueber sitten, c. von wien. 291
nem frölichern und anstelligern wesen, das mit
einer gewissen treuherzigkeit verknüpft ist, zu
erkennen. eben so sehr zeichnen sich die ungarn
vorteilhaft aus, so daß man sie mehrenteils kennt,
auch wenn sie nicht in ihrer nationaltracht gehen.
diese nation ist bekanntlich gesund, robust,
wohlgewachsen. ein ungar gehetgerader, und hat eine
gewisse art, das haupt zu halten, welche bei
einer andern nation wie stolz aussehn würde. sie
ist es aber nicht, und kommt vielleicht bloß vom
bewußtsein zu einer freien nation zu gehören, her.
der ungar ist ernstafter und bedächtlicher, als
der oestreicher. ich habe oft bemerkt, daß in
gesellschaft, wenn etwas einigermaßen interessantes
gesagt ward, ein ungar erst in gedanken zu stehen
schien, indem ein wiener schon antwortete. der
niederöstreicher, besonders der wiener ist zarter,
fleischiger und jovialischer, als alle seine nachbarn.
die jugend ist sehr blühend. etwas besonders
charakteristisches hat sehr oft der gang junger leute.
er ist sehr lebhaft, ohne agil zu sein.  wenn ich
ein neues physiognomisches wort machen sollte, so
würde ich diesen gang flackernd nennen.  so ist
es auch mit der bewegung der hände.    im
t 2
männ   hieraus ist einigermaßen zu erklären, warum
auf dem teater in wien so lange, nebst dem
übertriebenen tone der stimme, ein
unnatürliches stürzen des körpers und werfen der
glieder gesiel. die schauspieler, welche natürlich
spielten, schienen allzumatt.

292 zweites buch. xiv. abschnitt,
männlichen alter sind die oestreicher meistens
wohlaussehend, aber dabei völlig und fleischig. nach
dem fünf und vierzigsten jahre findet man, daß
sie sich entweder zu einer hangenden magerkeit und
blässe der gesichtsfarbe, oder  welches bei den
mehrsten der fall ist  zur starken korpulenz, mit rotem
fleischwangigten gesichte neigen. man sieht viel
runde gesichter und ausgefüllte wänste    in wien,
dabei ist wieder etwas sehr charakteristisches, daß
d daselbst
   der berühmte camper, ein mann, der sich
beständig wider die physiognomik, als wissens
schaft erkläret, und doch selbst, auch im
gesellschaftlichen diskurse, die trefflichsten physiognomischen
bemerkungen macht, sagte mir einmal  er has
be bemerkt, daß die fetten leute, welche viel
biertrinken, am untern teil des bauches fets
ter würden, und diejenigen, die wein trinken,
am obern teile des bauchs. diese bemerz
s kung frappirte mich, ich habe oft darauf acht ges
geben, und sie, wie mehrere bemerkungen dies
ses großen mannes, richtig befunden. nur in
oestreich, wo doch im ganzen viel mehr wein,
als bier getrunken wird, bemerkte ich fast ims
mer, daß die dicken bäuche, wo sie zu finden
waren, nach unten hingen. ob die beschaffens
  heit des weins, oder die beschaffenheit der übris
gen nahrung hier einen unterschied mache, ist
freilich ungewiß. indessen verdient diese
beobachtung, zumal da sie von einem so großen zers
gliederer und physiker herkommt, noch näher
verisiert zu werden.

ueber sitten, tc. von wien. 293
daselbst bei fetten leuten die füße fast allemahl
unförmlich, entweder außer der maaßen
schwammig, oder noch öfter außer verhältniß mager,
und die waden gespannt oder wurstförmig sind,
diese neigung zum fettwerden abgerechnet,
welche man in oestreich bei zunehmenden jahren
an beiden geschlechtern findet, giebtesdaselbst
vielschöne weiße und rote gesichter von mannspersonen.
aber dieschönheit des weiblichen geschlechts  ist viel
allgemeiner. ein wiener schriftsteller, der verfasser
der oben s. 266 angeführten beurteilung der
schönheit des frauenzimmers in wien,
schildert sie s. 23. folgendergestalt   man bewundert
 allgemein an ihnen   außer einer kleinen
sor genspur,   was man ihnen leicht vergiebt   eine
3  aufs
   sander, der überhaupt so sehr oft unüberlegt
schreibt, sagt im iiten bande seiner r. b. s.
506   viel schöne gesichter stehet man in wien
 nicht.  ich weiß nicht, wo der gute sander
die augen gehabt haben muß.
   ich weiß nicht, was der verf, hierunter verstes
het. in einigen deutschen ländern sagt man,
im gemeinen leben, wenn ein frauenzimmer ein
wenig an der schulter ausgewachsen ist  wels
ches von weichlicher erziehung und festem schnüs
ren nur allzuleicht entstehet , so daß es sie nicht
eben verstellet   sie habe einen kleinen
ver druß.  dieß kann der verf. nicht meinen,
denn das frauenzimmer in wien ist r 
sehr

294 zweites buch. xiv. abschnitt.
 aufgeheiterte hohe stirne; gleiche und volle
schlä fe; rundlichte wangen; eine wohlproportionirte,
 ablange, scharfe nase; ein kinn mit einem grübs
 chen; kleine rötliche vom kopf nicht zu weit abs
 stehende ohren; einen langen, weißen hals;
 schmale, nicht zu lange, von der natur gefärbte
 augenbraunen; große, doch liebliche und geistige
 augen; einen kleinen holdseeligen mund.     
dieses bild scheint mir im ganzen richtig zu sein.
sollte ich noch näher etwas allgemein
charakterisirendes über die schönheit des östreichischen
frauenzimmers sagen, so würde ich bei der armut, in
welcher noch alle sprachen bisher sind, um
physiognomischebegriffe richtig auszudrücken, vorher eine stelle
von j. j. rousseau anführen. dieser sagt von
madame de warens      elle avoit de ces
 beautez quise conservent, parcequ ellessont
 plus dans la physiognomie, que dans les
 traits.  nach der bestimmung dieser ausdrücke
scheint es mir nun, das östreichische frauenzimmer
habe mehr traits als physiognomie.    es
fällt
sehr wohl gewachsen. vielleicht meint er, daß
sie oft etwas schmachtende blicke haben.
   confessions. ed. de geneve t. i. p. 96.
   pöllniz sagt von dem wiener frauenzimmer
 lettres, ed. de frft. t. i, s. 244.   elles sont plus
bellesque jolies. er macht noch einige anmerkungen
über das frauenzimmer zu wien, wovon verschiedes
ne auch jetzt noch gelten aber einige jetzt gar nicht
mehr treffend sind. zb. er sagt   elless habillent
 avgc

ueber sitten,  c. von wien. 295
 
fällt auch in die augen, daß nicht so viele
frauenzimmer sich bis über das 4oste jahr schön erhalten,
als in manchen andern ländern. ausnahmen
davon habe ich in wien selbst gesehen, und sehr
auffallende ausnahmen; aber diese können sehr wohl
sein, ohne die allgemeine bemerkung umzustoßen.
der oben angeführte wienerische verfasser sagt von
seinen schönen landsmänninnen, sie haben  große
 doch liebliche und geistreiche augen.  ich
glaube das charakteristische würde genauer bestimmt sein,
wenn es hieße   große und liebliche augen.  nicht,
als ob es nicht geistreiche augen in wien gäbe.
wer würde das läugnen  ich wollte selbst solche
augen namentlich anführen. aber im allgemeinen
ist annehmlichkeit und lieblichkeit eher der
hauptcharakter. was die franzosen in verschiedenen
nüangen  semillant, petillant, spirituel u.s w.
nennen, wird man in östreichischen augen weniger
finden; und wo es ist, ist es mit dem sanften
sehrmodificirt. ich glaube bei sehr aufmerksamer
beobt4achtung
 avec plus de magnificence que de gout. a la
re serve de deux ou trois il n y enapoint qui
met tent du rouge, encore moins du blanc. en un
 mot, elles n ont rien quidenote la coquetterie. 
dieß ist jetzt alles ganz anders. fast alle
frauenzimmer, auch vom mittelstande legen rot auf.
was die kleidung anbetrifft, so kann man wohl
sagen, daß wenn sie prächtig ist, sie auch sehr
vorteilhaft ausgewählt ist. die meisten
wienerinnen besitzen hierinn viel geschmack.

296 zweites buch. xiv. abschnitt.
achtung auf den nationalcharakter, der im weiblis
chen geschlechtebeim ersten anblicke immer sichtbarer
ist,    oft neben dem liebreize der östreichischen augen
etwas sonderbar mattes, trübes, wahrgenommen zu
haben, welches eher aufs schmachtende deutet.
einigemalists mir begegnet, daß ich an einem schös
nen weiblichen gesichte ein paar blitzende augen sah,
die mir gegen andere unterscheidend schienen; und
siehe da  bei näherm nachfragen, war die person
eine ungarinn,
die ablange scharfe nase ist bei schönen
östreichischen frauenzimmern sehr charakteristisch.   
die form möchte griechisch sein. nur der rücken
der nase ist schärfer, und nicht so breit als an dem
griechischen ideale. da die allgemeinen  
  nisse
   s. den iten band s. 131.
   herrmann sagt von den nasen der
mannspersonen in den provinzen folgendes   eine
rö mernase ist hier ein seltenes ding; und wenn
 es wahr ist, daß die aufgezogene nasen
gut heit bedeuten, so giebt es in diesen ländern
be sonders in oestreich und steiermark ungleich
 mehr gute als verschlagene leute.  s.
hermanns reisen iiiter band, s. 16. ich habe
in wien hei mannspersonen, an fleischigen und
an magern hängenden gesichtern, mehr weite
nasenlöcher und bewegliche rasenflügel bemerkt,
als an vielen andern orten. in der schweiz
habe ich die letztern sehr selten gefunden.

ueber sitten, c. von wien. 297
nisse des körpers, mehr als irgend etwas, zu
beobachtungen über nationalphysiognomien beitras
gen,    so muß ich noch bemerken, daß in
oestreich die obere hälfte des körpers öfter kürzer ges
funden wird, als das gegenteil. man kann dieß
nicht nur im gehen, sondern besonders auch beim
niedersitzen wahrnehmen. mehrmal habe ich bei
einem schönen weiblichen körper, am einbug von
der hand zum arme, den knöchel etwas stärker, bes
merkt, als verhältnißmäßig. noch ist mir
aufgefallen, daß mannspersonen vom schwachen
charakter wenn es ungarn waren, meist längs
lichte gesichter, hohe hakenförmige stirnen, mit
hochbogigten gegen die nase in einen spitzen
winkel laufenden augenbraunen hatten; wenn es
oestreicher waren, mehr runde gesichter, wora
inn alle ecken abgestumpft waren und im fleischesass
sen, sehr oft auch dreieckförmige gesichter,    mit
breiter perpendikularer stirn, das gesicht von beis
den seiten bis ans kinn spitz zulaufend, merklich
unverhältnißmäßiger nase, großen blöden oder kleinen
im fette der umliegenden teile eingestopften augen.
ich darf vor vernünftigen leuten nicht protestiren,
daß es hier nicht um tadel noch weniger um
beleidigung, sondern um bemerkung einzelner
charakterzüge, auf die man nicht genug gesehen hat,
t5zu
   s. den iten band s. 130.
    s. die briefe eines reisenden franzosen iite
auflage iter bd. s. 207.

zu tun ist. ich will zur allgemeinen
aufmerksamkeit auf physiognomische unterschiede ermuntern,
die mir durch vieljährige beobachtungen
vielleichtgeschwinder in die augen fallen, als einem andern.
solche bemerkungen gehen übrigens bloß aufs
allgemeine. wer sich einigermaßen mit
physiognomischen beobachtungen ernstaft beschäftigt hat, weiß,
daß anzeigen solcher einzelner züge des gesichts,
oder der verhältnisse des körpers, kein individuum
beleidigen können. man muß mehrere züge
zusammennehmen, wenn man auf die beschaffenheit des
charakters einigermaßen schließen will.
ich kann nicht umhin, hier abermals    zu
bemerken, daß lavaters schluß von schönheit
einer nation auf vollkommenheit offenbar
übereilt ist, wenn man mehrere nationen aufmerksam
betrachtet, sieht man unwidersprechlich, daß es
leere träume sind, was lavater   hierüber sagt.
winkelmann eraltirte seine imagination als
kunstkenner, und seine hohe empfindung war im ideale
  des künstlersrealisirt. aber das ideal der
schönheit,
   s. den iiten band s. 461.
    wenn lavater, schönheit mit vollkommenheit
durchaus verbinden will, wünschte ich, daß er
wenigstens über den unterschied zwischen traits
und physiognomie, den ich oben s. 294 aus
rousseau anführe, reiflich nachgedacht, und beis
des auf die schönheit, die man an den griechis
schen statuen findet, angewendet hätte.
a

ueber sitten, c. von wien. 299
heit, das den künstler führt, ist nicht für lebende
geschöpfe. es ist bedürfniß der kunst,
sonderlich der bildhauerei. , gott hatte in lebenden
geschöpfen höhere und mannichfaltigere zwecke zu
vereinigen, als phidias im steinernen ideale
der schönheit, welches nie lebend   werden kann
noch muß. die nation auf otaheiti gehört zu
den schönsten lebenden nationen. ist sie die volls
kommenste  ist der sinnliche genuß, den sie in so
großer vollkommenheit, und so reizendem
verhältnisse genießet,    der höchste grad der kultur einer
nation  wer wird dieß behaupten dürfen  die
 
östrei   ich habe die zeit, mühe und papier bedauert,
  welche hr. lavater kürzlich noch im iiten bande
seiner französischen physiognomik durch so lans
ge diskurse über eine anzahl von köpfen von
raphael, die noch dazu in höchst verstellten
kopien erscheinen, verschwendet hat. gottes
lebende welt gehört zu physignomischen
beobachtungen, und sie ist nur allzumannichfaltig und
reich. das ideal des malers hat ganz andere
zwecke. bloß als künstler oder kunstkenner
kann man darüber räsonniren. aber auch dazu
muß man originale haben, nicht dürftige vers
stellte kopien.    
   es verdient nachgelesen zu werden, was der
berühmte r. forster in seinen vortrefflichen
bemerkungen auf seiner reise um die welt
 berlin 1783 gr. 8.  über diese nation besonders,
und überhaupt über die kultur wilder nationen
so treffend gesagt hat.
 
300 zweites buch. xiv. abschnitt.
östreichische nation gehört zu den schönsten n
deutschland. wer wird sagen wollen, sie sei in
dem maaße vollkommner als sie schöner ist 
dießwerden östreichische patrioten selbst nicht
behaupten, welche die vielen mängel die diese nation  wie
alle andern  hat, erkennen und ihnen abzuhelfen sus
chen. auch ich, der ich diese nation liebe und vers
ehre, wenn ich ihr gleich nicht  so wie
keiner schmeicheln will, habe unparteiisch bemerkt, wie große
schritte zur vollkommenheit ihr noch fehlen,
schönheit ist allerdings ein teil der
vollkommenheit, so wie jede gute eigenschaft. aber
bloß durch richtiges verhältniß aller guten
eigenschaften, deren soviele sind, kann
vollkommenheit entstehen. sonst kann uebermaaß an
schönheit, eben sowohlwie uebermaaß an gesundheit, bei
einzelnen menschen und bei nationen, zur
unvollkommenheit des ganzen führen, obgleich beide an
sich sehr hoch zu schätzen sind und wünschenswert
bleiben,
xiii.,
herr rat adelung hält die östreichische
mundart für eine tochter der bairischen.   
beide haben in sehr vielen wörtern etwas ähnlis
ehes, sind aber in der aussprache gar sehr
unterschieden,
   s. magazin für die deutsche sprache iten jahrs
ganges 2s stück s. 48.

ueber sitten, ze, von wien. 3or
den. die bairische aussprache der vokalen
und konsonanten ist völler und gröber, die
oestreichische schreiender und krächzender. beide sind hart
und rauh. es ist freilich schwer, über den ton
einer mundart sich dem verständlich zu machen, der
sie nicht gehört hat; doch will ich es versuchen. die
oestreicher sprechen in einem viel höhern tone,
und legen einen viel schärfern accent auf die worte,
als die baiern, welche voller und eintöniger
sprechen. die östreichische mundart kann daher, mit
einer kleinen modification, besonders in einem
schönen munde, noch eher wohlklingend werden als die
baierische. ich bemerkte in baiern, daß alle die
frauenzimmer, welche die mundart verbessert
sprachen, etwas sachtredeten. vielleicht war der
starkevolle ton nicht leicht anders zu mäßigen. in absicht
auf ausdrücke und wendungen ist die östreichische
mundart an lustigen und naiven, die bairische
an starken und kräftigen redensarten und wens
dungen reicher.
in wien kann man die verschiedenen ras
tionen, welche in dieser großen stadt wohnen, auch
an der art, wie sie die deutsche sprache
ausspreehen, bei einiger aufmerksamkeit leicht
unterscheiden. der italiäner spricht die vokale,
besonders das a, voller aus; der hochdeutsche zieht sie,
aber nicht so sehr als der oestreicher. den
konsonanten weiß der italiäner ihre härte zu nehmen,
indem er sie mit sanfterm laute ausspricht, oder sie nur
zum benachbarten vokale überschleift. wörtern, die
mit
 

302 zweites buch. xiv. abschnitt,
mit einem konsonanten endigen, ja einigen, die
dcmit anfangen, haucht er einen vokal gleichsam an,
weil sie sonst seine bloß zu sanften tönen gewohnte
kehle nicht herauszubringen weiß. er spricht
gleichsam aus  gross ser e gott e, so wie er in
seiner eigenen sprache sagt  iddio statt dio, wenn
nicht ein vokal vorher geht. der ungar hat zwar
sein deutsch gewöhnlich von oestreichern gelernt,
aber er ist doch sehr leicht von einem oestreicher zu
unterscheiden. er spricht die worte nicht mit so
hohem accent, aber er hat einen besondern ihm
eigenen accent, den er auf ein hauptwort gegen ende
eines satzes oder kleinen perioden legt, welchen
ich wohl empfinden kann, aber nicht zu beschreiben
weiß. bei der zusammenfügung der konsonanten
mit den vokalen ist ein ungar, wenn er deutsch
spricht, am leichtesten zu erkennen. er tut gerade
das gegenteil vom italiäner  was dieser zu viel
im aussprechen anschleift, sondert jener zu viel ab,
und spricht den endkonsonanten, an den jener ein
e euphoniae hängt, noch stärker und abgesetzter
aus, als der deutsche. er spricht gleichsam aus 
trett en statt tre ten. man wird übrigens
begreifen, daß dieser charakteristische unterschied in der
aussprache viel seiner ist, als ich ihn mit
buchstaben auszudrücken vermögend bin.
daß die oestreicher, besonders die wiener,
einen sehr hohen kreischenden ton haben, habe ich
oben schon bemerkt. sie sprechen dabeisehr schnell.
san   

ueber sitten, c. von wien. 303
 
sander nennt diese aussprache strudelnd.   
dabei ist noch etwas gurgelndes. die
gaumbuchstaben, welche der oestreicher aus dem schlunde holt,
sowohl als die lippenbuchstaben, stößt er auf eine ganz
eigene mit buchstaben freilich nicht zu beschreibende art.
dieses, nebst der schnelligkeit und den sehr vielen
provincialwörtern, davon kein deutsches land so
sehr viele hat, als oestreich, machen die sprache
einem fremden sehr unverständlich. es wird selten
sich finden, daß gebohrne oestreicher, auch gelehrte
und leute von guter erziehung gut hochdeutsch
sprechen, welches wohl daher kommen mag, weil sie sehr
selten in die länder reisen, wo die landessprache dem
hochdeutschen näher kommt. das beste deutsch
hört man in wien von sachsen, reichsländern
und ungarn.  
die seltsame gewohnheit, beständig in
diminutiven zu reden,    fällt zuweilen ins
lächerliche, entspricht aber im grunde dem weichen und
zarten charakter der nation. jedermann sagt
imgemeinen leben ein ringl statt ein ring,
schwarze bördl statt schwarze borten, ein assietl statt
eine kleine schüssel. buchelöl statt buchenöl, ein
staarl statt ein staar, ein waderl statt ein
fächer. eine küche, worinn man für dreißig
personen
   sanders r. b. iiter band s. 6o4.
    ich habe oben s, 228 bsym essen schon davon
geredet,  
 
 
304 zweites buch. xiv. abschnitt.
sonen kochen kann, heißt doch noch eine kuchel.
eine dienstmagd von 4o und mehr jahren, heißt
immer noch mariandl, baberl, nanerl u. s. w.
sogar der teufelsdreck  asafoetida  heißt
garniedlich  assanl; und der schlag  paralysis  das
schlagl. eine alte dame sprach von ihren
beiden söhnen und nennte den einen den peterl und
den andern den sepherl  joseph . der erste war
schon oberster, und der andre hofrat.
die gar harte aussprache macht hingegen
mit dem weichen charakter der nation einen gar
sonderbaren kontrast; und der schreiende hohe ton
der aussprache macht, daß dieser kontrast einem
fremden, welcher ihn nicht gewohnt ist, sehr
auffällt. besonders klingt es sehr fremd, wenn so
harte und fremde töne aus einem schönen munde
herausfahren. gesicht und gehör haben dann zwei
ganz verschiedene empfindungen. ich wollte einmal
jemand in wien besuchen, ging aber eine treppe
zu hoch, und kam also in eine unrechte wohnung.
ich fand auf dem vorsaale eine sehr wohlgekleidete
frau, die gewiß nicht zum ganz niedrigen stande
gehörte, in einem heftigen streite mit ihrer magd.
die frau rief der magd zu  oetz scherts eng no 
glei, odaigiebengann auf d fozn,
dhsimpertinents mensch. ich stutzte ein wenig über
den zorn und über die sprache. was sie sagte,
ward mir nachher folgendermaßen verhochdeutscht 
jetzt schert euch gleich fort, oder ich schlag
euch aufs maul, ihr unverschämtes
menschich
v.

ueber sitten, c. von wien. 305
ich sah in gesellschaft einst ein junges artiges
fräulein, mit der sich ein junger herr, ein naher
anverwandter, eine zeitlang neckte, und ihr die
arbeit, bei der sie saß, verwirrte. nachdem sie eine
zeitlang gescherzt hatten, so sagte sie mit einer art
von kleinem zorn, indem sie halb aufstand  oetz
gengens no glei, odaigib ähna a
waatschen.  jetzt gehen sie nur gleich, oder ich
schlage zu.  a waatschen, bedeutet eine kleine
ohrseige.
die italiänerinnen, ohnerachtet sie den östs
reichischen aecent stark haben, wissen doch der
deutschen aussprache eine gewisse lieblichkeit zu
geben. die ungarinnen sprechen das deutsche
mehrenteils nicht übel, wenigstens gemäßigter im
tone. die oestreicherinnen sprechen am
härtesten. im munde sehr junger personen, wenn
sie schäkern, hat der schnelle ton, welcher der
östreichischen mundart eigen ist, etwas gar komisches.
einige frauenzimmer wissen die härte der mundart
sehr zu mildern  sie gurgeln die konsonanten wenis
ger, und sprechen die vokale nicht sogar gezogen
aus. an verschiedenen derselben siel mir eine
merklichere lieblichkeit der aussprache auf; so
daß der östreichische dialekt in ihrem munde unges
mein gewann. ich fand, daß es solche waren, des
ren vater oder mutter aus niedersachsen,
westphalen, oder holland gebärtig, oder die in solchen
familien erzogen waren,
mal reise, ter band, u alle

306 zweites buch. xiv. abschnitt.
alle vokale werden ganz anders   , und die
meisten sehr lang ausgesprochen, besondersaundu,
auch vor allen verdoppelten konsonanten. man
spricht naar, düüre, anstatt narr und dürre.
man sagt auch daa statt da, und ei wird
ausgesprochen, wie aa. z. b. ein wie aan, mail
 fleck  wie maal, mailausbringerinn,
 fleckausmacherinn  maalausbringerinn, kaiser wie
kaaser.    zuweilen wirdaausgesprochen
wie o. z. b. wos, und ei wie ein kurzes a,
z. b. zeiller wie zaller. dasewird fast
allentalben entweder verschluckt, sowohl mitten in
den wörtern, z. b. zetl statt zettel, als auch
am ende, sonderlich des plurals, z. b. die
stühl , die leutt ; oder wieiausgesprochen,
z. b. ingel statt engel. o lautet beinahe wie
oa. leute, die recht zierlich sprechen wollen,
ge  ben
 
   der gemeine mann versteht fremde, die gut
hochdeutsch sprechen, fast nicht. mein
lehnlakai bat mich im anfange zuweilen, das was
ich ihm sehr deutlich sagte, aufzuschreiben, weil
er mich nicht verstehen könnte. dieß mußte
notwendig in der sehr verschiedenen aussprache
der vokalen liegen.
   man erzählte mir in wien, eine östreichische
gräfinn habe einmal zu einer bairischen gräs
  sinn gesagt   liebe  solltens halt nit so
 schlecht deutsch sprechen. sprechen immer 
 die koaserinn; muß haaßen die kaaserinn,

ueber sitten, c. von wien. 307
ben dem langenozuweilen die aussprache ah. ich
hörteoft in predigten  die religiahn, der sahn
gottes.    andere sprechen guld statt gold;
die sunn anstatt die sonne. ab wird wie oa
    o
oder wie das schwedischeaausgesprochen; das bwird
nicht gehört. z. b. abweichen,oawachen, abgelößt,
oagelößt. j wird oft wieöoder ä ausgesprochen.
z. b. dz statt itzt; ähna statt ihnen. der
umlaut fällt oft weg, wo erseinsollte, z. b. saulen
anstatt säulen; hingegen wird er oft gebraucht,
wo er nicht hingehört  z. b. ein tüchner, halb
tüchner rock statt ein tuchner rock, pölster statt
polster, brünnen statt brunnen. das
sonderbare in der aussprache der konsonanten läßt
sich schriftlich nicht deutlich bezeichnen. dass wird
außerordentlich scharf ausgesprochen, das r
hingegen wird mit offnen zähnen mehr gegen die lippen
gestoßen und oft ganz weggelispelt. man spricht
fast oda statt oder  b wird oft inpverwandelt  
z. b. passetl statt bassettel. die lippenbuchsta
ben werden oft seltsam eingeschoben, z. b. die
schlaipfen statt die schleife  traha , ein lampe
statt ein lämmlein, ein kampel stattein kamm,
kampeln stattkämmen, schneibenstattschneien,
schmierben statt schmieren, dachtropfen statt
dachtraufe, schimpel statt schimmel,
kleiben statt kleie. die verdoppelung der
konsou2manten
   der hr. rittmeister sulzer hat dieß in seiner
literarischen reise s. 2o auch bemerkt.

308 zweites buch. xiv. abschnitt.
nanten wird oft im aussprechen vereinzelt, welches
von dem langen ziehen der vokalen herkommt. man
sagt hüte statt hütte, numer statt nummer.
manchmal ist die verdoppelung am unrechten orte,
z. b. tretten statt treten, schallen statt
schalen. der plural wird oft unrecht abgewandelt 
man sagt z. b. die better  oder eigentlich die
beter  statt die betten, die bäumer statt die
bäume, die kräften statt die kräfte. doch
mehr im schreiben; denn im sprechen hört man
dasrfast nicht. auch in den abwandlungen
der zeitwörter irret man vielfältig. man spricht
z. b. entaltet statt entält, welcher fehler sich
zwar auch in schwaben und sonst im reiche findet.
das oestreich eigne pronomen ös, enger, eng,
anstatt ihr, euer, euch, welches eigentlich nur
gegen gemeine leute gebraucht wird, habe ich schon im
iiiten baude s. 96 angeführt. auch das genus
wird nicht selten verändert. man sagt und schreibt,
z. b. eine flüge  vom musikalischen instrumente 
anstatt ein flügel, der luft, der butter statt die
luft, die butter, das krystallstatt der krystall.
statt mit dem unbestimmten artikel zu reden, z. b.
wasser, butter, wein, wird ein vorgesetzt 
z. b. ein butter richten  zurichten , ein was
ser hohlen, einen wein trinken. die
substantive werden oft als adjektive gebraucht, z. b.  
holländer dukaten, ausländer weine.   
.     vies
   in wien ist ein bekannter gastof, der
mattscha    kerhof.

ueber sitten, 2c. von wien. 309
viele wörter, sonderlich die endigungen
werden im aussprechen und schreiben
verstümmelt  z. b. schmecket statt schmeckend, ein
abscheuen statt abscheu, der rauchen statt der
rauch, der emer statt der eimer, der zens
ten statt der zentner, scheiben statt schieben.
fremde wörter werden auf seltsame weise verstellt 
z. b. eine soffe anstatt ein sopha,
sossschalerl, statt saucenschale, schaluserl statt
jalousien oder bewegliche bretter die fenster zudecken.
schmiß  von chemise  ein rokelor, ein
pollet  von polizza  ein zettel u. s. w. es sind,
wie schon gesagt, viel wörter aus fremden sprachen.
im östreichischen dialekte, welche nebst den vielen
u 3 ganz
kerhof. wo der namen herkommt, weiß nie,
mand mehr. man gab mir drei etymologische
herleitungen aus drei verschiedenen sprachen an.
jemand sagte  ein holländer namens
matzuiker habe den gastof zuerst angelegt, und
dessen namen sei so verstümmelt worden. ein
anderer meinte  ein böhme, dessen vornamen
matias gewesen, habe den gastof angelegt.
das dimunutiv von matias heist auf böhmisch
matzek oder mattschek. ein ungar glaubte 
weil in diesem gastofe immer viel ungarn
abgestiegen wären, so käme die benennung von dem
ungarischen madtzäk oder nur heut; denn es
sei dieß wirtshaus von den ungarn als ein
absteigequartier, nur für einen tag, bis sie
sich ein zimmer gemietet, gebraucht worden.
 
31o zweites buch. xiv. abschnitt,
ganz eigenen provincialwörtern die sprache im
gemeinen leben außerordentlich unverständlich machen.
diese fremden wörter kommen von den verschiedenen
nationen her, von denen oestreich seine kultur
verschiedener art genommen hat. unter andern
kann man bemerken, daß ein großer teil der
gartengewächse und gemüse ausländische namen haben 
z. b. meerrettig, grehn, vom böhmischen grzein;
grüne bohnen, fisolen, vom italiänischen fagiuole
 lat. phaseolus ; johannisbeeren, ribisl,
ribisbeer, vom ital. ribes,  lat. ribesia ;
stachelbeeren,agresbeer,aus dem sklavonischen; hanbutten,
hetschepetsch, gott weiß aus welcher sprache;
blumenkohl kauli  vom ital.cavolo , oder karfiol
 von ital.cavolfiore ; u.sw.
da man in wien eine reinere sprache sich hat
angewöhnen wollen, so hat man eine menge
wörker und redensarten ad analogiam gemacht, die
aber teils nicht ganz treffend sind, teils von dem
ganzen übrigen deutschlande auf solche art nicht
gebraucht werden, und also eine neue wiener
hochdeutsche provinzialsprache gemacht, wodurch
sich alle östreichischen schriftsteller immer noch
merklich und nicht zu ihrem vorteile auszeichnen. ich
habe im illten bande s. 378. verschiedene
beispiele angeführt. sie wären noch gar sehr zu
vermehren, z. b. sich erspiegeln statt spiegeln,
eine aus baumwolle erzeugte waare,
erzeugnisse der k.k. erblanden, ein urteil schöpfen u. d.gl.
mehr. diese unrecht gemachte phrasen werden den
lesern,

ueber sitten,  c. von wien. 31 r
lesern, welche an reines hochdeutsch gewöhnt sind,
im lesen sehr unangenehm sein. die östreichischen
schriftsteller sollten sich davor sehr zu hüten suchen.
man hat von keiner oberdeutschen
mundart ein idiotikon, welches doch so nötig wäre.
von der östreichischen mundart sind nur wenige
einzelne versuche hin und wieder gedruckt.
ichhabe in wien alle provinzialwörter, die mir
vorkamen, gesammlet, und dazu von andern gute
beiträge bekommen; unter andern habe ich viele der
frau von trattner geb. v. nagel, einer
schönen und gelehrten frau, zu danken, einer von denen,
welche die östreichische aussprache angenehm zu
machen wissen.   dazu habe ich gesammlet, was ich in
gedruckten büchern habe finden können, und es noch
verglichen und vermehrt. in den wiener
zeitungen habe ich nicht wenig provincialwörter
gefunden, und durch korrespondenz ihre bedeutung
zu erfragen gesucht. in jo. heumanni
opusäula quibus varia juris germanici itemque
historica et philologica argumenta
explicantur,  norimbergae 1747. 4.  stehet s.
692. eine sammlung östreichischer wörter; welche
popowitsch in seiner untersuchung vom meere
 1750, 4.  s. 296 in absicht auf die schreibart
berichtigt hat. in popowitsch trefflichem
versuch einer vereinigung der mundarten von
deutschland,  178o. 8.  welchenach seinem tode
herauskam, sind abermals manche östreichische
wörter angeführt. im jahr 1768 kam zu
u 4
bam   s. oben s. 306.  

s12 zweites buch. xiv. abschnitt.
bamberg ein wienerisches kochbuch heraus.
in der allg. deutschen bibliotek  xll. 1. s.
39o  ward bemerkt, daß fast alle wörter außer
oestreich unverständlich, und eine erklärung nös
tig wäre. dieß gab gelegenheit, daß der 2ten
ausgabe von 1772 ein register über die
unbekannten östreichischen wörter, welche in der
küche vorkommen, beigefügt ist. nicht bloß von
den namen von speisen, sondern auch von vielen
verrichtungen, die in der küche vorgenommen
werden, findet man nützliche erklärungen darinn. im
jahre 1783 ist dieses kochbuch in wien nachges
druckt; und zwar das kochbuch selbst, aber nicht
das register der unbekannten wörter vermehret
werden; ohnerachtet dieß in wien am besten hätte
geschehen können, da noch immer sehr viele wörter
in diesem buche auswärtig unverständlich bleiben,
in des herrn rat adelungs magazin für die
deutsche sprache, ilter bd, 1s st. ist des hrn.
de luca kleine sammlung tyrolischer wörter
abgedruckt, und indes hr, prof. herrmanns reis
se durch oestreich, steiermark, kärnten
u, s. w. stehen verschiedene steiermärksche wörter.
alle obige sammlungen habe ich dem versuche
eines idiotikons der östreichschen
mundarten einverleibt, welchen ich in der beilage xiv. 1,
liefere. man findet auf diese art in möglichster
vollständigkeit, und zum teil miteinander vergli
chen, und richtiger, was von wörtern dieser
mundart teils schon gedruckt war, teils mir sonst
bekannt worden ist. daß hier nicht wenig wörter
vorkoms
 
 

 
ueber sitten, c. von wien. 313
vorkommen, die auch in andern oberdeutschen
ländern z. b. in bayern, salzburg u. s. w.
gewöhnlich sind, war nicht wohl zu vermeiden.
uebrigens wird man hier mehrere beispiele finden, daß
durch die in dortigen gegenden gewöhnliche fremde
aussprache viele wörter verzerrt werden, und daß
hingegen viele alte deutsche wurzeln noch im dortigen
dialekte liegen. vielleicht kann ich durch diese
sammlung einen östreichschen gelehrten ermuntern,
im ernste auf ein vollständiges östreichisches
idiotikon zu denken, welches von gleichem werte wäs
re, wie die verschiedenen, die man über die
niederdeutschen dialekte hat. es ist dieses aber kein
leichtes unternehmen. es gehört ein mann dazu,
weleher nicht nur die hochdeutsche sprache völlig inne
hat, sondern auch mit den andern deutschen
dialekten bekannt, und von gründlichen einsichten in die
philosophische sprachkunde nicht entblößt ist,
sodann muß er auch kenntnisse von den italiänischen,
böhmischen, ungarischen sprachen haben, indem
aus denselben nicht wenige worte und redensarten
in den östreichischen dialekt gekommen sind. je
mehr man diese wird aussondern, und aus richtiger
etymologie erklären können, desto deutlicher
wirdvieles werden. ich glaube, daß dergleichen
wörterbücher einzelner mundarten zur
vervollkommung des hochdeutschen oder der büchersprache,
zwar eben nicht unmittelbar, destomehr aber
mittelbar beitragen; indem sie der untersuchung über
die sprache, derselben geschichte und etymologie, ein
weiteres feld öfnen, und indem sie eine menge bes
u5zeich

314 zweites buch. xiv. abschnitt.
zeichnungen von begriffen und nüancen von
begriffenbekannter machen, welche in einzelnen deutschen
ländern vorhanden sind, und weiter fortgepflanzt zu
werden verdienen. auch tragen sie zur
verständlichkeit mancher einzelnen stellen, besonders in alten
büchern viel bei; und, wenn sie einmal von allen
deutschen provinzenbeieinandersein sollten,   
wers den
   aus göckingks journale 1784xtes st.s. 251
sehe ich eben, daß hr. prof. lorenz hübner in
salzburg ein allgemeines lexicon der deutschen
idiotismen herausgeben will, und dazu beis
träge verlangt aus allen kreisen deutschlands
auch aus niederdeutschland. mich dünkt
ein solch allgemeines deutsches idiotikon
würde viel zu früh kommen, und in der tat von
höchst geringem nutzen sein. es würde
ein werk von vielen bänden werden; und
wenn es wirklich nützlich sollte gemacht werden,
würde gewiß mehr als dreier menschen leben
dazu erfodert. bloß eine sammlung von allen
provinzialismen alphabetisch untereinander
gemengt, würde ein abenteuerliches ansehen
haben. man wird zur vergleichung und ers
forschung der übrigen dialekte gewiß eher nicht
gelangen können, bis man idiotiken von allen
einzelnen provinzen hat. von jeder provinz
ein idiotikon zu sammlen, wenn es einigermass
fen vollständig sein soll, ist keine leichte sache,
und erfodert viel zeit, kenntniß und
ueberlegung. und dann ist es wieder mit dem bloßen
sammlen nicht getan, sondern vergleichung,
etymo
 
 
ueber sitten, c. von wien. 315
den sie einem philosophischen geschichtforscher, über
die so wichtige geschichte der fortschreitung der
kultur, welcher immer die sprache parallel gehet,
manehen nicht unwichtigen fingerzeig geben.
xiv.
etymologie, erläuterung aus der geschichte sind
sehr nötig. die meisten provinzen und länder
werden ohnedieß mehr als ein idiotikon erfos
dern; oder der distrikt, wo ein jedes wort ges
braucht wird, müßte genau angezeigt werden,
z. b. in sachsen, dessen sprache doch der
hochdeutschen am nächsten kommt, sind dennoch
dialekte und volkssprachen verschiedener ges
genden sehr unterschieden. ganz andere
provinzialismen hört man um dresden, ganz andere
in türingen, ganz andere in der aue und dem
fläminge bei wittenberg, ganz andre in der
lausitz. je mehr man solche dialekte einzeln samms
let und ihre rechte beschaffenheit auseinanders
setzt, desto leichter wird in einzelnen fällen die
vergleichung und erklärung, folglich der nutzen
sein. aber eine sammlung von
provinzialismen, von ober  und niederdeutschland,
alphabetisch untereinander gemischt, würde ein werk
von xiioder xvi quartbänden werden  das
bremische wörterbuch ist ja alleinvbde in gr. 8.
stark ; und wäre alsdenn doch ein chaos unges
bräuchlicher ausdrücke, welches durch die sehr
verschiedene schreibart und rechtschreibung noch
verwirrter werden würde. durch ein bloßesrecht
gutes salzburgisches idiotikon wird hr. hübner
der sprache einen bessern dienst leisten.

316 zweites buch. xiv. abschnitt.
xiv.
der sanfte und dabei leichte charakter des
östreichischen volks macht dasselbe guterzig,
artig und angenehm, daß die empfindungen bei
ihm überhaupt nicht tief gehen, mag auf andere art
freilich ein großer mangel sein;    es hat aber auch
das gute, daß widrige empfindungen nicht leicht
tiefe wurzel fassen. die oestreicher sind gesellig
und mitteilend. sie lieben selbstzu genießen, aber
sie mögen auch gern, daß andere genießen.
gastfreiheit ist weit ausgebreitet, besonders in wien,
und verträgt sich sehr wohl mit der dortigen neigung
zu pracht und aufwand, ein fremder befindet
sich sehr wohl dabei. hat er nur an einige häuser
adressen, und eine aufführung die ihn guter
gesellschaft nicht unwert macht; so wird es ihm
sehr leicht, in mehrere häuser eingang zu finden.
er wird in kurzem diejenigen wählen können, die
für ihn am meisten zu passen scheinen. die
gesellschaft überhaupt ist frei und ungenirt. freilich ist
es notwendig, daß der fremde sich mit gehörigen
adressen versehe, oder durch andre wege das glück
habe, sich interessante bekanntschaften zu erwerben.
denn
   der verfasser der briefe eines franzosen sagt
 zweite ausgabe 1ter bd. s. 217  von wien 
 wenn es dem hiesigen nationalgeistean stärke
 und schwung fehlt, so sind seine laster so
klein lich und schwach als seine tugenden,   
 
 

ueber sitten, c. von wien. 317
denn natürlich wird in einer so großen stadt, und
  wohin so viel fremde kommen, als in wien, sich
niemand um einen ganz unbekannten fremden
bekümmern. ich habe einige leute gesehen, welche von
wien sehr ungerecht urteilten. sie hatten an nies
mand adressen gehabt, hatten sich in dem
gewaltigen gewühle nicht zurecht zu finden gewußt,
hatten nicht die rechte art sich zu introduciren gekannt,
und langeweile empfunden. viele gewohnheiten,
die mit denen an ihrem orte nicht übereinstimmten,
waren ihnen sogleich wunderlich vorgekommen; und
anstatt ihnen gegenstände interessanter bemerkungen
zu sein, wurden sie ihnen, sehr unschuldigerweise,
gegenstände zum mißvergnügen, sie sprachen in
öffentlichen häusern von dem, was ihnen missiel,
allzu unbedachtsam, und machten sehr unnötige
und vielleicht ungerechte vergleichungen. darüber
wurde man gegen sie aufgebracht, und vermied sie.
es ist von einem fremden nirgends klug gehandelt,
über den ort, wo er ist, allzu dreist seine meis
nung zu sagen; am wenigsten aber zu wien, wien
ist eine welt für sich. die wiener kennen
hauptsächlich nur ihr land, das übrige deutschland, von
dem sie gleichsam abgesondert liegen, kennen sie sehr
wenig, und die allermeisten haben von allen andern
deutschen ländern und deren verfassung sehr
unvollkommene und unrichtige begriffe, sie konnten dies
se um so weniger haben, da bis vor ganz kurzer zeit
die meisten auswärtigen nützlichen bücher verboten
waren, und die oestreicher selten durch andere
deutsche länder reisen, um sich zu unterrichten. man
  kann
w

318 zweites buch. xiv. abschnitt.
kann daher mit ihnen keine richtige vergleichungen
anstellen, und sie vertragen überhaupt
vergleichungen ungern. ich habe schon bemerkt, daß sie für
ihr vaterland gar sehr und wirklich übermäßig
eingenommen sind; und sie können es dem nicht leicht
vergeben, der es nicht mit ihnen ist. ein fremder
empsiehlt sich bei ihnen sehr, wenn er lobt was sie
loben. dießhabe ich getan, wo ich es mit
wahrheit tun konnte. wo ich es nicht konnte, habe ich
aufmerksam beobachtet und geschwiegen. wozuhilft
auch streit über dinge, wo man in den principien
nicht einig ist  bloß bekannten verständigen
leuten, welche gewisse materien genauer untersucht
wissen und meine meinung davon erfahren wollten,
habe ich diese offenherzig gesagt und ihren unterricht
gern angehört. auch dieß gereuet mich nicht; denn
ich habe über viele dinge dadurch viel richtigere
begriffe bekommen. mein aufentalt in wien ist auf
alle weise sehr angenehm gewesen. ich hätte ihn
sehr gern verlängert, wenn es der allgemeine plan
meiner reise erlaubt hätte. sehr zuvorkommende
höflichkeit und gefälligkeit von personen aller
stände, und auch von den höchsten, muß ich
öffentlich und mit wahrer dankbarkeit rühmen. ich
habe einzelne aufgeklärte rechtschaffene und brave
männer, von aller art, kennen lernen, deren
andenken mir unvergeßlich sein wird; und habe mir
die unschätzbare freundschaft von einigen derselben
erworben. wenn ich in dieser reisebeschreibung
die stadt wien so schildere, wie ich sie gefunden
habe; so ist meine absicht bloß ein
unparteiisches

ueber sitten, 2c. von wien. 319
 
isches bild zu entwerfen, besonders aber die
frappantesten charakterischen züge, wodurch sich wien von
andern städten unterscheidet, hervorzuziehen.
was lobenswürdig und zugleich bemerkungswert
ist, habe ich angemerkt und geltend gemacht. wenn
ich oft mängel habe rügen müssen, so werden
vernünftige leute wohl einsehen, daß es aus reiner liebe
zur wahrheit geschehn ist, und auch aus begierde,
was mir möglich ist, zur verbesserung beizutragen.
die mängel sind einmal da, sind seit
jahrhunderten eingewurzelt. ein großer schritt ist es, sie
nach ihrem ganzen schädlichen umfange kennen zu
lernen; der folgende muß sein, sie zu verbessern.
zu jenem habe ich, als ein unparteiischer
beobachter etwas beitragen wollen, zumahl da einem
fremden manches auffällt, was der eingebohrne,
weil er es so gewohnt ist, nicht für auffallend hält;
jeder , dem das zunehmende wohl der menschheit
am herzen liegt, sollte ein gleiches tun. zum
letztern schritte hat ein monarch, wie ihn
oestreich noch nie gehabt hat, schon in kurzer zeit
ungemein viel getan; und es ist die pflicht seiner
untertanen, das was durch sie nur geschehen kann,
auch zu tun. daß ich irgend etwas nicht nach der
wahrheit, so gut ich sie habe erkennen können,
sollte vorgestellt haben, daß ich auf irgend eine art
gehässige gesinnungen hegen sollte, wird niemand
sinden, der alles was ich sage, unparteiisch
untersucht und prüfet. ein vernünftiger mann ist nicht
ohne grund und aus vorurteil gegen etwas
eingenommen; und nur allzuoft pflegt der einem andern
gehäs 

320 zweites buch. xiv. abschnitt.
 
gehässige gesinnungen zuzutrauen, der sie selbst
in großem maaße hegt, und also andere nach sich
beurteilt. ich wünschte nur, daß sich hievon
manche leute in wien, die allerhand ungegründete
meinungen haben, endlich überzeugen könnten,
ich hege gegen niemand gehässige gesinnungen, am
wenigsten gegen eine nation und eine stadt, die so
viel gutes hat, und wo sich so manche spuren
zeigen, daß sie auf dem wege zu mehrerm guten,
und dessen gar wohl empfänglich ist. ich will
mich in allem was ich über wien gesagt habe,
sehr gern dem urteile dortiger verständiger
meänw
ner unterwerfen. und schon habe ich
überzeugende beweise, daß sie mit meinen vielen
bemühungen, wien nach seiner wahren beschaffens
heit, so viel mir möglich war, zu schildern, sehr
wohl zufrieden sind. der beifall dieser wahren
bstreichischen patrioten, worunter männer sind,
welche hohe würde und einsichten gleich
verehrungswert machen, ist mir eine süße belohnung; und
ich kann dabei sehr leicht die kleinen klaffereien und
neckereien der mittelmäßigen köpfe vergessen, die
nur immer verunglimpfen, um zu zeigen daß
sie auch da sind, und die doch niemand bemerkt,
einzelne irrtümer mir vorzuwerfen, ist sehr leicht.
man betrachte die große menge von
mannigfaltigen gegenständen, auf die ich meine
aufmerksamkeit gerichtet habe, und werde dann billiger
und indulgenter. insbesondere aber berufe ich mich
auf das urteil einsichtsvoller und unparteiischer
fremden, welche nach mir wien besuchen werden.
unt
 
aeber sitten, c. von wien. 321
um dsen vieles zu erleichtern, was mir sehr schwer
geweden ist, habe ich mich über manche gegenstäns
denäher eingelassen. sie werden am besten
beurcheilen können, ob manche von meinen
bemerkungen nützlich sind, oder nicht. es ist natürlich,
daß ein fremder zunächst für fremde schreibt, so
wie ein eingebohrner für eingebohrne. es
giebt in jedem lande eine menge dinge, worüber
eingebohrne und fremde immer verschieden
denken werden, weil sie dieselben immer aus
verschiedenen gesichtspunkten betrachten. nirgends
ist dieß aber wohl merklicher als in wien und in
oestreich überhaupt, wo die eingebohrnen mehr
als sonst irgendwo, viele dinge schon seit langer zeit
aus einem gewohnten gesichtspunkte betrachten, und
sich daher gar nicht vorstellen können, daß sie jemand
aus einem andern betrachten könne, ohne voll
vorurteil oder ohne einsicht oder von gehässiger
gemütsart zu sein. mir scheint es aber zur
vervollkommung aller kenntniß der dinge des
menschlichen lebens sehr viel beizutragen, wenn
man sie aus mehreren gesichtspunkten betrachtet.
das urteil wird alsdenn weniger einseitig,
vollständiger, und richtiger. man lernt auch mehr die
urteile anderer ertragen, gehet mehr in sich selbst
zurück, sucht selbst in beleidigung noch
belehrung herauszufinden, aber nicht wohlgemeinte
belehrung für beleidigung auszugeben.  
ende des fünften bandes.

      
  e
       
                  

bei lagen
zum fünften bande,
 
nicolai reisen bepl. z.v. bande,  i

   
   
      
      


  d
 
xiii. 1.
litanei zu der heiligen teca.
yrie eleison.    
 v christe eleison. kyrie eleison.
christe höre uns. christe erhöre uns.
gott vater vom himmel, erbarme dich unser.
.
 
gott sohn, erlöser der welt, erbarme dich unser.
gott heil. geist, erbarme dich unser.
heil. dreifaltigkeit ein einiger gott, erbarme dich
unser.      
heilige maria, bitt für uns.
heilige gottes gebährerin,  
heilige jungfrau aller jungfrauen,
heilige tecla, bitt für uns. 2.
du reine jungfrau noch in dem heidentum,
von dem heil. apostel paulo erst bekehrte
christin, und geistliche tochter,        
aufmerksamste zuhörerin des wort gottes,
getreue dienerin des heil. apostels pauli,
die du den heil. apostel im kerker ernähret hast.
die du christo zu lieb deinen irrdischen
bräutigam verlassen hast,  
die du von deiner hevdnischen mutter auf unter
schiedliche weis christum zu verlassen, aber
umsonst bist angefochten worden,
die du von deinen eltern wegen den christlichen
glauben bist geschlagen worden,
    k a      
 
 
die

4 beilage xiii. 1.
         
z
 
die du von deinem bräutigam tamiride bevm
 
tauf gebracht,
tyrann wegen christo bist angeklaget worden,
die du von den götzendienern zu dem
götzendienst, aber vergeblich bist gezwungen worden,
die du auf dem scheiterhaufen lebendig zu
verbrennen bist verdammet worden,
die du das feuer mit dem zeichen des heil.
creutz, durch einen grossen regen
ausgelöschet hast,
die du zu den wilden tieren in die löwengru
ben zum auffressen bist geworffen worden,
die du von zweien wilden ochsen an die füß
zum zerreissen und zerschleipfen bist gebunden
worden,  
die du durch kraft gottes von allen peinen bist
gnädig befreiet worden,  
o du erste martyrin und jungfrau des weibli
chen geschlechts,    
die du die edle triphäma, mnd ihr ganzes haus
zu christo bekehret,
die du von denen heiligen engeln nacher
selewcja noch in deinem leben auf einen berg bist
geführet worden, ... . y
die du durch 9o jahr auf diesem berg gott ge 
treulich gedienet,
die du von jesu deinem bräutigam öfters bist
besuchet worden,
die du christo viel seelen gewonnen, und zur
die du die sicherste notelferin in allen
anlie s. 
genheiten   und verzweifleten sachen bist,
 
. . .   
  könnte man von gott mehr sagen

litanei zu der heil. tecla. s
   
die du die mutter aller armen wittwen und
waisen, und in schulden vertieften chris
sten bist,
die du ganz nahe bei dem göttlichen tron eine
helferin und fürsprecherin gestellet bist,
die du von den heil. vätern sonderlich gepriesen
und geehret wirst,
zu deren grab die christen aus allen teilen der  
welt wallfahrten gereiset sein.
 äddie du allen, so zu dir kommen, ein ganz gewis f
sen trost und hülf bei gott erbittest,  
du spiegel und exempel in der ganzen welt
aller jungfrauen,
 du lust und freud gott des himmlischen vaters,
du lieb und vergnügenheit gott des sohns
deines herzliebsten bräutigams,
du schönstes gemach und aufentalt des heil.
geistes,
o heil. tecla, bitt für uns.
o du lamm gottes, welches dn hinnimmst die sünn
den der welt, verschone unser, o herr.
o du lamm gottes, welches du hinnimmst die
sünden der welt, erbarme dich unser, o herr,
v. bitt für unso heil. jungfrau, und erste christi
erzmartyrin tecla.
n. auf daß wir teilhaftig werden deiner getreuen
fürbitt bei gott, und der verheissungen christi.
gebet. v
o gott  der du die heil. jungfrau und martyrin
tecla, als eine erstlinge aus der finsternuß des
heidentums zu deiner braut erwählet, und sie mit
sonderbaren gnaden und freiheiten zum trost und
  a3hülf

6 beilage xiii  1.
hülf deiner glaubigen begnadet hast, verleihe uns
durch ihre heil. verdienst und kräftige fürbitt, damit
wir in unser finsternuß der sünden durch dein gnad
erleuchtet von allen uebeln leibs und der seel befreiet
sein möchten, durch christum unsern herrn, amen.
                                             
ein neues lied zu ehren der heiligen und
ersten martyrin christi
te cla.
im ton  maria jungfrau rein.
 .
  i.
tecla die jungfrau rein,
von paulo schon
zum ersten war bekehrt,
  weil sie ihn freudig hört,
  von gottes sohn.
er kam in kerker ein,
wurd fest gesezt,
da ihm die jungfrau zart,
ernährt, und getauffet ward,
von ihm zur letzt.
2.
hattest nur achzehn jahr,
da tamirtdes
dich zu seiner gemahl,
verkündet überall, n.
und hoffte es.
weil aber jesum du
erwählet dir;
  so

neues lied zu ehren der heil. tecla.
7
s
so hat er dich verklagt,
dem richter, und gesagt 
verschon nicht ihr.
3.
ein dienerin christi warst,
von lieb ermatt,
da dich maxentius,
zum feuer mit verdruß,
  verdammet hat.
weil feuer, und die tier,
dich nicht verletzt,
auch schlangen, vippern schier,
dir dienten mit begier,
dich frei gesetzt.
4christo dein bräutigam,
hast du gedient,
viel seelen zugeführt,
nichts war so dich geirrt,
in deiner lieb.
tryphema die matron,
  stäts mit dir war,
ein grosse seelenheerd,
zu christo habt bekehrt,
in aller g fahr.
5.
letztlich bei neunzig jahr
verflossen war,
nachdem maria dir,
viel gnad erzeiget hier,
war offenbar 
m 4

s beilage xiii. 1.
daß iesus dich sodann
y als braut geschmückt,
zum brautschatz mit der kron,
der glori dir zum lohn,
ewig beglückt.
6
ach tecla uns erhör 
und hilf uns stäts.  
daß wir an allem ort,
gott dienen immerfort,
in gnad uns setz.
damit wir einst mit dir,
nach unserm end,
den lohn in jener freud, .
gnüssen in ewigkeit,  
dott ohne end.
seufzer zur heil. teela.
st. teela hu gott bitten,
damit uns gott der herr
vom himmel möcht behüten,
unser bitten uns gewähr.
zu dir haben wir unser vertrauen,
o spiegel der jungfrauen 
mache, daß uns gott erhör, amen.
ehrsei dem vater, c.
vater unser, und ave c.
dieses spricht man neun mahl hintereinander zut
ehren der neun tage, so die heil. tecla in der lö,
wengruben gelegen.    
lied
v.

xiii. 2. a.
lied zu ehren der heiligen anna.
i
ach wer kan genugsam preisen, st. anna ihre het,
ligkeit, alles lob und ehr erweisen, dann ihr gebühret
es allezeit, ja man höret ja von grossen wunder,
so durch sie geschehen seind, in der jahrzahl so viel
hundert, durch dich ach st. anna rein.
2. in steurmarckt tut sich anzeigen, zwei ehleut
da wohnen zwar, eine frucht tut sich anzeigen, an
der zeit da sie schwanger war, als der mann aus dem
wirtshaus kame, ganz bezecht und hat ein rausch, er
die frau bei den harren nahme, schlug sie gar ganz
überaus.  
3. ganz erschröcklich tut er sagen, zu ihr du ver
verfluchtes weib, ja den teufel must dr tragen, ja
schon wieder in deinen leib, nichts als lauter solche
fratzen, alle jahr du mir stellest für, schitest wie die
junge katzen, du verfluchtes teufels tier.    
4. als die frau ja tätgebähren, eine frucht auf
diese welt, ach erschröcklich ist zu sehen, wie abscheulig
sie bestellt, auf den hauptzwei hörner waren,
kohlschwarz auf den leib voll haaren, die augen wie ein
feuer brennen, greulen auch an füß und händ.
5. als die hebam das tut sehen, schlug sie ihre
händ zusammen, jesus ich hab noch nicht gesehen,
mein lebstag ein solches kind; sie gleich zu dem
prie ster eilet, zeigets an mit traurigkeit.
  a 5 . 6. der

io beilage xiii. 2. a.
6. der mann gieng mit grossen schmerzen, zu
st. anna hin, er klaget seine not von herzen, sie
solt erreten diese seel, auf sein angesicht da er lage,
seine sünd täglich beweint, im gebet bis an den tas
ge, um hilf zu st. anna schreit.
7. als der mann zu haus ist kommen, voller
schmerzen angst und not, mit verwundrung hat
er vernohmen, wie allmächtig ist ja gott, dann st.
anna vorbitt eben, hat verändert die gestalt, in ein
schönes knäblein eben, wie man die engelein mahlt.
8. ach mein christ so nihm zu herzen, dieses wuns
der, frau und mann, gott last ja mit sich nicht schers
zen, der euch einmahl heimsuchen kaun, wann euch
gott viel kinder giebet, sollt ihr nicht unwillig sein,
weil er all die selbsten liebet, sollen wir ihm dancks
bar sein.
9. drum mein christ du solst verehren, st. anna
alle dienstag, weil ihr gott tut alles gewähren, und
zu ihr hat selbst gesagt  wer die groß mutter wird  
verehren, und auch lieben inniglich, den werd ich ja
alles bescheren, und auch seelig ewiglich,  

xiii. 2. b.
responsorium von dem heiligen francisco
solano, west indianer apostel, aus dem
franciscaner orden, hülf und
schutzpatron in dem erd  böben und anderen
nöten.
wer da suchet gnaden zeichen,
wunder  taten und dergleichen,
ruff vertraut solanum an.
dann der ist bei gott sehr prächtig,
an verdiensten reich und mächtig,
als ein grosser wunders mann.
wann es donnert, hagelt, blitzet,
wann die erd sich spaltet, ritzet,
schüttert, böbt, bewegt und stost;
wann die wind und wetter sausen,
d pest, und d wässer, wütten, prausen;
so schickt er gwiß hülf und trost.
sonderbahr die schwangre frauen
die sich sein n schutz anvertrauen,
wann es kommet zu der zeit,
werden g stärkt in ihrem herzen,  
und fast ohne weh und schmerzen  
glücklich von der frucht befreit.
kummer, g müts angst, g wissens zweifel,
d welt, das fleisch, blut samt dem teufel,
wird durch ihn verjagt, besiegt.  
allen greul der grösten sünden,    
macht er aus dem herz verschwinden,  
und der mensch wird ganz beglückt.  
w v. bist
 

i2 beilage xiii. 2. b.
 
v. bitt für unsoheiliger francisce solane.
x. auf daß wir teilhafftig werden deren verheissun 
gen christi.  
gebett.
amächtiger ewiger gott  her himmlischer
vatter, der du den himmel und die erden in deiner hand
beschliessest, dich bitten wir demütiglich durch die sehr
vielfältige und glorwürdige dienste deines heil.
beichtigers und grossen west indianer apostels franciscisos
lani, du wollest alle schädlich und gefährliche
ungewitter, erd böben, pesttlentzen, wassers gefahren, und
alle erdenkliche ubel, welche uns sowohl an dem leib,
als an der seelzustossen möchten, barmherziglich von
uns abwenden; und verleihe uns deine gnad dir hier
auf erden immerdar also wohlgefällig zu leben, damit
wir der ewigen höller not entgehen, und dereinstens
gleich nach dem tod durch deine grundlose barmhers
tzigkeit in die ewige freud und seeligkeit unverhindert
eingesetzet werden mögen. durch jesum christum
deinen sohn, welcher mit dir und dem heiligen geist
als gleicher gott lebet, und regieret von ewigkeit zu
ewigkeit, amen.
bitt  und ehren ruf zu den heiligen
franciscum solanum.
beglücktesindien reichdu schaubühnjener taten,
die dich in dunkler nacht, so hell erleuchtet hatten,
erlaube, daß auch wir uns zu solanum wenden,
und unser bitt geschrei zu deinem retter senden,
das schwere höllen joch, so dich yiel jahr gedrucket,
nahm er von deinem hals; er hat dich ausgeschmucket,
mit jenem ehren kleid, mit jenen himmels gaaben,
so wirdurch christi blut am creutz s   
mit

bitt u. ehren ruf zum heil. solanum. iz
wannn feuer, luft auf dich erbittert loß geziehlet,
hast seine wunder hand zu deinen heilgefühlet,
er hat die seind gehemmt, der erden starkes böben,
solanus war im stand mit einem wort zu heben,
o daß ein gleiche krafft auch uns anheut umringe,
den matten geist erquick, und jene wort bezwinge,
durch die der erden klotz sich häftig sucht zu spalten,
und nicht mehr willens ist die alte treu zu halten.
der ungeheure last so viel und schwerer sünden,
mit denen wirogott  uns stätsbeladen finden,
mag wohl die ursachsein, daß uns die erd verachte,
und eines solchen greuls sich zu entbinden trachte.
zu dir solane dann wir unser zuflucht nehmen.  
mit bitt, du wollest dich zu unsern schutz bequemen,
wir werffen uns zerknürscht den höchsten gott zu
füssen,  
das rüst  haus seiner rach durch wahre reu zu
schliessen.
v. durch die verdiensten und fürbitt des heiligen
francisci solani   
r. erlöse unsoher  von der plag der erd  böben.
gebett.
o gott  der du dem heil. francisco solano um deis
ne kirch in indien erweiteren zu können, so grosse gnad
erteilet hast, daß die erden auf dessen augenwincker
erschüttlen, und sich wiederum zur ruhe legen muste;
verleihe uns durch seine fürbitt und verdienste, daß
der erdboden unbeweglich verbleibe, wir aber dich
als den wahren gott förchten, und von ganzen
hertzen lieben, durch jesum christum unsern hern, amen.
heiliger gott, heiliger starcker gott, heiliger uns
sterblicher gott, erbarme dich unser,
a xiii. 3. a.

   
s
v  
gz  t weijäi  sr tta v ea  ,
   
hat angerühret die reliquien der heiligen restituta v. m.
v
      . . .
 
gebett zu der heiligen jungfrauen und
v martyrin restituta.  
ho siegreiche jungfrau und jungfräuliche blut zeus
gin heilige restituta, welche du in erster unschuld
deiner zartisten jugend, die grausamkeit des tyrannen,
und peinlichen todt des feuers großmütigist
überwunden, und nunmehr mit zweifachen cronen der
marter  und jungfrauschafft gezieret, unter denen siegs
reichen jungfräulichen schaaren dem göttlichen lamm
nachfolgest, und jenes liedlein anstimmest, welches
niemand anderen nachzustimmen vergünstiget ist. wir
bitten dich durch jene herzlichkeit, derer du in der tris
        umphis
 
 



gebet zur heil. restituta. i5
umphirenden kirchen geniessest, du wollest bei deinem
göttlichen gespons deine mächtige fürbitt einlegen,
vor die gesammte auf dieser weit streitende catolische
kirchen, welcher du behärliches aufnehmen, erhörung,
und ausbreitung  vor das durchleuchtigste ertz hauß
von oesterreich, deme du sieg, und seegen, und
erwünschte fortpflanzung  vor alle ständ, und glieder
der christenheit, und insonders für diese, dir allbereits
von hundert jahren eiffrigst andächtige stadt wienn,
unseren hochwürdigsten ertz bischöflichen hirten,
auch alle deine andächtige verehrer, denen du gnad,
hülff, und beistand in allen anliegen erhalten wols
lest. absonderlich bitten wir dich durch jene wunders
bare stärckende gnad gottes, welche dich fast ehe zu
siegen, dann zu kämpffen, tüchtig gemachet hat, erlange
uns bei. gott  denen unschuldigen die unversehrte
bewahrung des in dem tauff empfangenen ersten gnas
den stands  denen gerechten die beständige
verharrung in göttlicher gnad  denen saumseeligen die
eiffrige ersetzung deren verabsaumeten gnaden  des
nen sündern die baldiste widerbringung der durch die
sünd verlohrnen gnad gottes. erhalte uns auch,
deinem heiligen namen gemäß, daß durch deine fürs
bitt die entwichene gesundheit wieder hergestellet  der
gekränckte gute namen erstattet  die verlohrene
sachen wiederumen überkommen  die verstöhrete
gewissens, ruhe mit abwendung eitler aengstigkeiten
wiederum erhollet werde; beschirme uns in allem ans
ligen, und nöten dieses lebens, forderist aber in dem
todt stehe uns bei, damit wir durch kräfftige, und
würckende gnaden gottes gestärcket, nicht ehe aus
diesem leben hinscheiden, bis wir in den stand der
gnaden vollkommen wieder angenohmen, mit denen
heiligen sacramenten versehen, nach deinem beispiel
      groß

16 beilage xiii. 3. a.
            . .
großmütig kämpffen, und in dem glauben
standhafftig, in der hoffnung getröstet, in der liebe gottes
entzündet, durch das feuer der göttlichen liebe gott
mit dir ein angenehmes brand  opffer werden, und
dermahleins mit dir in ewiger glückseeligkeit loben
mögen deinen göttlichen gespons jesum christum
unseren herrn, der mit dem vatter und heiligen geist
lebet, und herschet, von ewigkeit zu ewigkeit,
amer.  
z
 
4
2.  
 
a serer es     
y     .  
     
       
 
    s
                            
  .  
   
      
   
           
 
     
a
     
  .    
   
e  
 .  
     
     
                 
                  
  a  
   
  h
  xiii. 3. b.
    v

   
     
    17  
 
     
 
 
 
 
 
aüüttq oises
ä.
nicß bra ch den ja
wäss gaübt wür
 
nicolai reisen beil. v. bande. b
 




 
 
,
 
   
    
 
 
     
 
 
 
 
 ,
 
 
 
   .
   
 
 
 
 
v
.
.
 x   .
 
     
 
 
   
 
   
         
 
   
                                                                 
                   
   
  
     
 
 
   
       
               
. .     
         
             
. .       .
     
                  
 
   
         
   
               
 
       
  
                   
   
    3
                 
                 
  .         s.  
        s  
   
          x       
r              
       
     
 
       
    . .
           
  x
  ..                  
   
         
 .                    
                            2.
               
    .  
 
 
  t              
             
. . .                 
                  . f  
   
.      
                             
                          .  t
     
k.                                  
             
.                s  
       
                                             
 
   
   
 
   
 
s  
     
         .
 





 
xiii. 4. a.
oratio contra omnes, tum maleficorum,
tum daemonum incursus.
ui verbum caro factum est  et in cruce
affixus, sedensque ad dextram patris, ut
credentium exaudiat preces, ille per suum san tum nomen, cui
omne genu fle titur, ac per merita virginis   matris
ejus, nec non preces omnium san torum   san tarum
deime praeservare ab omni maleficorum ac daemonum
incursu dignetur, qui in unitate perfecta vivit   regnat.
ecce enim   crucem domini nostri jesu christi, in qua
salus, vita   resurrectio nostra, confusio omnium
maleficorum ac daemonum, fugite ergo partes adverse. nam
ego conjuro vos daemones infernales   spiritus malignos
cujuscunque generis, ita praesentes sicut absentes,
quomodocunque   subquocunque praetextu,aut vocatos,aut
invocatos, aut sponte, autmissos,seu per incantationem, seuper
artem malorum hominum, aut mulierum properantes ad
habitandum, ei molestandum, quatenus semota diabolica
fraude, incontinenter debeatis   per deum vivum  
verum   sanctum,   patremf filium     spiritum sanctum,
praesertim per eum   qui in isaac est immolatus,   in
joseph venundatus   in homine crucifixus; in cujus
sanguine vicerunt vos, quando michael pugnavit vobiscum,
  fecit vi toriam, recedere, appropinquantes retrocedere,
nec valeatis sub quocunque pr etextu molestare creaturam
istam, nec in corpore, nec extra corpus, nec per
vifionem nec per terrorem, neque de die, neque de no te,
nec dormiendo, nec vigilando; nec comedendo, nec
orando, ncc aliquid naturale, aut spirituale faciendo
aliter vobis infundo   omnes maledi tiones,
excommunicationes     poenas tormentorum detrusionis in stagnum
ignis   sulphuris, per manus inimicorum vestrorun,
san ta trinitate jubente, michaele archangelo exequente.
nam sitenemini aliquo vinculo praecepti,
adorationis, suffumigü, innodationis, artis   faßturar, ad
quem 
ab2 cunque

  2o a
8e9 age xiii. 4. a.
  cunque perverfum finem   effe um compilato   fibri 
cato  five in herbis, verbis, lapidibus elementaribus,
, five naturalia fint, five fimplici  aut mixta, temporalia,
aut fpiritualia, aut sacramentalia, aut in nominibus rna 
gni dei, aut angelorum, five in cara eribus, horis, mii 
nutis, diebus, anno, menfe, fuperftitiofe obfervato cum
pa o expreffo, aut tacito etiam juramento firmato 
om. nia illafirrito, annulo, deftruo per potentiam patris.
qui totum mundum creavit   per sapientiam, filii
re   fper bonitatem spiritus san ti, qui totam
legem adimplevit, f qui eft, f erat, f venturus eft, f
om, iiipotens  agyos. f atunatos, soter, f
tetragrammatoh, f jehov , f alpha   omega, f principium   finis.
extinguatur ergo in creatura ifta   fugetur omnis virtus
diabolica per delationem fan iffim  crucis, invocatio 
t nemque angeloruin, archangelorum, patriarcharum,
prophetarum, apoftolorum, martyrum, confefforum,
virginum, ncc non b. virginis,   omnium in c lo
regnantium, cum agno occifo ab origine mundi,   bene
viventium in ecclefia fan ta dei.
recedite ergo,   ficut fumus jecoris pifcis
combufti, di tante raphaele, spiritumasara fugavit, ita
benedi tiones ift  expellant vos, ut non audeatis accedere
ad hanc creatur m infignitam figno fin t  crucis, per
miliaria centum  quia mandatum meum non eft meüm,
fed ejus, qui miffus eftafinu patris fui, ut opera veftra
deftrüeret, ut in ara crucis deftruxit, qui nobis talem
dedit poteftatem ad gloriam fuam,   utilitatem fidelium,
vobis imperandi, prout imperamus   pr cipimus,  tit
non audeatis accedere, per chrifturn dominum noftrum  
ecce crucem domini fugite partes adverfae ; vicit leo
de tribu juda, radix, david. alleluja. amen, amen.
1. fiat, fiat.    
jesus maria jesus nazare.
    nus rex jud orum.
beneditio s. antonii de padua,
ecce crucein domini, fugite partes adverf  vicit
  teo de tribu juda, radix david all luja alleluja. ,  
            ;
benev
p.
v.

  . benedi tiones. . . . . ar
i
    j .. benedi tio s. francifci,    
  , benedicat tibi duminus,   cüftodiat te, oftendat
faciem f am tibi,   mif reatur tui, convertat vultum
fuum ad te,   det tibi pagm. a te doininus benedicat. .
  benedi tio s. mariae ad apo  olos.
benedicat vos filioli,   totum hunc mundum
dominus deus pater,   sponfus meus jefus chriftus  filius
unigenitus meus, spiritus fan tus amor meus, amen.
ex s. andrea cretenfi. chriftus rex   venit in pace f
t. et deus fa tus cft homo.       ;.
,   j. n. r. j. qui verbum caro fa um eft   habitavit
in nobis, nafcens ex maria virgine per ineffabilem
pietatem    mifericordiam fuam piiffimam,   per interceß
fionem ejusdem b. m. v.   angelorum san orumque
omnium, maxime apoftolorum   evangeliftarum
fuorum,  joafinis, matt i, marci   lucae, ipfum quaefo, at . .
digiietur me liberare,   confervare ab omni infeftatione
satan ,   miniftrorum ejus. qui cum patre   spiritu
san o vivit   regnat in f cula faeculorum, amen..
benedi io dei omnipotentis, patris   filii,  
spiritus san ti, defcendat fuper nos,   fru tus terr ,  ;
maneat femper, amen.     ,
ax domini nqftri jefu chriftifvirtus pafionis ejusf
    signum crucisfintegritas b. m. v. f benedi ig;
san oruiii dei, titulussalvatoris noftriimcrucej. n.r.j.
fit triüiiiphalis h die  quotidie, inter me   iiiiiiiicos
m os, vifibiies,   ifiyifibil s, contra oiiinia pericula siiimae
  corporis inci  ni tempore   logo,
amen. gaudebo  exalt bo in deo jefu ineo,   jefu efto mihi jefus,
jefu crcator,  comprehenfor judex univerfi.     
 
   .    ..   ; .          
      benediäio s. vincentii confefforis.      
sae; agros initius imponent,   bene habebunt; je.
ijs m ri  filius, mundi salus   dominus meritus b.
.     san örürii angelorum, apoftolovum, martyrumi,
 onfefforum, atque virginum, fit tibi clemens,   propi .
 2it3              , ., ,. r;. . . ., , , , ,   ,
tius, amen...   . , ... a     ;
  ,      ;  ut te i
defendat, intra    te deducat.   poft te fit, ut te
cuftodiat, fuper fit, ut te benef dicat. qui cum patr   
           . .   ;,., ; ,   8piritur
. m.                , s, 
 i ; iii 

22 8e9tage xiii. 4. a.
spiritu san o in unitate perfe ta vivit   regnat in
faecuja f culorum, amen.
benedi io dei omnipotentis paftris,   fiflii,  
spiritusf san ti, defcendat fuper te,   maneat femper
tecum, amen.      
ad c gnofcendum, ß aliquis vexetur spiritibus immundis,
in nomine paftris,   fiflii,   spiritusf san i, amen.
   heifheloim  soterf emmanuelfsabaot agia f
tetragrammatomfagyos f oteosfffchyros f
atanatosfjehova f adanay fsadayf homnofinf me fias f
exerchye,   f liicreatus paterfincreatus filius f
increatus spiritusfsan us. jefus chriftus vincitfchriftus
regnatf chriftus imperatf.si diabolus ligavit   tentavit
te, n. fuo effe u, per fua opera, chriftus filius dei vivi,
per fuain mifericordiam liberet te ab omnibus fpiritibus
immundis, qui venit de c lo,   incarnatus in utero
beatiffim  virginis mari , caufa human  faltitis,  
ejiciendi diabolum,   omnem malignum fpiritumate in
profundum inferni   abyffi, ecce   crücem domini fugite
partes adverfae, vicit leo de tribu juda, radix david
alleluja aiieluja, alleluja. ; . ,.   i . .
. evangelium s. 3oannis.  .. , , ,
i  j   .   verbum erat apud  j ;
i. j
    deus erat verbum, hoc erat in principid apu
deum. omnia per ipfum fa a funt, ,fiii  ipfo fa iumi
cft nibil, quod, gj gft; in ipfo vit  erat,   vita erat
lux, hominum,    ig; iii teneljiis lucet,   tenebr  eam
non compreheiidcrujit,  fuit homo miffusadeo, cui
norpen,erat joannes,    yenit in tef i  omitiif, ut tefti.
monium perhiberet de lumine, ut omnes crederent pe 
illum. non erat ;lle lux; fed ut teftimoniuih  perhiberet
de lumine.  erat lux vera qu  illumii  t oninem
hominem venientem in hunc imundum.  in mundo erat,  
mundus per ipfum fa us cft,   mundus  um non cogno 
vit. in propria venif,   fui cum, yoi rgg ficiunt.  ;   ,
quot autem receperuat eum,dcdit, eis potcftatem filios
dei sieri, his qui crcdunt in nomine ej s.   qui non ex,
fanguinibus, neque ex voluntate, carnis, aeque ex
voluntate viri, fed ex deo mati funt. et yerfum caro
factüm est,   habit vit in upbi;  ,vidimus
gloriam ejus, gloriain quafi ufiigcniti patre, plenum
grati    veritatis.      
, ,   xiii. 4. b.

  . . f       
es         2
    4 s s
omaria, ä z
jetfleiht für ihr reichfreude halten.   
        t   
 . . .     . . . . . . . . . .
     
      
  y   .     . .   
..     .  .   se v   . . .             
           xiii,   b    
   cc.    .. s 4    ä s.  
 
                 
    . . ... ea.                       
  see3 22 . . .  
 
        s   gen                
.. . .   .  t       z y       
. .
des heiligen 1. . . . 
v r ncz   fixax ert
t, s  . . . g  welcher   ... . . . .  
bei gegenwärtigen zeiten für erhaltung, und behäzung  
unsers könig  rege . von einem jeglichen ...
s    3 . nützlich kaug gesprochen w rden . . .  . 
unter der reisebus ex  mit äs
heerealier orten, daß er es beschütze;   gese n
demselben, daß er es erhätte. er sei vor demse,
daß e. es führe ersei näh demselben, daß er es 
bejahre. erst über demselbendaß eres seegnet
äründet geist lebt und regiert
in ewigkeit, amen.
..  . . . . geh et. b ...      
    s
el rzengel vmichgel und alle5gel die ihr
unsern kriegsmännernävon gott zu
f r
l ,
geordnet  seind, wie auch du h. er zklara,
hanköm von padf äpistran,
ähäuritius und stor      
zen himmlischen heer,
  tt      
gott und siehe
ih    te und unsichtbare
seinde ritterlich überwinden, und  der verheissung
 a k.fikafia werfen.         . . . .
christi sh wefel er  wirt t.   2.
. .  s  s   t b 46 bis 16 n  ges 
  e.  
   die ungarisbrechen immer live. ä.
gebrauchen von ihren landesherrn den kaiserlichen titel
nen bei, aus daß sie alle sich
 
w
   












24ft beilage xiii. 4. b.
gehet durch die gürbitte der 5. mtutter   
abwendung unsrer kriegsseinde von gott zu erlangen,
o barmherziger gott und vater, der du den
königen den sieg giebst, und deinen knecht david von
den schwerde des hösu erlöset hast, erlöse uns auch,
und errette uns von der hand uns er seinde durch die
gnade und fürbitt der mütter klara, welcher du
ä z is  angerbr chhedgefänden bis kin 
deskinder werden deine werke preisen, und von deiner
herrlichkeit deiner heiligkeit aussprechen, und von deis
nen wundern sagen sind völe der mache deiner er
äde  edächtnis deiner 
gr ßenexfifges eüßig   ägyher
äch
seanz      ä
gernitr  l ärrtäen
bei s nss widj j eishneisiges schwerd .
..           ..
     die s rgenen hätten sie stadt ais belagert,
    daß sie di demger, an welcher ,
  ä äffäbö j
älärwies damals in den krankeninj 
ät ide indes seromne. ä.
ä              
 t  der ä   
    
 ve  
i seelen bereiseigen, s 
 dich bereinen und stehen. beschütze und bewahren
 uss  dieterinnen, di ä  
ä. auf dieses gebet härter äää 9
3 stimme  ich will euch alzeit bewahren.  der äus,
  egang hat gezeigt, daß diese stimme keine bloße
einbil d ng gewesen. die saracener wurden auf einmahl mit
s             jaj
xääääs pääääähen und
     djej     ä ad .
  .  



gebet durch fübitte der heil. klara. 25
in ihren händen, daß sie rachüben unter den sein
den, schcltung ä  
binden mit fesseln, undämit eisernen ban
den, daß sie an ihnen ihn das geschriebene gericht.
also hast du keinen heiden getan und hast ihnen,
ä gerichte nicht offenbaret. du aber sei got
unser herr, unser beshirmer und erretter; sieh
an mit den augen deiner barmherzigkeit; erzeig di
gegen usätze verlassene kinder als ein gnädiger
äää
gen unsreäünd mach die schlösser unsrer
rten, seegne uns   mit dem waizen. der
ädjbejchtdjej
veits entern die stärke ist vom himmel herab
sie ziehen wider uns mit grosser macht und hoffat
daß sie ins umringen verderben, ä   
aber wollen streiten unser leben und dein gesetz zu  
beschützen, der du lebest und regierest in ewigkeit,
ameni      2 ..   . r .
2     .   .. . . .
 v  s 4 w   . .       .        
  , . . . . . .
 ,            
  i. 5.  
  89 s r t  e 2        3 
creuz oder liebsweg iesu christi  .
fu  f                        z
  vorbereikung.  . . . 
wohin, meine seel  w hinkwann du nicht äsott
ä ä
. . 
ajf dem creuzweg  die blutige fritsche
ä gi i s ä    
              5 . v., . zu  
   22 33   . . . . . . . . . . . . . . .   
ä
 sucht, kann alle heil abäß des original ereuzwegs.
   winnen, als täte er selben zu jerusalem besuchen.
bene di t. xill, f





 
 
w.
s    
  a 
ä.
.. 
   
  . . .
                            
26 beilage xiii. 5. s 
in die ich gehe von allen, und gehe mit die bis in den
töd.   ach  es reuet mich, daß ich gott beleidigt.
osünd  verfluchtes uebel  gehe von mir, ich gehe
jesü nach. o jesü  du hast mein herz, gieb mir
deine hand, daß ich finde,was ich suche; deine
gnaden, falle heil. abläß  den ersten vor mich, fdie
andern für diese,   und diese,   in dem fegfeuer.
v. wir berhen dich an, s jesu und benedeien dich...
k. dann durch dein bei trenz hast du die weit erssei
i. station. jesus wird wegen mir zum tod
ver  t .     . 
. . . . dammt.
ich, ich bins ieasi unschuldig mich läster
mich verachtet, mich schimpfet in der welt, was i
ich bin schuldig, ich will zahlen. o jesu gieb deine
gnad  ich     nehme mir vor allen die demut für
   vater unser ave maria. . . . . . . . . . 
v. wir beten dich an, o jesu  und benedeien dich s  .
r. dann durch dein heil. creuz hast du die welt erlöset.
h. starton, jesus nimmt das creus auf und
    lehret mich
creuz lieben wird mein leben sein, weil gott
vor mich bis in den tod gelitten und im leiden sich
zu tod geliebt. herr  leiden oder sterben.     lauf
zu, nicht von dem kreuz g   
. vater unser ave margr ... . . . . . . .
ain durch deinheil, creuz hast du die welt erlöst.
ä. . . . . . . . . .                          
sie ägss  
3s
..   viel sind deine äll  
,wer fällt  und warum    gott unter dem creuz;
wei der sän, stehe auf9es s   
          . . . . mich
  . . . . .      .
    . .  
         
   
 
da nicht verdient hab ich dort zehenmal verschuldet;
 

sreuz  oder liebswegisrchristi. 2x
mich nieder. herr  seie gnädig   mir armen
sünder     nur keine hoffart           
  vater unser, ave maria,  
v. wir berhen dich an, o jesu  und benedeien dich;
r. dann durch dein heil. creuz hast du die welt erlöset...
iv. station. jesus begegnet mariä nach 61
schritt.  
o sohn  o mutter  sehet mich in der mitte 
o jesuko maria  ihr seid ein herz,   eine lieb,  
ein schmerz,   teilet schmerz, lieb und herz mit
mir helfet  der seind laufet wie ein löw nach mir     
siehe jesum und mariam öfters an.    
vaterunser. ave maria.    2.2
v. wir beteneich an, o jesu  und benedeien dich . .
r. dann durch dein heil. creuz hast du gie welt erlösee.
v station. simon cyrenaus, sonst tiemand
hilft jesu das creuz tragen.    
wer sein creuz nicht auf sich nimmt alle tag, und
mir nachfolget, der ist meiner nicht wert. das rus
fet jesus, und man hört es nicht  ich hör es jetzt wie
derum, und will es merken; laufen andere hin, wohin
sie wollen, ich will bei jesuisein,  mit jesu keiden,  
ich wich mitwirken, sonst werde ich nicht seelig.    
tue alles nicht achten, und nur gott nachtrachte
vater unser ave maria.  . . . . . . . 
v, wir berhen d ch an,  j  s und benedeien dich;t
r. dann durchdrin bei crews hast du die welt ersses
rt station veronica bringt ein schweißtech.
weßen diese bildfüß t. durch wen  und
für wen siehet sie so her  unter einem solchen haupt
. .        bin
 ärebens vollkommnen und  unvollkommnen ablägen
 seind noch mehrers zu gewinnen.  r.p. minderer, ds
in   dulg. vix crucis.          
f
e, i   
a  .

28   beilage xii. 5.  g.
  
tbin ich kein glied, wann ich in wollust lebe    dein  
herz gieb gott, aber das ganze das halbe nimmt er
nicht an, er hat das ganze vor sich erschaffen.     opfes  
äöfters im tag deinem grossen gott dein kleines
herz. 2   . . . . .        
2 waterunser... ave maria...  
v. wir berhen dich an, o jesu  und benedeven dich;
r dann durch den heil. creuz hast du die welr erisset.
yi station. der zweite sal erschröeicher als
...   der erste . . .
o engel haltet die händ unter; jesus faset.
nein, o sünder  du, du halte die händ inn; deine
lasterhand reisset jesum zur erden, und dich zur höls
len. jesus fallet, daß händ füß  und angesicht
bluten osünd was machs du mit jesu   mit
mit 8  was ich mit dir     oefters des tags will
ich die sünd verfluchen. . . .i.
a  vater unser ave maria   
iw wirbeten dich an  ä und bened en dich..
än durch den bei erez bald die weit erse
nvu. station. jesus redet die weinende an.
äjan gora  deräsünd das
rium, s  sollte das herz in stücken zerspringen und
beugen blit weinen. eltern lassen die kinder
scherzen,   laufen,   gehen, stehen, f w hin k  
wann  und so lang sie posieu; man lasse die gele 
genheit und so kommt die bosheit. viele eltern
ä eltern zu
ärund. o ieühsee fft
ng vater unser ave maria.
v, wir osten dich an, 9 jesu und benedeien dich 
saun durch den bei  nshi sad weresse
 i  5 lit . .  nnis 2   7   ch. äx.
je  .eiou oas v t  s

creuz  oder liebsweg jesu christi. 29
 
ix. station. jesus fallet das dritte mahl und
  erschröcklich. ;    
wehe  wehe  wehe demjenigen, dem nicht wehe
tut, daß jesus schon das drittemal fällt.   o wehe
demjenigen  der keinen fall mehr achtet. wehe dem,
der die sünd wie das wasser trinket. o jesu 
ojesu  durch den dritten fall hilf   daß ich nicht in
der sünd verblendet werde, und hilf allen, die schon
verblendet sein.     gedenke öfters  erschröcklich
es in die hand gottes fallen.  
vater unser. ave matia.
v, wir berhen dich an, ojesu  und benedeien dich;  
dann durch dein heil. creuz hast du die welt erlöset.
x. station. jesus dem großen gott wird das
kleid entrissen.  
bloß sein, heisset los sein, gewissenlos, ehrlos,
gottlos. siehe an den blossen iesum  wie er voll
der wunden, und du voll der sünden bist.     bloß
sein will ich nicht, und will es auch nicht leiden. ,
  vaterunser... ave maria, ..   ,
v. wir berhen dich an, o jesu  rnd benedeien dich;
r, denn durch deinheil. creuz hast du oue .elreplöser .
xi. station. jesus wird sogar angenagelt
ans creuz. .      .  
trachte nach creuz und leiden mit händ und füß.
das auggottes hat kein grösser freud auf dem
weltgebäude, als wann er einen menschen am creu,
siehet.     sage öfters  herr  leiden, oder sterhen 
vater unser. ave maria. . . . . . . .
v. wir berhen dich an, 8 jesu und benedeien dich;
r. dann durch dein heil. creuz hast du die welt erlöser.
       
kita                              f.
   eine jede andächtige besuchung des heiligen ereuzweg
verdienet besonders 100 täg ablaß, benedict xiii.
inter flurima,

30 ... beilage xiii. 5.
o2 x
xii. station. jesus stirbt; aber für dich.
verzage nicht, christliche seel  wann dir nur
ernst ist; tue so viel du kannst.   jesus streckt die
arme aus nach dir; leg dich in sein herz, es stehet
offen, und rufet    tue so viel du kannst, das uebrige
laß mir deinem gott über.     siehe öfter das
crucifixbild an, nndhenk dich daran   
  vater unser. ... ave maria.   .
iv. wir berhen dich an, o iesu  und benedeien dich;
r. dann durch dein heil. creuz hast du die welt erlösen.
   
xiii. station. jesus in der schoos mariä deiz
    ner und seiner mutter.
o maria  sei und bleib meine mutter  ich bitte
dich durch deinen sohn in deiner schoos. so sieht
dein sohn her, und ich habs getan      grüße,
rufe, und siehe öfters mariam an.
vater unser. ave maria. . .
v. wir berhen dich an, o jesu  und benedeien dich;
r. dann durch dein heil. creuz hast du die welt erlöset.
         
xiy station. der für uns gelitten und
gestorben, wird begraben.
  o erde vergrabe mich, ehe ich wider den
hinmel sündige. und du, o großer gott  weil du für
mich gestorben, und kein grab nicht hast, geb ich dir
  mein herz. aber gott will das ganze herz, oder
gar nichts.     gedenke öfters  niemand kann gott
und der welt dienen.      
  vater unser. ave maria.        
y, wir beten dich an, o jesu  und benedeien dich;
k. dann durch dein heil. creuz hast du dle welt
erlöser               
            xv. staz

creuz  oderliebsweg jesu christi. 31
xv. station. der beste fundam heil creuz.
o glück  wenn ich ein creuz find  ja, ja, ja,
mein gott  am creuz will ich hangen, am creuz will
ich hangen, am ereuz will ich sterben, so oft ich auf
den creuzweg komm, so henke ich am creuz, was ich
gelitten, und was ich werde leiden. durch das heil.
creuz, o jesu  rette mich von allem uebel; vor allem
aber von der sünd. stärke mich, mache mich und
alle, vor die ich bitten, und beten will,   soll,   und
muß,   seelig, amen.
vater unser. ave maria.  
v. wir beten dich an, o jesu  und benedeien dich 
r. dann durch dein heil. creuz hast du die welt erlöser..
     
aufopferung.
  nun, o liebe am creuz    meine augen gehen über,
da sie gesehen, was du gelitten.  . dein, dein will ich
sein, weil du mein sein willst.   ich glaube alles,
was die catolische kirchlehret.   ich hoffe auf dein
blut,   und liebe dich bis in tod. dir sage ich dank
für alles, was du für mich gelitten  verzeihe  was ich
getan.     was ich aber auf dem creuzweg
gefunden, schenke ich in das fegfeuer,   benanntlich durch dies
sen heiligen      was ich bishero getan,   und ge.
litten,   und hinfüro leiden werde, henke ich an das
heil. creuz, und bitte, laß dein blut,   dein creuz
und tod an mir, uud an denen, für die ich beten will,
  soll,   und muß,   nicht verlohren werden. ich
gehe, o jesu  seegne mich, daß ich bald wieder komme,
amen.  
   der ein monat lang täglich den heil. creuzweg
venrichtet, und einmal beicht und communicirt, auch für
heil. catolische kirchbetet, gewinnt vollkmmnen
blaß, den er einer armen seel schenken kann.
bensdi t, xiii, ibid.  
      ..     ein
 e
32 beilage xlli. 5. e
           
3.    
z. b. ein schönes fastenlied.
      i.          
osünder mach dich auf und geh mit mir
spazieren, im geist der demut auf, will dich zum
kreuzweg führen, betracht die station, was sie uns zeiget
an, die größte pein und schmerzen; hat gelitten
gottes sohn.       2   2
w        . . . . . .  
                               
sieh, nur dein heiland an, wie hart wird
schlagen, in der ersten statien, da tut man ihn
verklagen, daß ein vermenschter gott, muß leiden schand
er gas
und spott, pilatus spricht das urteil, verdammet
ihn zum tod.
                 
     
. . . . . . . . . . . 3.    
  in der anderten station, o mensch sollst dich bas
wegen, da tut man gottes sohn, ein schweres kreuz
auflegen, mein heiland jesu christ, der jetzt ganz
kraftlos ist, nimmt auf das kreuz mit freuden; ei dn
mein frommer christ. . . . . . . . . . .
    s     23 z           
  d
kaum hat es aufgefaßt, druckt ihn das kreuz
schon nieder, die schwere sündenlast, schwächt jesu
seine glieder; o sünder stehe an, in der dritten staa
tion, daß ihm aus mund und nasen, häufig das blut
herron.  
s  s. . . . .
o sünder stehe an, die zwei verliebte herzen, in
der vierten station, ist jesus voller schmerzen,
maria weint geschwind jesus mein liebes kind, wie
                 
           
teuer mußt dubzahlener menschen ihre sünd.
z ...    
i  .. 6. die
 

ein schönes fastenlied. 33
t 6.
die böse judenschaar, tut jesum gar hart
schlagen, simon gezwungen war, das kreuz muß helfen
tragen; sieh nur wie gottes sohn ganz kraftlos
worden schon, das tut uns klar anzeigen die fünfte
station.
7.
der heiland war ganz blau, mit blut gleich über
mahlen; veronica eine frau, reicht ihm ein tuch
vor allen; o sünder stehe an, was jesus hat getan,
sein angsicht hinterlassen, in der sechsten station.
8.  
man führt ihn aus der stadt, durch eine grosse
porten, der heiland ward ganz matt, siel mit dem
kreuzalldorten, er siel wohl auf ein stein, die
juden schlagen drein; er wollt uns durch das fallen,
die demut giessen ein.  
 9.
der zarten jungfrau sohn, fangt wieder an zl.
gehen, in der achten station, hat er viel frauen g se  
hen, sie weinen bitterlich, er sprach  nicht über mich,
beweinet eure sünden, wann ihr wollt trösten mich. 
io.
endlich tut gottes sohn, den berg kalvavi
grüssen, in der neunten station, hat er noch fallen
müssen, er siel auf sein gesicht, daß ihm sein mund
zerbricht, o sünder nimms zu herzen, von wegen
deiner sünd.
   
nicolai reisen. beil. z. v. band. c 11. der  
 
a

z4 beilage xii. 5.  
ii.
  der heiland muß das kreuz schon auf die höhe
tragen, die juden beiderseits, tun jesum gar hart
schlagen, bis endlich kommet an; da hat man gottes
sohn, die kleider abgerissen, daß ihm das blut
herron.
ia,
   in der eilften station, o mensch  sollst du bes
trachten, wie daß sich gottes sohn für uns hat lassen
schlachten, die juden seind verblendt, haben jesum
nicht gekennt, ans kreuz hab ns ihn genagelt, seine
füß und zarte händ.
13.
zwischen zwei mördersmann, muß jesus brei
stund hangen, ganz nackend und ganz blos, kein
gnadkonnt er erlangen, vollbracht ist alles schon, es
ruft sein vater an, und hat sein geist aufgeben, in
der zwölften station.  
  14  
maria ward ganz blau, mit zähten
überschwominen, bis man den leichnam hat vom kreuz herab ges
nommen, man legt ihn in den schooß, ganz nackend,
w
und ganz bloß, da hat sie erst gesehen, seine wunden
also groß,
15.
den heilandsalbet man, weil er so hart
geschlagen, in der letzten station, wird er zum grab
getragen, o sünder geh in dich, reumütig wein auf
mich, von wegen deiner sünden gott um verzeis
hung bitt,        
  xiii. 6.
v
a

kurze unterrichtung für die
mitbrüder und schwestern der marianis
     ens     
eh ist zu wissen, daß die allerseefigste
mutter gottes maria, mit grossen glanz
und vielen englen umgeben, dem heiligen simon
stock, damaligen carmelirer ordens  general erscheis
rend, anno 1251, das heilige scapulier überreichef
habe mit folgenden worten  nehme hin, vielgeliebs
ter sohn, dieses deines ordens stapuler, ein zeis
chen meiner bruderschaft, dir, und allen carmelitern
ein besonders privilegium welcher in demselben sters
ben wird, der soll das ewige feuer nicht leiden. siehe
ein zeichen des hehls; ein heil in gefahren; ein
bund des friedens, und ewigen vertrags. its
peccarmel. tom . ium.oss.   r




36 beilage xiii. 6.
.
nun dessen grosse gnaden zu erlangen, werden  
drei stuck erfordert. erstlich, daß ihnen das heilige
scapulier ordentlich durch einen carmeliter, oder
andern gewalt habenden priester mit denen gewöhnlichen
ceremonien, gebettern und benedi tionen angelegt,
auch ihr namen in das bruderschafts  buch
eingeschrieben werde. andertens, daß sie das heilige
scapulier tag und nacht bis in tod an dem hals,
entweder an dem blossen leib, oder über das hembd tragen.
so lang die zwei braune fleckl übrig sein, kan man
andere bänder an statt der zerrissenen annähen. dritz
tens bestehet das sambstägige privilegium, oder bulla
sabbatina in diesem, daß sie übergebenedeiteste
mutter gottes, nicht allein im zeitlichen leben und
todeskampf, dero mit  brüder und schwestern sonderlich
beistehet, sondern auch im fegfeuer, fürmemlich den
ersten sambstag nach ihrem absterben, mit ihrer mächs
tigen fürbitt, überreichen verdiensten und sonderlicher
hülf besuchet, errettet, und in die himmlischen freuden
einführet. ita joannes xxii. in bulla sacratissimo uti
culmine. alexander v. clemens vii. paulus iii. s. pius v.
gregorius xiii. und letztlich clemens x. anno 1673.
zu erlangung dessen wird erforderet. 1. seinen stand
gemäß die keuschheit halten. 2. das grössere
officium unser lieben frauen täglich, entweder romanisch,
oder carmeliterisch betten, welche aber dieses officium
nicht haben, oder nicht lesen können, oder wegen
grossen ambts  verwaltungen, hern diensten, schweren
hand arbeiten c. solches zu betten verhindert sein, die
sollen an statt dessen, alle mittwoch  ausgenommen der
christ tag fallete an einem mitwoch  sich von dem
fleisch essen entalten.    
es werden aber von dieser mittwochlichen
entaltung des fleisch   essens entschuldiget alle krancke,
schwangere und kinder säugende frauen, alle am blös
den magen leidende, alle, so anderwärtig an einem
mittwoch zu gast berufen worden, oder ander zu sich
beruffen hätten  alle soldaten im feld, kinder, diensts
botten, knecht, mägd, in summa, alle diejenige, so
unter andern gewalt seind, und ihnen an der  
mi

s e.      
unterrichtung für den scäpuliersorden, 37
...                  
nichts besonders gemacht wird  alle diese können für
dasselbigemal, ohne begehrung einer dispensation  
fleisch essen, und für sich selbsten ein anderes gutes
werck dafür verrichten, e.g ein h. meß hören, ein
allmosen geben. c. item ist zugelassen an dem mitts
woch von der fette, oder fleisch  gekochte suppen und
das gemüß zu essen. wer aber für allemal am
mittwoch das fleisch essen wolte, und auch das officium
u. l. frauen nicht betten kunte, der müste notwendig
von einem p. carmeliter, oder andern gewalt haben 
den priester, solches zu tun erlaubnuß und verwechs
lung in ein anderes gutes werck begehren. alle vor
geschriebene regeln und satzungen dieser marianis
schen erz bruderschaft verbinden zu keiner, auch läßt
chen sünd; dahero soll man sich auch in der beicht
dessentwegen nicht anklagen  sondern wer die regeln
haltet, der hat zu hoffen die versprochene gnaden  wer
sie nicht haltet, begehet keine sünd, sondern wird nur
deren gnaden beraubet.  
   gnaden und indulgenzien.  
gä stehen alle und jede brüder und schwestern diese
erz  b uderschaft nicht nur allein unter dem sonderbare
schutz der allerseeligsten jungfrauen maria, sondern haben auch
dermaleins ein glückseeliges sterbstündl, und befreiung von
der ewigen verdammnuß, gemäß ihren obgemeldten klaren ver
sprechen zu hoffen. andertens werden sie teilhaftig aller
geistlichen güter, alles gebetts, disciplin, morrification,
allmiosen, fastens, wachens, aller hh. messen und anderer
gottesdienstes; in summa, aller guten wercken und geistlichen
ubungen, welche nicht nur allein von ganzen carmeliter orden, und
von allen bruderschafts gliedern bei tag und nacht, durch
die gnad jesu christi geschehen; sondern werden auch
teilhaftig aller guten werken anderer bruderschaften, sodalitäten,
congregationen und versammlungen. ita clemens vii. anno 1530.
drittens wer mit wahrer reu beichtet und eommuniciret, auch
für aufnehmung der catolischen kirchen, ausrottung der
kezereien, fried und einigkeit der christlichen potentaten etwas,
zum exempel7vatter, und7ave maria bettet, erlangt voll,
kommenen ablaß aller seiner sünden an folgenden tägen. 1. an
dem tag, da einer in diese bruderschaft eingeschrieben wird.
2. wann er in seinem tod bet den allerheiligsten namen
jesus mit dem mund ausspricht, oder im herzen andächtig
anruffet; kan auch die gewöhnliche general absolution von ei
nem gewalt habenden priester begehren... 3. alle
monat    c3sonn
w    

z  beilage xii. 6.
onntäg, durch das ganze jahr. 4. an dem heil,
seapulierest, welches ordinar den sonntag nach dem 6. julii gehal
ten wird,  . am fest mariä lichtmeß den 2. febr. mariä
verkündigung den 25. martii, mariä heimsuchung den 2. julii,
mariä himmelfahrt den 1. augusti, mariä geburt den s 
sept., mariä opferung den 21. novemb. mariä unbefleckte
eupfänguuß den 8. decemb. des heil. andreä corsini den
4. febr. des heil. patriarchen josephi den 19. martii,  des
heil. angeli mart, den 5. may. der heil. magdalena von
pazzis den 25. may... der heil. mutter annä den 26. juli,
des heil, alberti, sieber patrons, den 7. august. der heil.
teresiä den 11. octob., und zur zeit desägebetts.
  . desgleichen seind denen carmeliter kirchen die station 
ablaß verliehen, als wann einer persöhnlich die7haupt
kirchen zu rom besuchete. mehrer anderer ablassen zu geschweis
gens, der alle tag f. vatter unser und 7 ave maria, zu ehren
her sieben freuden unser l. frauen bettet, äotäg abs
aß. der in der carmeliter kirchen ein heil. meß höret, oder
em täglich gesungenen salve regina, in dem ä
net; der das officium. unser l. frauen bettet, oder die todts
zum grab begleitet, oder ein anderes werk der c . lieb
verrichtet, erlangt für jedesmal 100 täg ablaß  wer die laus
retanische litanen von unser l. frauen mit andacht bettet, er
langt 200 täg ablaß. wer die approbirte litanei von dem allers
heiligsten namen jes andächtig betteterlangtze. täg ablaß.
der das hochwürdige gut zum kranken begleitet, erlangt5jahr
und so viel quadragenen ablaß, welche das   scapulier
mit andacht küssen, erlangen5jahr ablaß. elche den care
meliter orden nennen, den orden der ää
mariä, und die carmeliter, unser l. ä er, erlangen
ür jedesmal3jahr, und3quadragenen ablaß, s 
auch können diese indulgenzen denen armen seelen in fest
seier per modula suffragiappliciret werden.
   g
 
s                    
. . .
     
     
k         
     
 
f  
   
 
    
v.
 
       
   
 
  s 
    .  
 2                 
        . .
         
    s              z
. .  
   


 
     
           e  r e
       
         
 
           
 ,                
    xi i                  
               . 7,
                 
auf zukünftigen sonntag als den 12ten dieses mos
nats december, wird in der st. stephans
metropolitankirche eine hochlöbliche unter dem titel, schutz
und anrufung des großen wundertätigen blutzeu
gens heil. johann von nepomuk allda aufgerichtete
bruderschaft, ihr jährliches anderes fest zu
besonderer verehrung der unbefleckten empfängniß mari 
hochseierlich begehen. den vorabend ist zu
gewöhnlicher zeit eine seierliche litanei, den andern tag das
rauf um9uhr wird bei ausgesetztem hochwürdigstem
altarssakrament das erste amt abgesungen, nach 10
uhr wird eine predigt, zu ende dieser die vorbetung
des juraments von der unbefleckten empfängnuß,
darauf das hochamt in pontificalibus gehalten wer
den. nachmittag um3uhr wird abermal das
hochwürdigste ausgesetzet, gegen5uhr ist die predigt,
nach dieser die litanei, welche mit einem umgange,
heil. segen und absingung des gewöhnlichen
nepomucenischen lieds beschlossen wird. nicht allein die
nepomucenischen mitglieder, sondern auch alle und je
de erlangen vollkommenen ablaß und gänzliche
nachlassung aller ihrer begangenen sünden, wann sie von
der ersten bis letzten vesperzeit die hohe metropolitanz
kirche besuchen, und die zu erlangung eines
vollkommenen ablaß vorgeschriebene schuldigkeiten verrichten.
darzu dann alle und jede, absonderlich aber alle
respective brüder und schwestern, freundlichst einge
laden werden,
  c4
beson3
 
 
y

40 beilage xiii. 7.
  4
besonders aber werden alle mitglieder bittlich
ersucht, daß sie beo der alle mittwoch um9uhr auf
dem privilegirten nepomucenischen altare gelesenen
heil. seelenmeß zahlreich erscheinen wollten, damit
durch heil. meßopfer, vereinigtes gebet den vielleicht
annoch leidenden mitgliedern desto geschwinder möge
beigestanden werden. welche bei dieser heil. see
lenmeß erscheinen, für die verstorbenen mitglieder
beten, erlangen sechzigtägigen ablaß.  
welche noch nicht einverleibt, doch in diese
hochlöbl. bruderschaft einzutreten verlangen, können diese
zeit sich bei dem einschreibtisch, das jahr hindurch
aber auf der erzbischöflichen chur anmelden.
.            
es wird auch gebeten, den tod der verstorbenen
brüder und schwestern mit benennung des tags,
jahrs und orts durch das einschreibzettel
einzuschkönne gedenket werden.
  v.
   
                       
a      
           
                         
  ...                 3  
    . . .                                    
     
                   .
. . .     . . . . . . . .
            
  . . . . .          
 
       
                                             
    3 . . 7  
       
                                       
 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
 
  . . . . . . . . . . . . . . . . . 
   
  y              
      
    a a
cken, damit für selbe in den heil. messen liebreichst

. 
 xiii. 7. a. . .
lobgesang zu dellt heiligen johann ho  
 
nepomuck.    
   .   . .  
im ton  o maria jungfrau rein, e.
  t.  
o heiliger johaun
von neromuck 
noch prangt mit deinem ruhm
das graue altertum  
 . der prager pruck,
von der du einst gestürzt  
bei stiller nacht,
  fürs sakrament der buß
im tiefen moldaufluß  
... den kampf vollbracht.
          4. 2. . .  
das siegill, so die buß
  . . . . dir angesetzt,
bliebstäts an deinem bund,
bev fest geschlossnen mund,
    ganz unverletzt.
du hast des wütrichs grimm
mit seiner macht,
und mit der schmeichelkunst
die angetragne gunst
      der welt veracht,
    3.    
es blieb dein reines herz
vom fal  beschirmt,
so sehr die tyrannei
die gott geschworne treu
. . an dir bestürmt 
bei allem marterzwang,
  und ketzersquall
schwang sich dein freier geist
s  mit süßen trost gespeist
zur gnadenwahl.
e54. dein
 

beilage xiii. 7.
dein
4.
opfer angenehm,
im sternenreich,
war abels reinigkeit
durch die verschwiegenheit
.  
es stieg sein wohlgeruch
vor gottes tron,
vollkommen gleich   
und brachte diroheld 
wo
..
 da du im fassen grab
dich selbst zur opfersgab,
f. dem herrn geweiht   
das perlein fremder ehr  
       
den erstling für die buß
 
m hohen sternenfeld
die ehrenkron,
f.  
hast du bereit,
  so treu beschützt,
ziert nun den siegeskranz
da es im reinsten
glanzder sternen blitzt.
...   si.
     . .  
so prangt dein siegesruhm
in aller welt  
  die aller orten frei
  das deukmal deiner tren
vor augen stellt,
auch deitzen martertod
nach seinen wert
von auf  bis niedergang z
mit sieg und lobgesang
geziement ehrt,
7.   2
nun ruht dein heidengeist  
vergnügt in gott,
vor dessen höchsten tron
sei unser schutzpatron
  .      
. . ,
im fall der rot,
 
  n
wzank

lobgesang zum heil. joh von nepomuck. 43
wann sich ein zungenschwerdt
an uns gewetzt,
wann böse natterzucht,
die uns zu schaden sucht,
die ehr verlegt,  
      8.
mach uns durch deinen schutz
die gnad gedeihn,
daß wir durch böse tat  
zu unsrer ehrensaat
  kein unkraut streun   
dann eine jede sünd  
  führt schlangengift,
  das jenen der sie übt    
an seiner ehr betrübt,
und unheil stift.
. . . . .  
dein schutz vertreibt den spott
der uns versehrt,
mach unsren ehrenstand
  auchfrei von jeder schand,
die ewig währt;
 daß wir auch mit verdienst
    und ehrenschein,
siegprangend uns zugleich
mit dir im himmelreich,  
s  get erfreun 
o. a. m. d. g. s. j. n.   h.
 soll heissen  omnia ad majorem dei gloriam societats
que jesu novum honorem.     
  
  xu  b.

a 
  44 a
4
          . .
5er,      
         
    
gesang auf den heil. johann von nepomuck,
aus den geistlichen liedern zum gebrauch
der hohen metropolitankirche bei st.
stephan in wien. 1774. 8.
im tone  johannes heiliger patron u. s w.
. . . . . . . .  
e frommes loblied, o johann 
soll dir mein mund izt singen.
die seele soll, o wundermann 
zu dir empor sich schwingen.
dein beispiel lehrt mich meine pflicht;
ich seh an deinem leben     
mein herz so stäts zu gott gericht
nun nach der tugend streben.
   
         z.
ein himmlisch licht entdeckt der welt 
es sei der mann gebohren  
von gott zum zeugen und zum hel 
der wahrheit auserkohren.
als jüngling schon am geiste groß
entsagst du den gelüsten,
und reißest von der welt dich los
zum kauipfe. dich zu rüsten. ...  
            3  ,        
du sorgst als hirt voll wachsamkeit 
in allen christenpflichten  
des glaubens und der frömmigkeit
dein volk zu unterrichten.
des sünders hartes felsenhert
zerfließt bei deinen lehren.
ihn heißt ein wahrer, inn rer schmerz
zu seinem schöpfer kehren.
4.
bei wenzels kühnen fragen stummt
j bist du bereit dein leben
für

gesang auf den heil. joh v. nepomuck. 45
für gott und für sein heiligtum  
     
 
mit freuden aufzugeben.
die mordsucht reißet dich zur flut.
du folgst mit frohen schritten.
dort wird mit unbezwungnem mut
der martertod gelitten.
 ,
5.  
der moldau wasser teilen sich
den leichnam aufzunehmen,
und sanfte wellen küssen dich
die mörder zu beschämen. .
die sterne steigen selbst herab
zu deinem leichgepränge,
upd zeigen flammend auf dein grab
der froh erstaunten menge.
jtzt singest du vor gottes tron
den sieg in engelsaiten,
genießest deiner tugend lohn
im reich der seligkeiten.
o wende vielmal deinen blick
dort von des lamms altären
mit lieb und huld auf die zurück,
die dich auf erden ehren 
. 7.
beschütz uns vor verläumdungen,
und vor der lästrer tücken,
wenn neider nach den tugenden
geschärfte pseile schicken,
uns aber gieb ein sanftes hert,
das nie den nächsten kränket,
 
das mitleid fühlt bei seinem schner,
und rühmlich von ihm denket.
8.    
o steh auch in der beicht uns hei,
daß zu der priester füßen
wir voll der demut und der reu
stäts jede sünde büßen.
so dann von dir gelehrt, geschützt,
wird unser geist hier oben,
durch deinen fürspruch unterstützt
gott einstens ewig loben. a
  end e.
     
       
 

xiii. 8.
vollkommener ablaß.
auf nächstkünftigen freitag als den 31. dieses ms
nats may wird in der kirche der heiligen ursula, bei
denen wohl ehrwürdigen kloster frauen in der st.
johannisgasse, das fest der seligen mutter angela
merici, stifterin der gesellschaft der heiligen ursula,
mit beeden vespern, amt, vor  und nachmittägiger
predigt, und musicalischer litanei, unter
ausgesetztem hochwürdigsten altars sakrament, seierlich bes
gangen werden.
an diesem tag haben ihropäbstliche heiligkeit,
clemens der dreizehnde, allen und jeden christglau 
bigen einen vollkommenen ablaß verliehen,
welche nach verrichteter heiligen beicht und communion
für einigkeitäsürsten, ausrottung
der zretzereien und aufnahm der
christ scholischen zirchen gott den allmächtigen bitten und
anruffen werden. worzu dann all und jede
christglaubige freundlichst eingeladen sind,  
auch wird an diesem tag ein particul von
dicser seligen mutter zur öffentlichen
verehtung, und andächtigen äuß dargereichet werden.
 .
    xiii. g.

   
           
   
xit 9.
au  maria bette
 m
sein feegüs dem segseiter
sw s  vill gudrajene
ttä lgs .. m
deren stationen büröm für ä
der heilfasten. welcheäro p bstlie s 
regor 4. allen hr. glääbieer
et hat, soäder societet je5w fe,
s  ch  vudin hexos b  vatter nser vnd 3
w bedeüttet vollkommen ä6ö
ädie nachlaßna
    
 
ei,
    
oooa jakr
ersen  
            4
m äus der catechetischen bibliotee im provhaus der soeietet
jesu in wien bei s. anna ,






48 beilage xiii. 9.
lle ablaß zu erlangen, ist erstlich vonnöten, daß eis
ner in der gnad gottes seie, das ist, ohne
todsünd. ist also das sicherste, daß entweders die beicht,
oder aber eine ernstliche wahre contrition, und
zerknirschung des herzens vorher gehe.
zum 2. den vollkommenen ablaß zu erlangen, muß
man auch alle würkliche vneigungen zu allen
läßlichen sünden ablegen.
zum 3. an ob gesetzten gnaden tägen muß man die
kirch,wo die stationesseind, besuchen, und dari 7. vatter
unser, und ave maria,in päbstl.heiligk.meinungbetten.
zum 4. die einverleibte persohnen der bruderschafft
unser lieben frauen, welche in denen collegiis der societät
jesu ausgerichtet seind, wann sie verreis n, oder sonst an  
einem orch, oder end wohnen, da die societät keine kirch
hat, mögen ihnen selbst eine andere kirch, oder capell zu
diesem ziel und end erwählen und bestimmen.
zum 5. alle diese abläßmögenden seelen im fegfeuer
per modum suffragii, das ist, hülff weiß, gleichwie andere
gute werck applicirt und angewendet werden.
zum 6. wann etwan auff einen tag mehr als ein
ablaß gesetzt wird, als vollkommener  item der dritte teil
der sünden  item so viel jahr, und so viel quadragen;
ist zu wissen, daß so unterschiedliche ablaß unterschiedlichen
kirchen zu rom verliehen werden. wer dann den vollz
kommenen erlangt, der bedarff den andern nicht  solte aber
einer zum vellkonmenen nicht genugsam disponirt sein,so
kaner auffs wenigste einen auß den anderen gewinnen.
zum 7. durch die täg, und jahr deß ablaß verstehet
man die jahr der buß, so vor zeiten in der kirchen für die
sündenpflegteaufferlegt zu werden, als nemblich  sibenz
jährige buß fur ein jede tod sünd. mag also einer
mit 2ooo. jahr ablaß so viel straff der sünden ables
gen, so viel erstbenjährige straff für ein jede tod sünd
in 2ooo jahren des fegfeuers hätte leiden müssen.
zum 8. vollkommener ablaß bedeutet tachlassung
aller straff, weiche der mensch durch alle seine
sünden in dem fegfeuer verdienet hat. der dritte teil
der sünden bedeutet den dritten teil dieser straff.
ein quadragen bedeutet nachlassung einer
vierzig tägigen buß oder straff der sünden c.
s xiii. 10.
 .

a
ttgt    
xiii. 10.
verzeichnuß der abläß, welche ihro
päbstliche heiligkeit clemens xil.auf die
rosen kränz, creutzlein, bildlein von gold,
silber, oder andern metallen, insgemein
die ablaß pfennig genannt, gnädigst
verwilliget nachdeme von deroselben
johannes franciscus regis aus der
gesellschaft jesu priester, in die zahl deren
heiligen gesetzet worden den 16. junii
anno 1737,
k.
wer im brauch hat, aufs wenigst einmal in der wes
ten, unsers lieben heren oder u. l. frauen rosens
krantz, oder, den ganzen psalter, oder den dritten teil
desselben  das ist fünf gesätzel  oder das officium, sei
es das brevier, oder das kleinere officium von u. l.
frauen, oder die tag zeiten von denen abgestorbenen,
oder die siben buß  oder die staffel psalmen
andächtig zu betten, oder aus christlicher liebe pfleget die
kinder zu lehren, gefangene oder krancke in spitälern zu
besuchen, armen zu helfen, heil. messen zu hören, oder
zu lesen  wann er ein priester ist  so oft ein solcher seis
ne sünd wahrhaftig bereuet, einem von dem
ordinario gut geheissenen priester beichtet, unsern lieben
herrn empfanget, und an denen fachgesetzten
festtägen unsers hertn, als zu weinachten, an dem fest
der heil. drei königen, an dem oster tag, himmels
fahrt, pfingsten, h. dreifaltigkeit, h.
fronleichnamstag. item an denen vier frauen festen, der reinis
ricolai reisen beil. z.v. bande. d 9umw
49

50 beilage xiii. 1o.
 
gung, himmelfahrt, und geburt der seligsten
jungfrauen mariä. item  an dem fest des h. johannis
baptistä, der h. aposteln petri und pauli, andreä,
jacobi, johannis, tomä, philippi und jacobi,
bartolomäi, mattäi, simonis und judä, matiä,und
josephides gesponsmariä; wie nicht weniger an dem fest
aller heiligen, und an dem tag des oben angezos
genen neugesprochenen heiligen, welcher ist der
24. may, gott mit inbrünstigem gemüt wird anruffen,
für erhöhung der catolischen zrirchen, für
ausreutung deren ketzereien, für fried und
einigkeit deren christlichen potentaten, und für
allgemeines anligen der christ  catolischen
zkirchen, so erlanget er allezeit vollkommenen
ablaß, und verzeihung aller seiner sünden.
2. wer an vorabend des neugesprochenen
heiligen wird gefastet, an dem fest tag aber ges
beichtet, communiciret, und zu gott nach obersagter
meinung eifferig gebettet haben, erlanget, so oft er
dieses verrichtet, vollkommenen ablaß und verzeihung
aller seiner sünden.  
3. wer seine sünden bereuet mit steiffem
vorsatz sich hinfüran zu besseren, und in einem tag die 7
kirchen nach belieben besuchet, oder wo 7. kirchen
nicht wären, so viel an einem ort zu finden, wann
auch nur eine wäre, und vor allen dero altären
obangeregtes gebett für ausreutung deren zketzes
reien, c. verrichtet, erlanget alle jahr einmal den
grossen ablaß der 7. kirchen zu rom.
4. wer mit andacht wird zu gemüt führen, und
betrachten das bittere leiden und sterben christijesu,
und zu dessen ehrensibenmal die erden küssen; an
dem tag, da einer solches vollbringet, erlangetan
selbigem einmal im jahr den grossen ablaß der heil,
stiegen zu rom,   5. wer

abläß verzeichnißvon pabst clemens xii. 51
5. wer in seinem herzen wird reu und leid erwes
cken wegen begangener sünden, mit eifferigem vorsatz
hinfüran sein leben zu bessern; oder aber der zu ehren
des canonizirten heiligen nach dem beispil ein werk
der tugend wird üben, als zum exempel an einem tag
mit sonderbarer andacht fasten, der erlangt siben jahr
und so viel quadragenen oder vierzig tägigen ablaß.
6. welcher wird lesen, oder lesen hören ein capitel
aus dem buch von der lebens beschreibung dieses heis
ligen, oder einen altar wird besuchen, ein bild verehs
ren, nnd zu gott für bekehrung der sünder, und für
den wohlstand unserer mutter der catolischen kirs
chen betten, der gewinnet allemal hundert täg ablaß.
7. eben diesen ablaß gewinnet auch derjenige,
welcher denen armen ein heil. allmosen wird ausgeteilt,
oder dieselbe durch sich selbsten, oder durch andere wird
unterwisen haben in denen jenigen puucten, welche den
glauben und gute sitten angehen.
8. wer sich wird üben in der andacht gegen dem
hh. sacrament des altars, oder der seligsten
jungfrau maria, und deren geheimnussen, und die von ihs
nen uns erwisene guttaten wird betrachten, oder mit
denen schmertzen mariä, so sie in dem leiden und
tod ihres liebsten sohns hat empfunden, ein
hertzliches mitleid wird getragen, oder auf eine andere
art und weis das hochwürdigste sacrament des
altars wird verehret, und für die allgemeine notwens
digkeit der heil. römischen kirchen gebettet haben,
der erlanget hundert jahr ablaß.
9. wer bei läutung deren kirchen glocken in der
frühe, zu mittag  oder nachts zeit das gewöhnliche
gebett, der engel des hern, c. oder wann er es
nicht kan, einmal das vatter unser, und den englis
schen gruß, oder bei gegebenen glocken zeichen zu dem
d2gebett
 .

52 beilage xiii. 1o.
gebett für die abgestorbene den psalm de profundis,
oder wann er ihn nicht kan, ein vatter unser, und den
englischen gruß wird gebettet haben, so erlanget er
gleichfals 1oo. jahr ablaß.
1o. ein jeder in rom wohnender, oder von dersels
bigen über 2o. welsche meilen nicht abwesender, wann
er, rechtmässiger weis verhindert, der benediktion und
weihung, welche seine päbstl. heiligkeit zu ostern,
und an dem fest der himmelfahrt unsers hern
solemniter pflegen zu verrichten, nicht kan beiwohnen,
aber doch wird gebeichtet, communiciret und sein
eifferiges gebett für ausreutung deren betzereien c.
ausgegossen haben, der erlanget eben denjenigen ablaß,
welchen die bei der weihung gegenwärtige zu erlangen
haben. eben diesen ablaß überkommen auch diejenige,
welche von der stadt rom, und dessen umkreiß weit
entfernet sein, wann sie schon auch rechtmässiger weis
nicht verhindert, wofern sie nur werden gebeichtet,
communiciret, und wie gleich oben gesagt, gebets
tet haben.
11. welcher mit andacht in dem sterb stündleint
sein seel gott wird anbefehlen, und den heiligistent
nahmen jesu mit mund, oder wann er schwachheit
halber nicht kan, mit herzen wird angeruffen, gebeichs
tet, und eommuniciret haben, oder wann dieses aus
verhindernuß nicht kann vollzogen werden, ein vollkom 
mene reu wird erwecket haben, der bekommt vollkoms
menen ablaß und verzeihung aller seiner sünden.
12. alle obengemeldte abläßmögen auch für die
armen seelen im feg feuer angewendet werden,
permodum suffragii, das ist  geistlicher hülf und fürbits
tungsweis.
13. um ersagte abläß zu erlangen, ist genug, daß
man eine dergleichen cron, rosen krantz creutzel und
ablaß
 

abläß verzeichniß von pabst clemens xii. 53
a
ablaß pfenning, uc. e.welche mit dergleichen ablaß bes
gnadet, bei sich trage, und oben ernente wercke erfülle,
wann auch schon solche aus einer andern schuldigkeit
zu verrichten wären.  
14. in austeilung dieser ablaß pfenning,
creutzlein, cronen und rosen kränzen 2c. und
deroselben gebrauch wollen ihro päbstl, heiligkeit
alexandrides vii. seligsten angedenckens decret, und
verordnung, so den 6. februarii 1657. ergangen,
genau observiret haben, daß nemlichen dieser ablaß von
demjenigen, der ihn von einem aus der gesells
schaft jesu verehrter überkommet, nicht mehr
einem andern könne geschenckt, oder aber einem andern
verliehen werden, im widrigen fall würde dieser abs
laß ungültig sein, und seine kraft oder würkung vers
liehren. item wann ein solcher ablaß pfenning,
creutzlein, rosen krantz, c. verlohren, so wird auch darmit
der darauf erteilte ablaß verlohren gehen.
aus der catechetischen biblioteeders in bien besann
                 
b3xiii. 11.

54
  s              
xiii. 11.
vollkommener ablaß.
 zu wien vom papste selbst gegeben. 
da der heiligste vater,pius der sechste, diese
hauptstadt wirklich mit seiner gegenwart beehret, so hat
seiber den entschluß gefaßt, am ostersonntage, als
den 31. dieses, das seierliche hochamt in der
metropolitankirche zu st. stephan zu halten, und nach dies
ser heiligen handlung sich auf den hof zu verfügen,
um aldort auf dem balkon der kirche dem volke den
seierlichen päbstlichen seegen zu erteilen.
seine päbstliche heiligkeit verleihen allen
denjenigen, welche an diesem tage, sder in dieser
charwoche werden gebeichtet und kommunizirt
haben, und sich bei diesem seegen einfinden, aldort
während dieser zeit die teologischen tugenden,
und reue und leid andächtig erwecken,   
vollkommenen ablaß, und wtachlaßung aller sünden,
nach dem sonstigen gebrauch der kirche.
eben seine heiligkeit wollen dieses ablasses alle
diejenigen teilhaftig machen, welche so wie oben,
nach verrichteter beicht und kommunion, auf das mit
den zkanonen    gegebene zeichen die nämlichen
göttli9 die teologische tugenden sind glaube, liebe,
hefnung. man hat gebete, welche abgeplappert werden, und
das heist bei den katoliken diese tugenden erwecken.
eben so heist, reue und leid erwecken, gewisse bußge
bete applappern oder hermnrmeln.  
   bravo  auf das zeichen mit kanonen, göttliche tuv
genden üben  das heist recht mit der tugend wie mit
einer flinte, nach dem kommando ererciren  

vollkommner ablaß von papst pius vi. 55
göttlichen tugenden, in was immer für einem
orte der stadt, oder in den vorstädten inner den
linien sie sich befinden mögen, andächtig üben
werden.
wenn aber ein oder der andere obgedachtermass
sen die beicht und kommunion vorläufig nicht verrichs
tet, doch aber die vorerwähnten göttlichen tugenden
erwecket, so erweitern se. heiligkeit diesen nämlichen
ablaß auch für dieselben, und erstrecken zu dessen ers
haltung diesen auf einen der folgenden tage bis auf
den weissen sonntag inklusive, an welchen tagen sie
sich zur erfüllung der aufgetragenen werke, würdig zur
empfangung der heiligen sakramenten anschicken sollen.
alle diese werden über das verbunden, gott dem
allmächtigen, nach meinung der heiligen mutter der
kirche, sowohl für die unbegränzte wohlfart sr.
heiligkeit, als sr. geheiligten k.k. apostol. majestät
josephs des zweiten, itzt regierenden kaisers    zu
beten.
   sonst wird bei solchem vollkommenen ablaß allemal
verlangt, daß für die ausrottung der ketzereien und
merhöhung der katolischen kirche gebetet werden soll.
die römische politik hat für gut gefunden, dieses hier
wegzulassen. es wird übrigens noch bis jetzt in der ganzen
katolischen welt für die ausrottung der ketzereien gebetet.
h
4
xif
p.
2.

. . xiii. 12.
antontus eugenius s.r, e. cardina.
lis vicecomes, apud augustam aulam
caesareo regiam cum facultate legati
   de latere nuntius apostqlicus,
 
t lestonobis in christoillustrimmo   nobilivro ,
salutem in domino sempiternam. au toritate
apostolica, quavigors legationis nostra in hisce partibus
fungimur, tradimus tibi facultatem legendi,
retinendique libros omnes uteumque damnatos,   häreticos, quos
tamen exhisce provinciis alio non efferes, feduloque
cavebis, ne in aliorum manus incidant, exeisque
venenum hauriant. porro excipimus opera caroli molinai,
nicolai machiavelli, hßorian civilem regni neapolis
petri giannone, po ma inscriptum la pucelle d  orleans,
libra, quibus titulus de l esprit,   infrusioui iurorne
la s. sede de anno 176   nec non libros de obseenis  
astrologicis judiciariis tra tantes prxsentibus ad
quinquennium valitüris.      
datum vienna auftrix, ex aedibus nostris, die
22. novembris 1774.  
  ql. s  jasephus antonius taruffius
s. nunciaturae auditor,   administrator
gen. apostolicus mppr.
franciscus carazza s. n. cancell.
xiii.
i3
57
 ae       s
xiii. 13.
ursprung und gründliche erklärung der wür 
kungen der conceptions zettlen.
aes ungefähr vor 4o oder mehr jahren ein
mägdlein ihres alters 19 jahr, von einer ganzen legion,
das ist 6666. teuffeln besessen worden, und als alle
mühe und arbeit angewendet, solche auszutreiben,
ware alles umsonst und vergebens, dahero dann dies
ses mägdlein nacher alten oetting zu dem uralten
und wundertätigen gnadenbild der allerheiligsten
mutter gottes maria geführet worden. indeme
man aber gesprochen, sie hätten keine macht über sie
allein es stehe einer zu münchen bei den pp. franz
ciscanern auf der cantzel, der hat gewalt über unst
welcher alsobald beruffen, und ihm anbefohlen worden,
das besessene mägdlein zu beschwören, als nun dieser
pater namens lucas nach langwieriger casteiung
seines leibs, mit diesem mägdlein nichts ausrichten
kunte, gieng er auf eine zeit nach vollenden studiren
bei diesem besessenen mägdlein vorbei, darauf redet
ihn einer von den teuffeln unverhoffter weiß also an 
du mortificirest dich tag und nacht, und trachtest auf
alle weiß uns auszutreiben, kanst aber nichts ausrichs
ten, wann du aber heunt hättest wohl betracht, was
du wegen unser gelesen, wurdest du viel schärffer, als
bisher mit uns verfahren sein. bald darauf verfügt
sich dieser pater in sein zellen, widerhollete alles, was
er zuvor gelesen, biß er endlich das fundament er
griffen, solche zettl zu machen, welche er auch
verfertiger, und angefangen das mägdlein zu beschwören;
d5da

s  beilage xlli. 13.
da schrye einer aus denen vornehmsten teuffeln zu den
pater, wehe uns, daß du solches weist  der andere
aber hingegen schrye  wehe mir  daß ich solches
gesagt. darauf hat der pater mit vorhergehenden
exorcismis das mägdlein gezwungen, ein solches
zettel einzunehmen, sobald diß geschehen, seind alle
teuffeln weggeflohen.  
wer ein solches zettel brauchen will, muß es vors
hero benetzen mit h. 3 zkönig wasser, und her
nach nur einmal betten zu ehren der geburt
christi, und der unbefleckten empfängnuß mariä
3. vatter unser, 3. ave maria, und dreimal ehr sei
gott dem vatter, e. samt i. glauben, nach diesen
spricht er diese zwei wörter, ave, amen.
gebrauch der zettlen.
1. wer ein solches zettl bei sich tragt, ist sicher vor
allen erdencklichen zaubereien, sollte aber einer vors
hero verzaubert sein, der muß solches zettl
verschlingen, also wird er davon befreiet werden, und kan den
verzauberten vieh ein solches zettl eingegeben werden,
der mensch aber muß anstatt des vieh das gebett
verrichten, also auch, wann ein solches zettl in ein wies
gen gelegt, oder dem kind angehängt wird, damit es
nicht verzaubert werde, so muß die mutter anstatt des
kinds das gebett verrichten.
2. wann solche zettl in ein blechlein verlötet,
gelegt werden in die4ecken eines garten oder ackers,
so können nicht schaden die verzauberte ungewitter,
oder ungeziffer.
3. kan ein solches zettl eingesperrt werden in das
butter vaß, damit die zaubereien verhüttet werden.
4. kön

pag. 59.
5 chf 5555 555
22
r2,5
gebett zu der h. wunden. zä
räg
oallerliebster herr jesu christe
du sanftmütiges lämmlein gotts
es  ich armer sündiger mensch grüssee  
und ehre die allerheiligste wunden  
die du auf deiner h. achsel empfun 
yen, als du dein schweres ereuz truä
gest, wegen welcher du zugleich we f 
zen der drei ausstehenden gebeinen ä
bsonderlich grossen schmerzen und 
pein über alle andere an deinen gebe  
nedeiten leib erlitten. ich bette
dich un, o schmerzhafter herr jesu  
dir sage ich lob, ehr und preiß ausfä
nnigem herzen, und danke dir fürze
die allerheiligste, tiefeste und pein f.
ichste wunden deiner h. achsel, unds 
bitte demütiglich, du wollest dich weze 
gen der grossen schmerzen und pein. s 
so du in dieser tiefen wunden erlitten ä
und wegen des schwären lastes des  
creuzes, den du auf dieser wundens 
geduldet, über mich armen sünder fä
erbarmen, undmich in deinem creuz ä
weg, und blutigen fußstapfen zure
ewigen seligkeit begleiten, zä
s 
 
 
 
       
   
   
       
   
 
 
     
   

gonceptions zettel. 59
4. können solche eingelegt werden in die türs
schwöllen sowohl in denen menschlichen
wohnungen, als auch in vieh ställen, item in die krippen
und laitern, darauff die schaaf, pferd, und anders
vieh zu essen pflegt, kan nicht das geringste verzaubert
werden.
5. seind diese zettl sehr dienlich denen
gebährenden frauen, wann sie kurz oder vor der geburt ein
solches zettl verschlingen, so bringt das kind öfters
das zettl mit sich auf die welt, entweders an der
stirn oder zwischen den leffzen, oder in einem
händlein.  
6. verhütten die zettl in dem bräu hauß unter
den zapfen, wo man das bier abzulassen pfleget, alle
zauberei, auch in einer mühl im mühl rad, wann
ein dergleichen zettl eingelegt wird, auch in der rädls
stuben, seitenhalber, so kan weder das bräu hauß
noch die mühl keines weegs verzaubert werden.
7. verhüten diese zettl die zauberei, wann sie
gelegt werden in die büchsen röhr, und anders ges
schoß.
8. diese zettl können auch gelegt werden in die
agnus dei, denjenigen aber, welchen man solche
agnus dei gibt, muß man sagen, damit sie das gebett
verrichten. letztlichen ist auch zu merken, daß ein jes
de kranke persohn ein solches zettl könne verschlingen,
es mag sein ein gezauberte oder natürliche kranckheft.
   
xil. 14

xiii. 15.
kurzgefaßte nachricht von dem ursprunge
und den gesetzen der neu errichteten bruderschaft
unter dem titel  die ächt denkenden katoliken,
oder bestreiter der irrlehren, aberglauben und
mißbräuche, herausgegeben von johann
friederich koch, sekretair dieser bruderschaft. mit
erlaubnis der obern. wien 1783. bei
mat. tomicy.  
     .
von dem ursprunge und aufnahme dieser
    löblichen bruderschaft.
d. joseph der 11. unser weisester monarch nach
dem tode seiner geliebtesten mutter teresia die
regierung der gesammten erbkönigreicheäländer
übernahm, erteilte er unter vielen ander  gnaden
die er über seine länder ausgoß, auch die von sehr
vielen patrioten schon so lang gewünschte preßfreiheit,
diese für den staat und die religionsübung so ge 
meinnützige gnade trieb sogleich einige einsichtsvolle
und erfahrne männer, geistliche und weltlichen
stardes an, zur aufklärung des volkes in verschiedenen
gründlichen schriften wider die eingerissenen irrleh 
 ren, aberglauben, misbräuche, und derselben haupt
sächlichste urheber zu eifern und ein helleres licht
über viele gegenstände zu verbreiten.
diesem so löblichen unternehmen folgten bald
mehrere nach, so daß sich noch im jahre 1781. eine
ansehnliche menge männer hervortaten, welche ä
  nicht

bruderschaft ächt denkender katoliken. 61
nicht geringem eifer wider alle gattungen der
irrlehren, des aberglaubens, der misbräuche, der fals
schen andachten, und wider die urheber und
ausbreiter derselben zu felde zogen, und die finsternisse sehr
glücklich zu zerstreuen sich bemüheten. der raum
dieser blätter ist zu klein, um nur die titel der schrif
ten dieser frommen eiferer, viel weniger das ihnen
gebührende lob fassen zu können.  
wie es aber dem hausvater im evangelium ers
gieng, der guten saamen auf seinem acker säete, wels
chen aber der seind des nachts mit saamen des uns
krauts vermischte, so ergieng es auch unsern redlichen
verbreitern der aufklärung und des ächten christens
tums. es erklärten sich sogleich einige phantasten,
deren hochmut, eigennutz und partelichkeit die
wahrheit nicht verdauen konnte, als ihre abgesagten
seinde. vom höchsten bis zum hiedrigsten
allmosensammler waren verschiedene, die sowohl öffentlich als
insgeheim den höchstlöblichen bemühungen entgegen
arbeiteten, und solche zu vereiteln suchten. die gröss
seren von dieser oppositionsparteidingten mindere,
nach ihren niedrigen absichten, alle ihre isdorischen
kräfte aufzubieten, und alle nur erdenkliche falsche
scheingründe anzuwenden, das erhabenste beginnen
noch im keime zu ersticken. nicht genug, daß diese
reissende wölfe unter der, mit ihrem bonzengift
angesteckten heerde wie rasend herumliefen, und ihr einen
eckel wider alle heilmittel beizubringen sich aus allen
kräften bestrebten, so erfrechten sie sich auch das from
me institut und ihre anhänger sowohl in öffentlichen
schriften, als auch auf den, nur der ächten lehre des
evangeliums jesu christi gewidmeten kanzeln, zu vers
folgen, und sogar anf die widersinnigste art zu verwer
fen und zu verdammen.  
nicolai reisen beil.i. v. bande. e was

62 beilage xiii. 15.
was taten aber unsere eiferer für das ächte
christentum  liessen sie sich vielleicht abschrecken,
wurden sie verzagt, und liessen sie das angefangene so
nützliche werk wieder liegen    keineswegs, geliebteste
mitbrüder  die wider sie von den pharisäern, ihren
seinden angezettelten verfolgungen frischten sie um so
mehr zum kampfe an, und machten sie um so mehr
bewährt, gleichwie das gold am reinsten wird, wenn es im
schmelzofen die höchsten grade des feuers
ausgestanden hat. unsere helden wehrten sich mit beweisen
aus der heiligen schrift, aus den kirchenvätern, aus
den allgemeinen kirchenversammlungen, aus der
kirchen  und weltgeschichte, und mit den richtigsten
gründen aus der vernunft und erfahrung so tapfer, daß sie
ihre seinde auf das haupt schlugen, und viele ihrer
gegner zwangen, die waffen wegzuwerfen; viele ders
selben traten selbst zu ihrer partei über, und einige
noch übrige, teils in ihrer dumheit verstockten, teils
in ihrer unbiegsamkeit verboßten, blieben. trotz
ihrem pochen auf ihre wolfsklinge und prahlerisches
lügen, daß sie auf dem platze stehen geblieben, dem
hohn und der verachtung aller einsichtsvoller und
kluger inn  und ausländern ausgesetzet.
auf solche art wuchs im jahre 1782 die anzahl
derjenigen, welche sich dem löblichen werke der
aufklärung widmeten, so beträchtlich an, daß sie
schon eine ansehnliche gesellschaft ausmachten.
die aufklärung selbst wurde von tag zu tage im
mer mehr erweitert, und die früchte ihrer
bemühungen reiften zusehends. viele rechtschaffene mäns
ner verbanden sich mit den erstern bestreitern der irrs
tümer und mißbräuche, und ergriffen zur vermindes
rung und allmähliger ausrottung, zur beschämung und
stummachung der verteidiger derselben die feder,
s andere
f    

bruderschaft ächt denkender katolicken. 63
andere beförderten diese heilsamen schriften zur ver,
mehrung, und andere, welchen es die umstände
gestatteten, teilten die zur aufklärung nützlichen
schrtften unentgeltlich unter das publikum aus, um die äc ,
ten grundsätze    und lehren zu verbreiten.        
    hiedurch wurde nun ein so beträchtlicher nutzen
gestiftet, daß nicht nur dem grösten teile des volkes
die augen geöfnet wurden, daß es die irrtümer,
aberglauben und mißbräuche, in denen es so lange
gestecket hatte, erkannte, und verabscheute; sondern
auch in verschiedenen sprengeln die vorsteher an ihre
untergebene geistlichkeit die bündigsten
ermahnungsbriefe ergehen ließen, viele misbräuche abschaften,
viele irrlehren vertilgten, die ächten lehren mit den
festesten gründen unterstützten und zu verbreiten
befahlen, und selbst den seinden unserer löblichen
  gesellschaft nachdrucksamst geboten,    sich
aller auf uns gemünzter sticheleien, alles haderns
und streitens an den orten, wo nur die reine lehre
des evangeliums vorgetragen werden soll, künftighin
zu entalten.   hiedurch wurden also die löblichent
bemühungen unserer eiferer gekrönet, ihr endzweck
autorisiret, und ihre gesellschaft zu einer
löblichen bruderschaft erhoben.    
a
 
   aechten  wahren, wäre besser. aber ob sie wahr wären,
müsie erst untersucht werden.
    man siehet, die gesellschaft braucht von ihrer ersten ents
stehung an, gleich die macht der obern. keine macht,
  bloß gründe müssen bei untersuchung der wahrheit ges
braucht werden,
   
t    
 
. . . .
e2von

64 beilage xiii.
i5 
von den satzungen dieser löblichen  
  bruderschaft.
da eine jede gemeinde ohne regeln und gesetze so
wenig als ein kriegesheer ohne ordnung bestehen kann,
so sind auch von dieser löblichen bruderschaft der bes
streiter der irrlehren, des aberglaubens, der miss
bräuche, der falschen andachten, und der urheber und
verteidiger derselben, mit genehmhaltung der
obrigkeit    folgende regeln und gesetze
vorgeschrieben worden, nach welchen alle einverleibten
mitglieder sich zu richten haben.
 merstens sollen alle mitglieder dieser löblichen
bruderschaft einen auferbaulichen christlichen
lebenswandel führen   die liebe gottes durch haltung der
gebote, und die liebe gegen den nächsten, durch
sanftmütiges, duldsames und tätiges betragen erproben,
und überhaupt unsern gegnern nicht im mindesten
gelegenheit geben, daß sie jemand von uns mit grund
vorwerfen können  wir wollten andern den splitter
aus den augen ziehen, sähen aber den balken nicht,
den wir in den unsrigen hätten.  
zweitens soll jedes mitglied sich zu dem
glaubensbekenntnisse der ächtdenkenden katoliken
bekennen, als in welchem in kürze die punkten begriffen
sind, wodurch wir uns von anderen, welche mit uns
ächten lehren und schädlichen grundsätzen angestecket
sind, unterscheiden. zu diesem ende hat jedes
mitglied ein von ihm eigenhändig unterschriebenes blat
dem herrn sekretair oder verwalter mit folgenden
ausdrücken zu überreichen   jch n, n. bekenne mich
  w
   nr. nb.    
 
a.

satzungen der ächtkato bruderschaft. 65
 
 zu dem glaubensbekenntnisse der ächtdenkenden kas
 toliken, werde mich jederzeit nach allen kräften bes
 streben, die ächte katolische lehre unter dem,
 mit unächten und schädlichen grundsätzen
 angesteckten volke mit liebe und sanftmiut   
 zu verbreiten, und die gesetze der löblichen bruders
 schaft, so viel in meinem vermögen stehet, zu erfüllen. 
drittens. die gelehrten und erfahrnen mitglie 
der dieser löblichen bruderschaft, welchen es zeit und
gelegenheit verstattet, sollen wider die alten und neuen
falschen lehren, aberglauben undmisbräuche mit grund
und deutlichkeit in öffentlichen schriften losziehen,
die falschen sätze unserer gegner einleuchtend
entkräften,    und die aufklärung des volkes nach
dem wahren sinne und absicht der preßfreiheit
befördern helfen. die schrift des hochwürdigen und
hochgelehrten herrn laubers   wird ihnen
hezu als eine richtschnur empfohlen.
viertens wird ihnen besonders empfohlen, die
rechte des landesfürsten wider die römischen kurialis
listen und ihre anhänger, ohne ansehen der person, zu
verteidigen, die rechtmässigkeit, notwendigkeit und
nützlichkeit der verordnungen desselben in kirchlichen
angelegenheiten gründlich darzutun, das volk darin
zu unterweisen, und sie ihm begreiflich zu machen.
e3sünf .
   sanftmut    v
   so  also wird schon angenommen, daß die gegner
falsche sätze haben  will die bruderschaft nicht untersuchen,
ob sie selbst falsche sätze hat 
   vielleicht dessen sogenannter beichtvater. dieser herr
lauber ist ein junger doktor der teologie aus mähren.
er hat auch eine deutsche bibelübersetzung angekündigt.
 
   

66 beilage xiii. 15.  
 
.
fünftens. diejenigen mitglieder, welchen es
ihre umstände nicht gestatten, selbst mit den ersters
wehnten zu arbeiten, sollen zur aufklärung die schrifs
ten der erstern unter das volk verteilen und verbreis
ten, dieselben erlären, und sie bei ereignenden ges
legenheiten, wenn sie bestritten werden sollten, vers
teidigen.
sechstens. die mitglieder dieser löblichen brus
derschaft sollen sich besonders zu gewissen zeiten, da
das volk eingewurzelten misbräuchen nachzuhängen
pflegt, bemühen, und jede gelegenheit benutzen, dems
selben seinen irrwahn zu benehmen, und es nach ächs
ten gundsätzen zu belehren.
siebentems sollen die mitglieder unserer
bruderschaft sich vorzüglich in beobachtung der
toleranz auszeichnen, nicht allein den protestanten
liebreich und sittsam in allen handlungen begegnen,
sondern auch ihre wahre christliche bruderliebe werks
tätig beweisen.
w.
achtens. durch eben diese christliche
bruderliebe,   sollen die mitglieder dieser löblichen brus
derschaft sich bestreben, die protestanten an uns zu
ziehen,    und zu annehmung unserer ächten
katolischen, von allen unrechtmässigen
päbstlichen atmassungen, von den falschen behauptungen
und grundsätzen der römischen kurialisten und ihrer
anhänger, von den irrlehren fanatischer geistlichen
  und
   seine bruderliebe 
    ist es nicht unverschämt, dieß so gerade heraus zu sagen 
die ächtkatolischen brüder kennen die protestantischen
lehren nicht, wollen sie auch nicht kennen lernen, wollen
nicht die wahrheit untersuchen, sondern wollen die
protestanten an sich ziehen, und behaupten, die katolische
religion wäre allein ächt.  

satzungen der ächtkatol bruderschaft, 67
und mönchen,    von misbräuchen. und aberglaus
ben     gereinigten katolischen religionslehre zu bes
wogen, um hiedurch nach und nach eine vers
einigung der gerheilten aeligionsparteien
zu bewirken.
meuntens. ein jeder einverleibter soll täglich
früh morgens, nachdem er vom schlafe aufgestanden,
sein herz zu gott erhoben, für die glücklich überstans
dene nacht dank gesagt, und um hilfe beistand
und segen für den gegenwärtigen tag den
allmächtigen vater durch jesum christum unsern einzigen
mittler gebeten hat, noch besonders inständig und eifrigst
bitten, daß gott unsern allergnädigsten landesfürsten
lange gesund erhalten, ihn wider alle heimlichen und
öffentlichen, geistlichen und weltlichen seinde beschüs
tzen, seine bemühungen für das geistliche und zeitliche
wohl seiner länder segnen, den pabst und die
bischöfe, daß sie zur beförderung der heilsamen absichten
und entwürfen des monarchens willig die hände bies
ten, und ihr privatinteresse dem allgemeinen besten
der christlichen länder aufopfern, erleuchten und ans
treiben, und uns von allen falschen lehren, erscheis
nungen und mirakeln, aberglauben und mißbräuchen
und derselben urhebern und verbreitern befreien, uns
sern verstand aufklären, zur reinen lehre jesu chri 
sti und der alten kirche führen, und immer darin
erhalten wolle,
 zehntens. wenn ein mitglied unserer löblichen
bruderschaft erkranket, soll es sogleich dem herrn ses
kretair oder dem herrn verwalter gemeldet werden,
e4damit
     sehr kurzsichtig, zu glauben, daß weiter nichts ermangele.
    o  wie sehr viel ist noch da  bilderdienst  ablaß 
ohrenbeichte  fegfeuer  transsubstantiation  unfehlbarkeit 

68 beilage xiii. 15.
  
 
damit die übrigen mitglieder davon benachrichtiget
werden, den kranken besuchen, und ihm hilfe und
beistand leisten können.  
meilftens. sobald ein solcher fall kundgemacht
worden, soll einer von den geistlichen mitgliedern für
den kranken ein heiliges meßopfer verrichten, wels
chem die mitglieder beizuwohnen, und dasselbe mit
dem priester in der lateinischen, oder welche dieselbe
nicht verstehen, in der teutschen sprache nach dem als
ten gebrauche der kirche für den kranken mitzuopfern
sich angelegen sein lassen sollen,
zwölftens. stirbt nun ein solcher
einverleibter, so wird gleichfalls für denselben von einem
priester unserer bruderschaft ein heiliges meßopfer verrichs
tet, welches die übrigen mitglieder, wie erst
gemeldet, mitopfern, und dann die leiche zum grabe bes
gleiten sollen. wobei zu bemerken, daß bei unsern
begräbnissen vermög unsers sistems aller pracht
und läutung der glocken, als welche dem
verstorbenen zur seligkeit nichts nützen,   
. verbannet ist. auf die baare wird nichts, als das
bildnis des gekreuzigten gestellet; diejenigen, welche
die leiche begleiten, beten in der stille die kirchenges
bete für den verstorbenen, und so wird der leichnam
in beisein eines einzigen priesters ohne unnütze
zersmonien in die erde verscharret. es wird auch nur
eine heilige messe gelesen, wenn der einverleibte ers
krauket, und eine nach dessen tode, weil ein
einziges heiliges meßopfer, die verdienste jesu christi,
oder jesus christus selbst, der sich durch den priester
  a  seinem
   die bruderschaft möchte nur auch untersuchen, wieviel das
übrige, was sie für ihre verstorbenen brüder tun will, ih
nen helfen könne.

satzungen der ächtkatol. bruderschaft. 69
 
seinem himmlischen vater opfert, von unendlichem
werte ist. die vermöglicheren mitglieder dieser
löblichen bruderschaft werden ermahnet, die sonst bei
andern leichen gewöhnlichen unkosten für den unnützen
leichenpracht, wenn sie keine armen freunde haben,
für die bedürftigen mitbrüder zu verwenden.
schlieslich wird noch erinnert, daß alle viertels
jahre allgemeine zusammenkünfte gehalten werden,
denen alle mitglieder, wenn es ihnen möglich ist, beis
wohnen sollen, um die bruderschaftsangelegenheiten
mit einstimmigen rat zu schlichten, und mit
vereinigten kräften derselben fernere aufnahme zu befördern.
bei dieser vierteljährigen zusammenkunft hat ein
jedes mitglied schriftlich, und wenn es die zeit zuläßt,
auch mündlich vorzubringen, was es von viertel zu
vierteljahr gemäs den bruderschaftsgesetzen geleistet,
und was seine bemühungen für nutzen geschaffet has
ben. sollte aber diesem oder jenem mitgliede ein
und anderer neuer seind unsers instituts bekannt
werden  so soll derselbe sogleich dem herrn sekretair
oder verwalter angezeiget werden, damit seinen boes
haften absichten entgegen gearbeitet,    und die
aufklärung gegen einen neuen verführer gesichert
werden könne. wenn ein mitglied vermög dringens
der hindernisse nicht selbst erscheinen kann  so soll der
schriftliche bericht eingeschicket werden,
   ei  entgegen gearbeitet, ohne weiter zu untersuchen, ob
er nicht etwan recht habe  also einem protestanten, der
sich mit den ächtkatolischen nicht will vereinigen lassen,
dem wird auch entgegen gearbeitet  gott behüte uns vor
einem solchen ächten katolicismus 
s a sex sl    
   ,
e s xv.

zo  
versuch eines östreichischen idiotikon, oder
verzeichniß östreichischer
provinzialwörter.  
   
a ist soviel als ein; a mann ein mann. fänge
ein wort mit einem selbstlauter an, so heißt es
aan, als  aan ohr, aan elle. in einigen
ge  genden des südlichen tyrols vermißt man den ges
nitiv, und bedient sich dafür des ablativs  a
prueder va  von  mutter, mutterbruder.
aar, eier, wird auch im singular gebraucht, man
sagt z. e. aan aar. daher kommt   
aarer, eververkäufer; aaarklar, eierweiß, aar 
ner schmalz, oder  n aarne spaiß, ein gerichte
eier.  
aarschitzen, aarschritzen, eine art mispeln  fast wie
das französische gratte cul .
abbranntler, sammler für abgebrannte kirchen.
abhaimen der fässer; die bestimmung des maaßes
der fässer. dies verrichten in oesterreich die kais
serl. kön. zimentirungsämter  vom ital.
cimento . am rheine nennt man es die fässer eichen.
die abhandlung, der erbteilungsvertag.
abi, herunter, abigehn, heruntergehn.  auch in der
schweiz gebräuchlich .  
ableinen, ablehnen.
abmachen, abgemacht, durcheinandergerührt  in der
küche .
abraumen, den rahm von der milch abnehmen.
 
abre
verzeichnis ösreich, provinzialwörter. 71
abrebeln, vom stengel abzupfen, b.
johannisbeeren oder kräuter u. d. gl. der erste gebrauch dies
ses worts ist wolbei weintrauben, welche man
von reben abnimmt. 
abrel, der april; in einigen südlichen gegenden tyrols.
abröhrlen, zerrühren.    
der abscheuen  statt abscheu  davon ein abscheuen
machen, von einer sache abschrecken.
abschröcken, kalt wasser unter etwas giessen.
absinken, abtropfen.
abspritteln, absprudeln, quirlen.    
abstaub, ein kehrbesen.
abstreichen, abgestrichener fisch, abgeschuppter fisch.
abtreiben, abgetriebener grießkoch.
abweichen,  ausgesprochen oawachen  der
durchlauf. etwas zum abweichen einnehmen, anstatt
zum purgiren einnehmen.
abzugschankkeller, ein keller, wo wein maaßweise
verkauft wird. 4
achezen, jammern.
achtering, der 8te teil eines flüßigen maaßes.
ackeram, buchäckern.
aderlich, zart, edel. w.
aehnl, urähnl, ahnherr, ahnfrau, groß 
ur  großmutter, großvater, großmutter.
aeleren,  steir. elren  elsebeerbaum.
das aelter, senium. . . .  
aempr, eimer; fühlämper, schenkämper, fülleimer.
aez  und aeberstaett, weide.  
afel, entzündung.
affi, abi, hinauf, hinunter. s
afgenlassen, vieles vertun, auch einen hinterwind
lassen.    
aften, hernach.
agrass

72 beilage xrv.
 
w  
agras beerl, oder bloß agras, stachelbeeren.
ahi,  steir.  hinunter.  
ahmmel, amme.  
ahn, urahnl, großmutter, urgroßmutter.
die ahnzen, eine doppelte deichsel bei einem einspäns
nigen fuhrwerk  in nürnberg enzen . vielleicht
vom alteutschen  einniz, mitten. wendisch heißt
dieses fuhrmannszeug woinza.  
ahsch, ein fisch, lateinisch tymallus, nicht ascia, wie
einige nach dem deutschen sagen.  
ai. dieser doppellaut ist in oesterreich und tyrol
noch sehr im gebrauch, und wird für eigesprochen,
als  aimer, laiter, maister, gemaind, kain,
für eimer u. sw.  
aigen, märkte, dörfer.
aindliff,  tyrol.  eilf.
aispeln oder asperln, kleine mispeln.
ayßen, ein geschwür.
alben, bergweiden.  alpen .
altkemen,  südl. tyrol.  alt werden. auch kemen
alt. nicht selten wird das beiwort dem verbo in
tyrol nachgesetzt, z. b. kemen gsund, genesen.
amarel, amsel.
amper, s. aempr. so heist auch eine schleifkanne.
amperl, oder sechter. ein kupfernes kleines gefäß
zum auffüllen des weins oder oels.
anderst, für anders, anderstwo, für anderswo.
andlüsa,  tyrol.  eilf.  
annküchen, anhauchen  ankeuchen gleichsam .
anfrömmen, enpfriemen, bestellen, anschaffen. sich
schuhe, mützen, ein kleid anpfriemen.
angel, stachel der biene.
angster, eine hohe gläserne flasche. .
angten, auseinanderstreichen.
das
an 

verzeichniß östreich. provinzialwörter. 73
 
das anlangen,  in gerichtshöfen  das ansuchen.
anlegen, ankleiden.  
anmahnung, aehnlichkeit.
anplatzung der zuführenden, anlauf.
anpummen, vom gemeinen volke, für anlaufen, übel
anlaufen.  
anpumpen, betrogen werden.  
anrainende grundstücke, angränzende. auch in sachs
sen heißt rain ein ganz schmaler strich landes,
welcher den aeckern zur grenze dienet. adelun
führt auch das wort anrainen an.
anraiten, anrechnen, zuschreiben.
ansatz, das koncept, auch ein termin.
anschmieren, verführen, betrügen.
anstrich, schminke.    
  antauchen, anlanden. volkslied  taucha, taucha,
mein lieber schiffma, ha dir lahng zug schaut, hast 
noch mit antaucht.      
ante, antvogel, antel, eine enke. h
antlaß pfingsttag, der grüne donnerstag. vielleicht
entlaß für ablaß; obgleich eigentlich auf dem grüs
  nen donnerstag kein besonderer ablaß haftet.
antlaßtag, fronleichnamsfest.
 anvoigtung, jus advocatiae.  heum. s.693. 
anzen wägen, wagen mit einem pferde, die verbos
ten sind, weil sie die spur verändern. s. ahnzen.
anziehen, heißt beim zuckerbecker, wenn der teig
wohl aneinanderhängt, und sich ziehet. es ist dem
picken entgegengesetzt, wenn er sich ungleich am
  tiegel anhängt.
anzickt, säuerlich  von zicken, säuerlich sein .
aperl, diminutiv von apollonia.
apern, tyrol. auftauen, nemlich diejenige zeit wo
sich die erdeöfnet  aperire , davon der nameapril.
die apria va aug, die augenlieder. arbes,
 .

74 beilage xiv.
arbes, erbsen. arbes schädl oder schavl, erb,
senhülsen.
arschlingen, rückwärts.
asperln, s. aispeln.
assant, teufelsdreck, assa foetida.  
assel, ein kellerwurm  aus dem lateinischen .
assietl, teller, schüsselchen,
astel, ein geschwulst.
atter, eine otter.
aucken, eine art kröten.   ,
auff, bubo  heumann s. 693. .
auffi  steir  hinauf.  auch in der schweiz und in
bayern gebräuchlich . . . .
aufführen, jemanden in gesellschaft vorstellen, oder
einführen.
ein aufgeschnittens, in scheiben geschnittener
schinken oder kalter braten.
aufgüpfen, aufhäufen.
auflassen, zum verkauf anbieten.
aufschlager, zollner.
 
s
aufstecher, ein kundschafter; aufstechen, verraten.
auftretten, der kutscher muß auftretten lassen, statt 
er mußgeschwind fahren,  
aufzupfen, aufhäufen. ..  
ausachteln, nach dem achtel verkaufen, vereinzeln.
ausgreina, ausschelten.   . . .
ausfratschlen, ausforschen, auströdeln. . .
auskrollen, ausglitschen.      ,
ausländerweine, ausländerweinhändler, ist in wien
gebräuchlich.  
ausmachen, ausschelten; auch etwas zu ende bringen.
ausnehmen, verstehen, begreifen, unterscheiden, sos
wohl mit dem gesichte als mit dem gehöre. z. b.
 
 
e
s 

verzeichniß österreich. provinzialwörter. 75
  ich höre, daß er etwas sagt, kann es aber nicht
ausnehmen. ich sehe zwar ein frauenzimmer,
kann aber nicht ausnehmen, welche es ist.
auspaschen, über die gränze bringen. auspascher,
einer der etwas über die gränze bringt.
auspatschen, etwas ausschwatzen,
auspulvern,  steir.  ausfilzen.
ausreuter, ein wanzen ausreuter, ein mensch, der
mittel wider die wanzen verkauft.  
ausrichten, schelten, schimpfen. einen wacker au
richten.
ausstehen, vom gesinde, den dienst wechseln; auch
einen gerne um sich leiden können.
auszug, heist in obersteier. das seinste weizenmehl.
in wien sagt man auszügel, anstatt ausgeschries
bene rechnung.
aur, erster aur,  tyrol  august; anderst aur, sep.
  tember.   s 
baar, eine krippe.
baberl, diminutiv von barbara.
bachen, statt backen, gebachne hendel.  
bachblech, torten  oder pasteten bachbleche.  
ein bändel vögel, ein mit zwei spleissen an den
hälsen zusammengebundenes bund vögel.
bär. man sagt in oestreich, der tatzbär, ursus,
zum unterschiede des ebers, der auch bär  nies
derdeutsch beier engl. boar  heist. . . . .
baffeesen, hirnschnitte. gebackenes und geschnittes
nes gehirn.   . . .  
bahute  aus dem ital  die kappe, die zur maske
gehört.  
der bayer, queckengras,  
balgen, zwingen, pressen,
balken, fensterladen,
   
band.

   76. beilage xiv.
 
 .
x
bandzettel, sollen von den hofbefreiten barbierern
dem kaiserl. stadtgericht in wien unweigerlich über
geben werden.  s. heumann s.693.  ich habe
nicht erfahren können, was dies ist.
bantschen, etwas auf eine verkehrte art
untereinander mengen.   .    
a barden stroh, ein bund stroh. auchaschab
stroh.   . . .
basternat, pastinack.
batscherleine schöne niedliche hand niederd patsche .
bartwisch, handstaubbesen.
beck, ein becken.    
sie sind bedient, ist aus dem italiänischen eingeführt 
v. s.   servita. bedienen wird für alles, was
s  man einem andern tut oder schafft, gebraucht, auch
von vornehmen personen.  
 
   
   
 
 
beckelhaube, beckenhaube, eine bickelhaube. s   
beil, das spundloch; verbeilen, das faß zuschlagen.
die bein, die biene.  
beingewächs, ein ueberbein.  
beiser, ein hebebaum.
a beischel, beuschel, das gekochte eingeweide eines
beklemm, teuer.  
bescheidessen, heist in oestreich und schwaben, wenn
einer auf dem lande ein schwein schlachtet, und seis
nen guten freunden eine wurst oder stück fleisch
  davon schickt; oder die ueberbleibsel derjenigen
portion speisen, die bei einem hochzeitmahl der
gast bei seite legt, und seinen hausgenossen zum
verzehren nach hause schickt.    
besehnerin, mit einem lautenden h, wärterinn einer
kindbetterinn,  vielleicht von sehen .
er ist auf der besserhand, er bessert sich.
  ..
bestand 

verzeichnis östreich. provinzialwörter 77
bettelkoder, gefängniß für bettler.
bestand, miete oder pacht. ein bestandhaus, so
heißt ein gemietetes haus, in rücksicht auf den,
der es gemietet, oder auf ösreichisch, der es in
bestand hat, oder des beständners. zehenten
in bestand, gepachtete zehenten.
bestandhaber, bestandmann, beständner, mies
ter einer wohnung.
bestandverlasser, vermieter einer wohnung.
das beten, der rosenkranz.
 
 
bettgewand, das innere bett, als oberbette, unter
bette, zwei leintücher und ueberzüge.
betuft, traurig. ,  
betul leinwat, beuteltuch.    
das beugel, ein aus teig gemachter ring, vielleicht
von beugen.   .      
beuschel, s. beischel und peuschel.
beuteln, rütteln, schütteln. den schopf beuteln ist
einem andern im zorn den kopf schütteln, und ihn
bei den haaren ziehen. . .
beutel  oder säckel lehen, feuda bursatica.  s.
heimann s. 693. 
die bied  oder pitt  der unterste teil der kelter,
welche man in oestreich die weinpreß nennt.
der biedladen, ein gezähntes brett,  od. laden 
zwisschen dessen zähnen der most auf die rinne fließt,
bierleutgeb, ein bierschenk, bierwirt.
bindband, angebinde, ... .    
binder, böttiche,  
a bißerl, ein bischen,  
blab, blau; bläben, ist die wäsche blau färben.
blader, eine blase; hausen blader, hausenblase.
bladermasig, blattersteppig, pockengrübig.
nicolai reisen. beil. i. v. band. f das
blä.

78 beilage xiv. . .
das bläßel, ein schwarzer wasservogel, der in katos  
  lischen landen, wegen seines vorgeblichen kalten
blutes, an fasttagen auf den tisch kömmt.
bahn, stragulumlinteum.  s. heumann s.693. 
blarrement, lermende plauderei. . . . .
der blaue kohl, braunkohl.  
bleschen, klappern, klingen.  
blick, er hat einen falschen blick, höflich für  er
schielt.    
blühn, muscatblühn, muscatenblüte.  
blumsuch, weide und viehtrieb, neben der
gemeine, gebührt der dorfobrigkeit. . . .
blunzen, blutwurst.        
bock,  tyrol.  podagra.
bocken,  steir. und in franken  für  schäkern.
bocker, ein wälscher hahn, trutahn. . . .
bockschicker, segensprecher. . . . . .
bockshörnl, johannisbrod.
böding, bottich.  
böckenkorb, ein rückenkorb.
bödenlein, tortenplatte, eisern blech mit füssen.
bogenet, gebogen.   
bolen, saamenhülsen.
   , f . . .  
   
   
borten, sauborten, für borsten.    
botzen, das samengehäuse im obste, darin die
kerne liegen.  im reiche der krips . bozen heist
auch junge sprossen. der baum hat botzen, hat
knospen  engl. buds .
bräckeln, gelinde aufkochen.        
brät, fleisch ohne bein, daher vielleicht wildprät.
brandschmalz, schmalz was vom backen übrig bleibt.
braschet, dick, ungeschickt; ein braschetes gesicht,
ein fleischichtes angesicht        
braseln, eben das was bräckeln.  
bratig,

verzeichniß östreich. provinzialwörter. 79
bratig, fleischig  von brät .
bratling, ein schwamm der süsse weisse milch giebt,
und von gemeinen leuten auch roh gegessen wird. 
brein, grütze, muß, z. b. kirschbrein.
breinbrätl, bratpfanne, eisern blech mit einem rande.
brennkessel, rosoli oder brandweinbrennkessel,
was man sonst blase heist.          
der brenten,  tyrol.  bottich, östr. böding.
brenten, gaukelspiele.  
bretlmaaß; welche fische sie nicht haben, sollen wie
der ausgeworfen werden.  s. heumann s. 694 
bretzen, eine bräzel.    
bretzenhechte, kleine hechte, die krumm gebogen
gesotten werden, und die figur einer bräzel machen.
bretzensuppen, von eierbretzen.
briggen, brücken, neunaugen; ein fisch.
 
   
bär, junger blaukoh  jm jajol .  
brodbresel, brodkrumen. g
brodsitzer, brodverkaufer.
bröseln, brudeln, kochen.  s. braseln . . .
broncket,  tyrol.  junius.  
der brom, die bromhenne; der auerhahn die
auerhenne.
brügelbrod, von kloster neuburg; brügelkrapfen,
länglicht gebackenes klosterbrod.
brunzen, pissen.    .
das bruß, die eßbare kalbsdrüse, kälbermilch,
broßchen.
bschlacht, das mit eingerammelten pfählen verwahrte
ufer.  
bube, statt knabe, in ganz oberdeutschland sehr
ge  bräuchlich. dieser vater hat sechs kinder, dreh
buben und drei dienln  mägdchen .
buchstecher, taschenspieler. 9
  f2bürtl,

zo beilage xiv. . . . .
bürtl, die nachgeburt.  
buhu, der uhu. ,
bummer, bummerl, ein spitzhund oder isländer.
eigentlich pommerl, wie diese art hunde auch
an mehrern orten heißt. v
bund, eine wulst von stroh oder tuch, den die
gemeinen leute auf den kopf legen, um etwas
schweres zu tragen. item fallhut der kinder,
 türkischer bund  turban.  .
bunket, klein untersetzt. . . . .
burschen, bürste... . . . . . . . . .
burzelkraut, portulak.  
buschen, ein strauß.  
bußerl, ein kuß,
   
callmaß, calmus.
cameelstroh, reißstroh.  
capri, cappern.    
caputt, ein ueberrock.    
a carbanadel, eine gebratene fleischrippe  une
cotelette  karbonade.  
castraun, in der küchensprache  ein schöps, hammel.
cauli, blumenkohl.      
centen, centner ,
ciment, ein blechernes maaß; vom italiänischen
cimento, davon cimentirung, s  zimenkiren.
conleute, con person der andern, eheleute.
creuzbutter wird im may in der kreuzwoche gemacht,
und kommt in kein wasser.
crida machen, bankerott machen. cridamasse.
crois , mit diesem französischen namen werden in
wien die geröperten tafte belegt.  .
a doda, das gelbe im ei, dotter.
 
dacherl, 

verzeichniß östreich. provinzialwörter. 81
 
dacherl, regenschirm.  dächlein   
a dachtel, ein derber schlag. oetz geh  odaigib
daadachtel; oder  i gib da oans naf; ich
schlage dich hinauf.
der dächer,  steir.  die däche, die dole.
der daige,  steir. , der dasige, dieser da.
daillämbl, kützel.
dameln, am daumen foltern.
damen, durchdämpfen, anfeuchten. mit damen sind
die wörter dampf, dämpfen verwandt.
dahz, umgeld, eigentl. tazv.ital.tazza,trinkgeschirr.
datzeln, s. tatzeln.
dazen,  tasse  ein präsentirteller; auch die schläge,
welche die schüler auf ihre hände bekommen.
dechel, oder ackeram, buchmastung.
denkt, i hob mer halt denkt, ich habe gedacht.
der. es werden viele nennwörter männlich ges
draucht, die im hochteutschen weiblich sind. z. b.
der luft, der butter.  
derlei, dergleichen.  
diegelschmid, ein handwerker, der zinnerne und mes
singene fingerringe verfertigt.
diendel, mehlbeeren, camulien.  
dienen, eierlegen. die hennedient, legt eier.
 ausgespr. dehnt.  frischhoet gedehnte  heut gelegte 
eier.
diendl, ein mädchen  vermutlich nicht von dienen,
sondern von dirne, weil die oestreicher dasrzwis
schen den lippen oft weglispeln .    
dintuch, gaze;  dünnes tuch .
dippel, beule.   v
eine docke, eine puppe. ist auch in sachsen ges
bräuchlich. 
dörn geben, eine ohrseige geben.
  f3
dop
z2 beilage xiv.
doppeln, besohlen; ein paar gedoppelte schuhe.
der dort ist in oestreich eine kornartige in der gerste
und im haber wachsende grasart.
dradi, drehe dich herum.
der dran, vielleicht zusammengezogen aus dem
hochteutschen  draten, das ungewebte ende der leins
wand, wo der weber zu arbeiten anfängt und aufs
hört. man sagt auch tram.  franz. la trame .
dreissiger, zöllner. dreißigst amt, zollamt  von der
dreißigst abgabe, die in ungarn gewöhnlich ist .
drent. drenten und herenten, drüben und hierüben.
driem, der, das in steiermark, was dran in oestreich
ist. das driemat heist es auch um wien,
das drittel,  auf dem lande  das ortscheit am was
gen, woran die pferde ziehen.
drummet, droben. a
druse  viel. verdruß  einem anlegen, einen plagen,
  zwingen.
ducheßen, dutzen.
dudelsack, eine sackpseife; auch gefüllter kalbsmas
gen  dies letzte ist eigentlich bayerisch .
die duld, großer jahrmarkt  von indult . auch iu
bayern.
durchlassen, foppen, vexiren.  statt durchziehen. 
dürrkräutler, der mit gedörrten kräutern handelt.
dunken, nicken.
durchbalgen., auswinden.
durchönand, ein wirrwarr;  durcheinander ,
dutlfärkel, spanferken  noch säugend  dutl, zitze. 
ech oder besser äh, i wäß äh schon, ich weiß
vorher schon.  
ehs, auch ös, ihr; enger, euer; eng, euch.
ehtafern, tabernae legitimae  vom altdeutschen worte
ee, gesetz . s. heumann s. 694.  
  eigens,
 
    

verzeichniß ösreich. provinzialwörter 83
eigens, besonders zu einer sache angepaßt,
dienlichein.  man braucht dieß als einen
indefinitivartikel  man sagt z. b. nicht, sieisch, wein, wasser, butter;
sondern ein fleisch, ein wein, ein butter e.
ein einbrenn, gebrannt mehl. eine einbrennsups
tipen, eine gebrannte mehlsuppe. man braucht
auch einbrennsuppen, wenn man überhaupt an 
deuten will, daß jemand schlecht lebe. z. b. er
hat nur einbrennsuppen.     . .
einfangen, umzäunen, auch einen nach dem gefäng 
nißhause bringen.  
eini, hinein.
einkenten,  tyrol  einheizen. in einigen gegenden
des südl. tyrols  kentens licht, das licht anzünden.
einpreiseln, einbrämen, einfassen.
die einspräng, die malzkammer in den brauhäusern
einsudbecken, ein blechernes geschirr, das in der küs
...che gebraucht wird.
 eisen, statt eisern. . .  
eißler, eisenverkäufer.
ausgeschrotteneeisschiel,eisschollen. s heum.s.694.
emer, eimer.  
e  endsbe . bei vielen substantiven wird der sin 
  gular, wie im hochteutschen der plural ausgespr 
chen  eine kirchen, suppen.
endesgefertigter, endesbenannter.
engk, enk, euch      
enker, euer. enker knett, euer knecht.
sich entbehren, sich verstecken.
enten und herenten, jenseits und disseits.
eitumi, droben herum. ..
epel, neppel, das bei dem hinterwagen über der achs
se liegende holz.  
eppas, statt etwas, ist sehr gebräuchlich.
v.
v, f4eppen,

  84 beilage xiv.  
eppen, etwa, vielleicht.    
erchtag, ergtag oder ertag. dienstag. tyrol.
eortä. h. r. adelung glaubt, dienstag hieße
so oiel als dies martis, weil mars bei den angels
sachsen tuu, im gen. tuues geheissen habe, das
her im engl. tuesday. erjch glaubt er, heiße im
oberdeutschen mars. andere leiten ergtag von
ei  , so wie dienstag von dienen her.
erkaufter gehabt, statt erkauft gehabt. dieses er
hinter den adjectiven oder participien hört man hins
ter mehrern wörtern.  
schuster ertel, schuster ahle, pfriem,
eschling, aschen, ein fisch.
erpliciven, s. tradiren.  
ertra, besonders, oder auch nachdrücklich; z. e.
  ein gericht ertra, ein gericht, das besonders bes
stellt, oder mehr als gewöhnlich ist; eine stube
ertra, eine stube, die jemand im wirtshause für
sich allein nimmt.  
fälber, hochstämmige weiden; auch eine art von
sammet, oder velp.
fahrnß, fahrende habe, mobilien.
a fahtschen, eine binde. fahtschen kindl, ein
wickelkind. fahtschen stimmt mit dem italiänischen
fascia überein. man findet in oestreich, besonders
im steiermärkischen mehr wörter italiänischen
ursprungs.        
faimb, föhm, famm, faum; schaum. in baiern
fragen die kellnerinnen, wenn sie bier einschenken 
mit oder ohne faimb  fämig abwüteln ist ein
  küchenterminus  zu schaum schlagen, quirlen.
farmlöffel, schaumlöffel.  engl. foam.   
in fälzeln, geheftet, von einem buche. . . .
zah
v  

verzeichniß östreich. provinzialwörter. 85
              
 faisch, blut. faschen, ein weidmännisch wort für
   bluten. . . . . . . . . . . . . . . .
falkerl, ungeschickter mensch. . . . . . . . .  
fanscheln, naschen. . . . . . . . . .  
fanzig, geschäftig, emsig.   . . x
fasching, die fastnacht.
faseln, keinen nutzen bringen. . . .
fast, sehr, heftig.      
fazonetl, ein schnupftuch, vom italiänischen worte
fazzoletto.   v . . .
faum, schaum.  s. faimb.      
faunze, maulschelle. . . . .
faust. in oestreich wird die höhe der pferde nach
fäusten gemessen. eine faust ist vier wiener zoll
fechsung, das gewächs, die erndte. man sagt, die
diesjährige fechsung, von getraide oder von wein.
man braucht auch das zeitwort fechsen.  
federridt, ingesieder; so erklärt es heumann s.
695, aber ich verstehe die erklärung nicht.
heumann hat sehr oft ein östreichisches provincialwort
durch ein fränkisches erklärt.
fehrl, diminutiv von xaverius.        
fehren, forellen.    
seige, einem die seige zeigen, wenn man jemanden
um ihn zu verhöhnen, die hand vorzeigt, an der der
daumen zwischen dem niedergebogenen zeigefinger
und mittelfinger durchgesteckt ist. jemand den
daumen stecken. diese gewohnheit und benennung
  ist aus italien genommen  far la fica. . . .
seigel, violen, veilchen.   s   
das seilfluder, heißt um wien der ablaß, die schleuse.
seintlä  steir  viel, stark. nit ga seindlä, nicht
gar sehr. . .    
fenichl, fenchel.  
.
s  f5 ferner
 
86   beilage xiv. i...
ferner, in tyrol eisberge  in der schweiz gletscher .
für ferner sollte eher firner gesprochen werden.
ferner heist auch oft  tiefer eisdamm.    ... 
ferschten, ferten,  steir.  vorm jahre.
felzen, fezel, lappen, hader. . . . . . . .
feuerhund, feuersturz. diese benennungen finde ich
in einem preiskurrent von eisernen lackirten waaren.
ich verstehe es nicht genau, was es für stücke sind.
. vermutlich werden sie beim kamin gebraucht.
feuriger mann, ein irrlicht.  
ficken, reiben. ist auch im reiche gebräuchlich.
firer,  tyrol.  vierer oder pfennig. vier vierer.
machen einen kreuzer. . . . . . .
fischoli, allerlei fische in einer schüssel.
fisolen, bohnen, phaselen.    
fladerholz, maserholz, zum einlegen.
fläck, kaldaunen.  
fläcksieder, ein handwerksmann, der die eingeweide
  von vierfüßigen tieren kocht, und zubereitet. dies
ist in wien ein gewerbe, das eine besondere
gerechtigkeit erfodert, die bezahlt werden muß; denn
diese eingeweide werden in wien geschnitten, und
in grosser menge verspeiset.
flahnderl, ein flatterhaftes mädchen. in nieders
sachsen  sie ist von flandern. . . . .
die fler, die flechsen. . . . . . . . . .
die flecke, die masern. . . . . .
flecken, ein kuchen.
fleischbarten, fleischerbeil  v. barte, wie hellebarte. 
fleischhacker, ein schlächter.    
flennen, weinen. t  ..  ..
flet seide, floretseide. 3
fliegenschütz, ein holzfuhrmann.
flienschen, hohnlachen.
 

verzeichniß östreich. provinzialwörter 87
a flitschen, ein junges unbesonnenes mädchen.
floz, flözer, flösser.
 fluder, pfluder, kriechen, eine den pflaumen ähns
liche frucht. fluderwachs, wildes wachs, wo
mit die bienen ihren bau befestigen. ; y.
a förchen, eine forelle; diminutiv von föhre.
cine flüge statt flügel, wird von dem musikalischen
instrumente gebraucht.      
förderist, zumahl, zuförderst.
fört, fischwaid. so erklärt heumann s. 695.
ich verstehe auch die erklärung nicht.
foß, ein rindsmaul, auch foßmaul. kann bei dem
ehrbarsten frauenzimmer genennt werden. sie
sagen auch wohl selbst, geh oderigeb dir ane auf
d fotzen.   foz halten, das maul halten.
fotzeln, zum besten haben, mecken.
föttlen, stören, kleine bewegungen machen.  s.
heumann s. 695. . .  
fozena,  tyrol.  funfzehn. w.
fraggele,  tyrol  der achte teil eines nassen maßes.
fragnerinn, s.fratschlerin; auchhöckerinn,oebstlerinn.
franziskerl, räucherkerzen.
die franzosen, heissen in wien, französische
bergamotten.
fratscheln, ausfragen. wendisch praschat. zu dieser
verwandschaft gehöret das p k . altbrittisch
ffraet, eloquens disertus.  s. popow. s. 298 
fratschelweib, fratscherinn, oder fragnerinn, eine
verkäuferinn, obstöckerinn.
fratschelgoschen, ein plaudermaul.
du fratz  du kindischer mensch 
veranlaite freistifter, coloni precarii.  s.
heumann, s. 695. .
die fraiß, das schwere gebrechen.
    v .
,
seit

kf . . beilage xiv,
freitof, gottesacker.  
fricht,  tyrol.  fraiß  convulsio. .
friem werk,  opus locatum . s. heumann s.695.,
frisching,  steir.  ein schaf; die frischen, die schafe.
a frischling, ein junges wildes schwein. ist auch
in niederdeutschland gebräuchlich.    
frittätä,  vom ital. frittata  ein eierkuchen.  
fröle, fräulein. fast jedes mädchen, die etwas gut
gekleidet ist.  .
fronst, wird bezahlt für dürres abgestandenes holz.
 s. heumann s. 695. 
früchtbohnen, seigbohnen, wolfsbohnen, lupinus.
früchte, ein liederlicher junge.  
fruetlich  tyrol  hurtig; a fruetlicher, auch fruetlä
buä, ein hurtiger bub.  .
fuchtelmann, ein irrlicht.
fuchteln, slinken, glänzen,  s. popowitsch von
mundarten in deutschland s. 2ii.  damit bekants
lich die benennung fuchtel anstatt degenklinge
verwandt ist, weil die klinge glänzt.
führbänder, leitbänder, woran die kinder an den
achseln gehalten werden.
a fürda, ein vortuch, eine schürze;  franz.devantier. 
füri, hervor.  
fürt,  steir.  der fürst.
fürter, fürtuch, eine schürze. frauenfürtuchhacken.
fürtig, vorjährig. s. ferschten.
der futterer, wer holz, strohuc. im kleinen verkauft.
gaar, es ist vorbei, zu ende.  auch niedersächsisch. 
gabelnadeln, haarnadeln.
gach, gäh, hastig, geschwind. ist auch in tyrol
gebräuchlich. er hats gach, er eilt.        
gachelkraut, schafgarbe, vielleicht weil die gacheln,
d. i. feldwanzen auf den blumendolden zu sitzen
pflegen.   kere
 

verzeichniß östreich, provinzialwörter. 89
kere di gäberts,  tyrol.  wende dich auf diese seike,
die gärb, ist das stück fleisch am ochsen, vom halse
  bis unter die schultern. . . . .   . . .  
gahmetzen, jähnen. ,
die gail, die dung, tung, in oesterreich, steier
mark c. der dünger.        
gahten, in hemb und gahten, also soll man in das
bad gehen. gahten,  gahtihosen  sind leinene
2 unterhosen, welches wort die oestreicher und steis
ermärker von den ungarn übernommen haben. dies
se sprechen gatya. popowitsch, s. 299.
ganaußer, ein gänserich. junge gans, gänses
pfeffer.    
ganter. eine unterlage von zwei balken oder tras
men, welche an verschiedenen orten rund ausges
schnitten sind, damit weinfässer darinnliegen können.
gappel, gabel,  
garben, schubkarrn.   . . . . .
garnzlohn, verdienter lohn.  
gartknechte,  tyrol  herrenlose knechte. gard nicht
gart lautete in vorigen zeiten für bettelei. sich
auf die gard legen, auf ofnem lande
gewaltehätigkeiten ausüben. gard, franz. garde kommt von
warten, ..       
gaten, gatihosen, s. oben gahken.    
gauffel, beide hände voll.  
gebetwürstl. geräucherte würste, welche die
wiener unterweges essen, wenn sie des morgens zum
gebete gehen.   2.
ich bin geboden,  tyrol  ich bin gewesen.      
gedünstetes rindfleisch, gedämpftes, geschmohrtes.
geed, pate. herr geed, sagt das kind zu seinem
paten,  s. gött, götti. 
  gefahr
 
 
f

h  
a
 
     
90 beilage xiv.
gefähter zucker, fadenzucker.
sein gefenz haben, scherzen.
geflinterer, flinterschlager.  heumann s. 696. 
gefriß, ein garstiges gesicht. . . . . . . .
gejahd, wenatio, von jagd mit dem vorsatzwörtchen.
die hochdeutsche mundart lieber das gd, und gt; die
oberdeutsche wirft einen dieser zwei buchstaben weg.
  bei etlichen wörtern kann man hingegen sagen, daß
  die oberdeutschen diese harte aussprache noch nicht
  angenommen haben. eine magd heißt von
oberöstreich bis nürnberg eine mad; die predigt in
ganz oberdeutschland predig; u. s. f.  s. pop.
s. 298. 
gei tafernen, wirtshäuser auf dem land.  
gelblecht, gelblich. . . . . . . .
gelegenheit, seiner gelegenheit pflegen, sichs bequem
machen. . .
gelengen, erlangen, ich kann es nicht gelengen, ich
kann es nicht
erreichengelsen, mücken.  popowitsch untersuchung vom
  meere s. 299.  leitet dies wort sehr gut vom
angelsächsischen gall  schall, gesang, wovon
nachtigal  her, so wie er die im reiche gewöhnliche
benennung schnaken, von schnaka, welches stes
chen bedeuten soll, herleitet.
gengens, gehen sie. .
gerechteln, s. grechteln. ..      
das gereut, in steiermark und kärnten, ein stück
landes, so durch ausreutung der sträucher,
wälder c. c. urbar gemacht wird.            
g  ein vormund. gerhabschaft,
vergerhaung 
geried machen, dorn ausbrennen,  heumann
s. 696. 
germ,

verzeichniß östreich  provinzialwörter. 91
 
germ, gerben, hefen; bier germb, bierhefen;
germ nudeln.  niedersächs. berme . . .  
germagen, schwertmagen, der männliche erbe.
 heumann s. 696.    2  .   z 
geschirr. man sagt messergeschirr auf die tafe,
wie ich es in einem preiskurkente finde; vielleicht
heißt es messer und gabel.   f.
geschmack, geschmächer, wohlgeschmack sein, besser
schmecken.  ...   . . .      tsd
geselchtes fleisch, geräuchertes fleisch. . . . .
gestadel, eine schachtel.  
gestamb, hirschgestamb, hirschgeweih.    
gesteckerl, die absätze an schuhen. . . . . 
gestupt, gestreut. . . . . . . . . . 
a gwand, eine kleidung. . .  
gwen, gewesen.  
a gewampter, ein dicker mensch.
gewickeltes rindfleisch. eine art zubereitung.
gewölb, ein kaufmannsladen.
gewürzgewölb, ein ort wo austern, sardellen c. c.
verkauft, und auch gäste dazu gesetzt werden.
gewohr, begwörlich. ich finde es in der wiener
zeitung von einem hause gesagt. entweder soll es
evi tio bedeuten, oder auch einen auf dem hause
haftenden dienst. s. gwöhr.
gewürblet, in die runde formirt.  
gfätterrübl, kleine rüben von scharfem geschmack.
der namen soll von dem orte fatta bei
regensburg kommen.  
gfrahß, quisquiliae. die wenden, schweden und
holländer sagen in diesem verstande wrack. vers
werfliche waaren nennt der schwede wrack gods.
 s. popowitsch s. 298. 
gflider.  s, deumann s. 695.  1
ghäk,

. . . . .    aa o       .
92 beilage xiv. i .
ghäk, etn gehacktes. 2   5   3 ö  . g
giänten,  tyrol  erröten. . . . . . . .
gäten,  auf dem lande in oestr  schäkern. . .  
ein straßgiätl,  steir.  ein liederliches mensch.
gierboding, gärbottig, beim brauer. . .
gihevgietlä,  tyrol  langsam gehen. . . . . .
gift im leib haben, zornig sein.  gift und galle. 
gipfel, zwei kleine hand voll. . . . . .
der glaser, ein schillebold, eine jungfer, ein insekt.
der glauer, der tresterwein, der schlechteste wein,
der in einigen ländern aus trestern gemacht wird.
 popowitsch vereinigung s. 577.   
gleber, zart. . . . . . . .    
gleger, die hefen vom wein. ein wein, der auf
dem gleger liegt, ein neuer wein.  
gleimb, nährlich, klemm.
gletzen, getrocknete birn. . . . . . .
a glöckl, eine klingel, d  
glosen, glühen. sg . . . . . . .
gluetpfanne, kohlenpfanne. . . . .
glurren, große augen.    
gmoänät,  stepr  der mond. . . . . . .
gnahschig, näschig.
goänk, gaggoder lapp,  steir ein einfältiger mensch.
das oä muß als ein diphtong gelesen werden,
undäwie ein lateinisches a, jedoch so, daß man
das ohört.
a goaßel, eine geis, eine ziege. . .
gölzen, gälsen, s. gelsen.    
die goß, bei einer mühle der aufschüttkasten des
getreides; die goßtrühel, die mulde, welche die auf
der goß fallenden körner auffängt, und durch das
loch des obern mühlsteins, auf dem bodenstein fals
len macht,  
 .
got,
 

verzeichniß östreich. provinzialwörter 93
     
got, goodel, ein pate, eine gevatterin. herr
goodel, frau goodel. in steiermark  göttä,
der pate, götti, die pate.
governarn die erd,  tyrol und verstümmelte ital
aussprache  vieh hüten.
gräftungen, saaten, pflanzen.
gräpen,  tyrol.  s. groipen. 
die gräten, spreu von der gerste.
grammäßig, verdrüßlich.
grand, ein gefäß im weinkeller, von holz mit
kupfer gefüttert, auch zuweilen bloß von kupfer.
grahndig, mürrisch.  
grameln, ausgeschmelzte gräfen oder grieben von
fette.
granewitsbeer, wacholderbeer. herr adelung will
es von gran oder grün und wood oder holz
herleiten. aber dann müßte es eine benennung alles
nadelholzes sein, das auch immer grün ist. man
hat mich versichern wollen, der namen käme aus
dem slavonischen.  
granewitsvogel, krammetsvogel.
grahnitz, die gränze.  
grechteln, zubereiten, zurechte machen. grechtle dich.
green, merrettig, s  auch krehn.
greinen, schelten, zanken, einen ausgreinen.
die greinze, ein rückenkorb.
greißler, grießler, der mit mehl, graupen, und
dergleichen handelt; mehlbeln und grießeln, mit sol  ,
chen waaren handeln.
grepetzen, rülpsen.  
grieschen,  tyrol.  für grüsch, bedeutet kleie, in
oestreich kleien.
grieß, kreiß, ufer.
grießweis, per alluvionem.
nicola reisenbev bande g
ochsenv
5
w

94 beilage xiv.
ochsengrieß, umzäunter ortwo ochsen verkauft werden.
der grindel, die welle.
grindelbaum, s  torstock,
die grocken, der groing, der augenschleim in den
augenwinkeln. groipen, heißt der augenschleim
im lande ob der ens und in tyrol  gräpen.
 
grotzen, das innere einer blume, z. b. einer rose.
grublecht, narbicht.
die grundel, die schmerle, ein fisch, wird so in
oestreich, baiern, schwaben, franken und in der
schweiz genannt.  
gschippelt, ungeschickt.
grundholden, untertanen des grundherrn.
grundmarchen, markstein.
gschlaffen,  tyrol.  bedeutet eine gattung weinbee   
ren, die früher reift.
gschnahppig, geschwätzig,  
gschnattel, eingeschnittenes fleisch. z. b. in
eva katel und schnudi, einem trauerspiel von hafner 
gut ich versprech es dir charmante
evakatel,  
daß ich dein vater nicht will hauen zum
geschnattel.
  ,
gschoß, junge sprossen.
gschrad, aufgesprungen.
gschupft, närrisch, töricht.
gspasi, spaßhaft. .
gesprazter, auseinander gedehnt, ein großer dicker
mann.
gspunst, milch der frauen. .
gstätten, ufer, gestade; gstättenschreiber, holy
schreiber.
gugelhopf, ein kuchen, der in eine  modell gemacht
wird, das in der mitte erhoben ist,
   
gugel 

verzeichnis östreich provinzialwörter. 95
gugelhopfbecken, guggenmucken, formen zu diesem
kuchen. s. mehlspeise.
gukusschecken, sommersprossen.
den guli zeigen,  kärnt.  die vorzeigung des
kleinsten und des zeigefingers; indem man die übrigen
finger niederhält. dies wird für eine beschim ,
pfung angesehen, und heißt in oestreich  die
eselohren zeigen. es ist eine italiänische sitte.
gwahnten, kleider,  gewänder. 
gwaln, winterschlaf der tiere, er liegt in gwaln,
heißt auch, er liegt in todesangst.
die gwandten, ein feldmaaß in mähren.
gwichtel, nachtvogel.  
gwöhren, werden aus den grundbüchern erhoben,
grundbuchhändler, grunddienst,  s, heumann ,
haal, glatt, schlüpferig.
haar, flachs.
haarliesat, frauenhaar, capillum veneris.
haas absieden, einen fisch blau  eigentlich heiß 
absiaden, d. i. mit essig und wasser abkochen.
haben, einen haben, durchziehen, zum besten haben.
hackel, it. ghäck, heckerling, spreu.
hackel, kleine handart.     .  
a hadern, ein lumpe. 2
häleg munät,  tyrol.  november.
händl, junge hühner; rebhändl, ungarische
rebhändl, s. ungarisch.
hänsel, das nachbier, kofent.
hänseln, durchziehen.
häsen,  steir.  wenn man ausdrücken will, was glatt
und weich zugleich anzufühlen ist, z. b. wie sammet.
92in häusch
 

    ,         
. 96 beilage xiv.
in häuschnehmen, ero jemand als gast aufnehmen.
hafen, topf; häferl, dimin. töpfchen.
hahringer, der heringe verkauft.
haickel, affektirt, zärtlich, eigensinnig, bedenklich, delikat.
hayen, das flöß und schiffholz.  s. heumann 
hail, widerwärtig. .    
haingerden  tyrol. ein sehr übliches wort  für
abendbesuche. er war in haingerden, er hat einen
abendbesuch gemacht.  
haipeln, hacken, als im weinberg tc.
 halblehner, hofstätter  s. heumann .
halsbesetz, das kollet des hemdes, die einfassung
des halses am hemde.
halt, halter, hoalter, ein in oestreich sehr gewöhnliches
zwischenwort, das so viel heissen soll als halt ich,
oder wie ich glaube. auf gleiche weise setzt der
gemeine mann in sachsen zwischen seine reden oft
das zwischenwort meech  meene ich, oder so wie
ich meine .      
halt,  hald  die viehweide.
halter, ein hirt, als sauhalter, schafhalter.
haltet, statt hält, ist auch an mehrern orten in
oberdeutschland gebräuchlich. ,
hamen, haimen, anstatt ohmen oder untersuchen, ob
ein gefäß mit dem aichmaaß übereinkommt.
der haimstock, der aichpfal, der bei einer mühle
neben dem polsterbaume senkrecht stehende pfal,
welcher die jedesmalige höhe des wassers anzeigt.
hamlich, zahm.  s. heimlich .
hanafferl, hänfling.  
handbesetz  le poignet de la chemise , pop.
s. 299. die einfassung eines hemdes an der hand,
die prise. dieses wort, nebst halsbesetz verdiente
ins hochdeutsche aufgenommen zu werden.
handig,
 
 
verzeichniß östreich. provinzialwörter 97
.
t
 
 
handig, bitter.    
handgrafenamt, die konsumtionsaccise in wien.
handspeiß, finde ich in der wiener zeitung, es
scheinet speisekammer zu bedeuten.
hangarten, freundschaftlicher besuch. kömäs do
zu mier in hangarten; kommen sie doch einmal
mich zu besuchen. s. haingerden.
hanserl,  tyrol.  ein kurzes hemdchen von seiner
leinwand, welches über das ordentliche hemd
getragen wird, und bis an die hälfte des leibes reicht.
die aermel stehen steif, rund, und der arm steckt
darin, wie in einer blase. diese kleidungsart ist
dem weiblichen geschlechte auf dem offenen lande,
und in städten dem gemeinen dienstgesinde eigen.
die kleinen reifröcke, welche die frauen von
stande tragen, nennt man in oestreich, hanserl, nach
dem franz.    la janseniste .
hanserl,  östr.  ein kurzer weiberunterrock,
appetitröckchen. . .
hantl, kleine hand.    
happel, krautappel, ein krautaupt; baarhappel,
barhaupt, mit blossem kopfe.
harb,  herb  erzürnt auf jemand.
harvin, eine art von barracan, oder kameelharnes
zeug zu sommerkleidern für mannsleute.
hasenmusch, bocksbrod, frumentum hircinum.  
der haslinger, heißt in oestreich ein rotgestreifter
apfel von der grössern art, der nicht unangenehm
säuerlich ist. zu regenspurg heissen sie hüttlinger,
und sind dort von besserm geschmacke.
hat zu wohl, oder, eijawohl, bei leibe nicht. in
sachsen, hat sich wohl.
hauer atputator od binzer, ein winzer weinbauer.
  3 der haus

98 beilage xiv. ..
 der haufen, heißt in oestr. auf dem lande der dickeste
  teil der nabe.
haugelt, vorhängig gehen.  
hausen,  tyrol.  wohnen. er hauset in der sillgasse
nr 217 über zwoa stigen. er wohnt in der
sillgasse nr. 217 im 2ten stockwerke. hauserinn,
haushälterinn, in oestr. wirtschafterin.
hausen, ein fisch, beluga, stör.
hausenkopf, eingeweide des hausen.
hauslüst, acker, wiesen.
doe haren, die beine, fußschenkel.  viell, von hacken 
hecking, kröte.
hegezen, in oestr. und steierm. schluchzen.
heimlich, zahm. man sagt es von vögeln  z. b. das
staarl ist heimlich.  eigentl. heimisch, im hause
bleibend.  s. hamlich.
hehl, glatt. shaal.  
heidekorn, buchweizen; heidenmehl, von buchweizen.
heideln, schlummern.  
heimsuchen, besuchen,
hemet, hemd.
hemb, hemd.
hemdbiesel, hemdbesetz am aermel.
der herr, die frau, die jungfer, so nennt man bes
diente. personen bürgerlichen standes heissen
monsieur.
herr gott, das krucifix, auch die geweihte  vermeints
  lich in gott verwandelte  hostie,
herrgottmacher, krucifixschnitzer.
herumreissen, schäkern. . . .
heßgang, ist ein arm der donau, der sich hinter den
östreichischen strudel schlingt.
hetschepetsch, hitschepitsch, hambutten,
eine hett,  steir.  eine ziege, gais.
y
der
heren
verzeichniß östreich. provinzialwörter. 99
der herentanz, beim gemeinen volke für ein irrlicht.
hienzen, heißt in wien durchziehen. man nennet
, die mit oestreich gränzenden, deutsch redenden
ungarn im scherze hienzen, weil sie anstatt jetzt hienz
sprechen.  
hießl, diminutiv von mattias.s  
himmellitzer, ein blitz; es himmellizet, es blitzet.  in
tyrol  himblässigen, himblätzen, wetterleuchten.
hindan, soviel wie ab.
, hindanlaßen, ablaßen, verkaufen.
hindangeben, seil stehen, seilbieten.
hindanhaltung der seinde, abhaltung der seinde.
das hinfallet, die fallende sucht. ist auch in tyrol
gebräuchlich.
hirsch, hirsekorn, milium. hirschenbrein, hirse,
zum essen in einen brei gebracht.  
hobiget,  herwest  julius.  
hörli,  steir.  eine waise.
der hörndter, ein hirschkäfer.
der hohlen, der obere mühlstein.
hoit,  steir.  heute.
hold, dienstmann.
holhippen, eine art oblaten, oder kuchen.
holler, holunder; hollerpotzen, holunderkeime.
der holzbock, ein käfer mit langen fühlhörnern
 cerambyx , auch ein halsstarriger kopf. in nies
derdeutschland schröter, feuerwurm.
hopetotschi, naseweis.
hopfenbier,derjenige teil des biers, der in die
pfanne geschöpft wird, um mit dem hopfen abgekocht zu
werden.  popowitsch vereinigung s. 511. 
horboist,  tyrol.  october.  
hormandl, gamanderlein, chamandrus
calasnandrina.
    4 hert

1oo beilage xiv.
  t
hort barden,  tyrol  verhärten,  hart werden. 
hosen, die hose,  tyrol.  eine gattung in die runde
gerollter wollener strümpfe, welche das weibliche
landvolk trägt. sie reichen nur bis an die schuhe,
und in diesen stecken die füsse bloß. sie liegen fest
an den beinen und bedürfen des bindens nicht. vor
zeiten war bekanntlich strumpf und hose ein
einziges stück.  in niedersachsen hose, hase, strumpf 
hostien eisen. in sachsen sagt man
oblaten eisen, worinn man oblatenkuchen, zimmtröhrchen und
andere dünne kuchen backt.
a huben, eine hoboe.
der huch, ein fisch von der gattung der forelle.
hüdrich,  steir.  zusammengezogen aus hüttenrauch,
künstlich gemachter arsenik.  
huefplötschen, hufpeltschen, ein kraut  hedysarum,
ferrum equinum.  
hünerdarm, vogelkraut, gänßkraut, alfine, morsus
gallina.
hüneret, hünerverkaufer.
hünersteigen, ein hünerstall.  
machen di huet,  tyrol.  hüten, wache halten,
far sentinella.    
die hütte heißt in oestreich ein haus, wo ein holzhauer
oder kohlenbrenner wohnt. ihre einwohner heissen
hüttler, halbhüttler, viertelhüttler, und sind keine
bauern. ganze hüttler oder zughüttler halten
ochsen und pferde, als zugvieh. alle drei besitzen
grundstücke, die aber meistens in wiesen bestehen.
hutstepper, hutstaffirer.
i für ich; i hob, ich habe.
janisch,  von indianisch  ein wälscher hahn.
jauch, jauchert,  tyrol  ein feldmaaß, hält 1ooo
alaratister  lat. jugerum.  jausen,
   

verzeichniß östreich. provinzialwörter. 1er
jausen, vesperbrod; jäuseln, wenn man zwischen der
mahlzeit des nachmittags etwas ißt.
früh jausen, frühstück.
innewain, der namen eines heiligen, der in der
katolischen kirche ingenuinus genannt wird.
jeren, achseln.
imbör, himbeer.
immermahl, zuweilen.
das indian, das trutuhn.
innleute; auf dem lande, leute die kein eigen haus
haben, sondern zur miete wohnen.
innleutaus, ein haus, welches ein eigentümer
für solche leute bauen läßt. a .
inzucht, eine gerichtliche anzeige.  inzicht .
das joch, das jochart, so viel feldes, als ein bauer
  beiläufig mit vier östreichischen metzen besäen kann.
jocken, bauernkamisol.  jacke 
johannesblüh, gänßblum, bellium majus.
jubilation, entlaßung vom amte.  
jubiliren, eines amtes entsetzen, oder in geringere
pension setzen.  
ein jubilirter, abgesetzter, heruntergesetzter, in pen
sion gesetzter.  
die juchte, die wadike, das käsewasser.
junge, das junge von der gans, ist der kopf,
flügel, magen, leber und füsse. in sachsen,
gänseklein.
jungfernbrätl, nimmt man vom fleisch, das inwendig
am rückgrad sitzt, bei hirschen, reh oder hasen.
von rindfleisch heißt es lungenbratl.  
kaasstecher, ein käßhändler.
katerl, diminutiv von katrine.
kälbernes brät, ein kalbsbraten.
g 5
kaffee 
s
w.

zo2 beilage xiv.
 
kaffebrater, eine kaffetrommel zum kaffebrennen.
 
 s istakämpl, er ist ein schlauer fuchs.
die kämp,  kämme  heissen die zähne am
kammrade, die in oestreich von weißbüchen holz gemacht
werden.    
kahkahtzen; die oestreicher und steiermärker braus
chen es in der gewöhnlichsten, meistenteils höhnis
schen sprache, für keuchen, hat vielleicht mit
cachecticus verwandschaft.
kahmpel, kamm; kahmpeln, kämmen.
kahsstecher, käsehändler.
kaibl, kalb.    
kaiserbirn butterbirn in oestreich, poire blanche.
kaiserfleisch, das kurze fleisch an den ribben,
geselch ,
.
tes kaiserfleisch spr. kaaserfleisch.
kallarabi, kohlrabi, kohlrüben.  
kallen,  steir.  bellen. auch oestreicher und tyroler
verstehen es.  
der kalupner, in böhmen, mähren, schlesien und
oestreich, ein handfröner. im wienerwalde ist
ein kalupner ein waldamtsuntertan, der nur eis
ne schlechte hütte hat.
kammer, statt bude; brandweinskammer, erbsens
kammer.  
kampel, ein spitzfündiger mensch. s. kämpl.
kanzel, der kateder eines professors, und die
professur selbst. eine kanzel der philosophie heißt
eine professur der philosophie.
kaput, kaputrock, ein ueberrock.  
karfiol, in steiermark, schwaben c. blumenkohl.
a kartantel, für schachtel von papier.  
kasten, schrank; man sagt auch kommodkasten,
schenkkasten, u. s. w.    
kauerei, verdrüßlichkeit. a
kauschen, plaudern.  franz. causer.  kauli,

verzeichniß östreich, provinzialwörter es
kauli oder cauli, blumenkohl.
keder, unterfleck, einschiebsel in die schuh.
keffervillkraut, körbelkraut.  cerfeuil. 
kegel, knöchel am fuß, it, die häspe an einer türe,
oder einem fenster.  
keischler, in krain und steiermark, ein handfröner.
keisigt, wollüstig.
keket werden, den husten bekommen.  kachektischwerden 
kelch, kölch, kohl; blauer kelch, braunkohl, oder
grünkohl.
kemen, kimen,   tyrol  werden; mager kemen, mas
ger werden.  engl. become 
kemmerlblümel, kamillen.
kerzler, ein lichtzieher. wachskerzler.
kessel, ueberhang  einmauer feld  ofen 
einsatzkesseln, so finde ich es in einem preiskurrent.  
kesten, kastanien; kestenbratterin, ein weib das auf
den gassen kastanien verkauft.
i keüd mi niet,  tyrol.  ich bin unbesorgt.  span.
cuydar, sorgen. 
kicherl, kichererbsen.
kieren, schreien.
kimm, kümmel.  
kindskoch, milchbrei.
 kirda, kirrtag, kirchweihfest.
i hän kitte,  tyrol  ich hab gesagt. biäkist do, wie
sagst du   verwandt mit dem niederskosen, kösen. 
kittel, der weiberrock.
kitten, kittenkoch, kommt im wiener kochbuche ohne
erklärung vor.
klache, ein grober kerl.
der klächel, der schwängel.
kläutsen, gedörrtes obst.
klaffer, unkraut im getraide.
    klag,

i 4 beilage xiv.
klag, trauer, in der klag gehn, trauerkleider ans
haben.        
klahmpfer, klemperer, klempner.
klahmpferl, jemand ein klampferl anhänken, vers
spotten.              
die klahmpfe, nennen die oestreicher und steiermärs
ker die klammer der zimmerleute.  
die klapper heißt in böhmen und mähren ein bretts
lein mit einem darunter eingezapften stiele zum
halten. oben befindet sich in der mitte ein bewegs
licher hölzerner hammer, welcher beim hin  und
herführen der klapper auf das brettlein auf beis
den enden anschlägt und klappert. zu wien heißt
es das hämmerl. dies gerät brauchen die,
welche die letzten tage der karwoche dem priester
in der messe dienen, statt der klingel. s ratschen.
kleber, kleberig, zart, mager.
klecken, zureichen, es kleckt nicht, es reicht nicht zu.
kleibeln, wen
nur wenig versucht.
kleiben, kleie.
der kleiderstellen, ein kleiderrahm mitölzernen nägeln.
der kleinhäusler, heist in oestreich und obersteier, ein
handfröhmer der 12 tage im jahr fröhnen muß.
klengen, langen, holen.  
kleppen, kletten.
klieben, spalten,  engl. eleave 
a klitschen, ein naseweiser mensch.
klobscheit, heißt zu wien ein holz, welches bei alten und
schlechten wägen quer über die langwiede gehet.
n man nicht mit appetit ißt, sondern
klöcke, die klöppel, welche beim spitzenklöppeln
gebraucht werden. . . .
klözen, huzeln, getrocknete wurzeln.
klug, sparsam. . . . . . .
f die kluppe,

verzeichniß ösreich provinzialwörter 105
n.
e
 
kölch, oder kelch, kohl.   . .
 
die kluppe, ein unten gespaltnes stück holz, wäsche
aufzuhängen, klammer.  
knaufflet, von verschobenem gesicht.  
kniewetzer, kniebohrer, ein mensch dessen knie zu 
sammengehn, und einander fast berühren. im
lande ob der ens heißt ein solcher knieeng, s
krätschinken.
kniften, auf den kopf kratzen.    
knödel, klösse. .
knödelhenker, ein taschenmesser.
knödelzehler, sagen zu wien die frauenzimmer von
einem geizigen manne.
knofel, knoblauch.  
knoppert, knopfigt.
an groässen knot,  tyrol.  last.
 
a koalzen, eine wollene decke, kotze.
kobel, ein behältniß. taubenkobel, taubenschlag,
kobelwagen, ein bedeckter wagen, kammerwagen.
koch, ein brei; kindskoch, kinderbrei oder muß;
aufgelaufenes koch, eine mehlspeise, die gleich
gegessen werden muß, wenn sie gemacht worden,
sonst fällt sie zusammen. a . . 
koder, das fleisch unterm kinn.  kader. 
kodridl, catarina.  
p.
der köhbrunn, ein ort im flusse, wo quellwasser auf
dem grunde aufbrudelt. . .
 koelerl schwarz, sehr schwarz, kohlschwarz.
  koenigl, kaninchen.  
köpfel, s. küpfel.    
kör, die gurgel von einem tiere, nebst dem daran
hangenden geschlinge.
kösten, castanien, maronen. s. kesten.
kohlwerk, heißt ein zum verkohlen aufgerichteter
holzstoß. die koy,
a

w  
  .
io6 beilage xiv.
die koy, mandibula, von koyen mandere, sächs.
käuen.
kollatschen, ein rundes gebackenes, wendischer
erfindung. ist auch in brandenburg und pommern
gebräuchlich.  
konleute  in juristischer terminologie  eheleute,
etwann so wie man sagt, konsorten. man sagt auch
kon person. s con leute.  
koppen,  tyrol  ein geschnittenes huhn, kapaun, in
oestreich  kapauner.    
kornsacher, die blätter an den kornhalmen, wenn
das korn schoßt.  
kotter, dimin. kötterlein, gefängniß worin bettler,
narren sind; auch koder.
kotzen, speien  vomir ; auch eine decke von grober
wolle.
das kräf,  steir.  geräte.
krämpel, klauen.
kräß, gekröse.
er ist krätschinket,  steir  er geht mit den knien zu
sammen.  
krahrn, ein rückenkorb; auch die sorge,
krahkseln, klettern.
krallowatschet gehn, einwärts gehn.
der krampen, ein starker gestählter zahn mit einem
axtstiele zum brechen.
der kranz, eben das was der bund heißt, eine wulst
zum tragen auf dem kopfe. ferner heißt in oes
streich auch der kranz der radbogen, worauf die
schaufeln an einem rade stecken. 1.
krapfen, pfannkuchen, hefenkuchen, auch gefülltes
gebackenes. bissenkrapfen, vermutlich die man
mit einem bissen verzehrt. büchsenkrapfen,
kuchen, wozu der teig in der büchse gesottk wird.
kreutler,

verzeichniß östreich. provinzialwörter. 107
krautler, kräuterhändler.
kreb  vom fleisch , der schlund.
krehn,  vom slavonischen grzein  merrettig.
kreidenschuß, wodurch die gemeinde versammelt wird,
kreidenfeuer.
kreissen, ächzen.
krepaunteln, verrecken,  krepiren. 
kölchkrezel, das herz am kohl.
kreuzschmid, ein schmid, der die eisernen kreuze auf
den gräbern macht.    
krieger,  tyrol  krieger werden, soldat werden.
krigeln, schwer atem hohlen.  
kröß, das gekröse.  
krolzen, unverdauliches.
krucken, heissen in oestreich die rührstangen der
brauer, womit das bier auf der kühle auf  und
abgerührt wird. die verbogenen hölzer, die vorne
daran stecken, geben ihnen einige aehnlichkeit mit
krücken.  
krünseln, brodsamen,  krümchen. 
kuchel, küche; kuchelzucker, speiszucker;
kaffeekucheln, um kaffe mit spiritus zu kochen, sin
metallene gefässe zu diesem behuf.
kuchenschuß, burzelbaum.
kucke, eine kleine wasserkröte, it. ein becher ohne
stiel, dergl. eine halbe eierschaale; it. ein maaß
in den östreichschen küchen, so viel als in eine halbe
eierschale geht. in bayern heißt eine eierschale
eierkucke; in oestreich heißt die pulsatilla die
arschkucke, weil die blume einer hälben eierschale
ähnlich ist.
die kuckenmucken, heißen in oestreich und
steiermark die champignons.
kuffen,

io8 beilage xiv.
kuffen, ein schlittenkuffen, anstatt schlitten auf
zwei oder vier personen, im gegensatz eines
einsitzigen rennschlittens.  
kühl, kahl; eine kühle ausflucht.
kühling, s. schaseiterl.  
kühlkessel oder kühlwännl, ein blecherner oder
silberner kasten, um getränk mit eis abzukühlen.
kümmerle, lieblingsknabe eines jesuitenmagisters.
küpf, am leiterwagen die vier aufrechtstehenden arme,
die die leitern und schwebstangen c. halten.
küpfel, ein milchbrodin form eines horns, auchkipfel.
kürn, in der steirischen mundart für horn. es ist
auch ein altes deutsches wort in dieser
bedeutungfrisch führet einkürn für einhorn aus einer als
ten uebersetzung der heil. schrift an.  ital.corno 
kürnig, von körnig, fest, hart.  hart wie horn. 
der küssenpfennig, der geizhals. zu wien hat ein
, haus diesen namen.  
ein kütt, ein flug vögel.
kukuruz, türkischer waizen.
ablecht, laulicht.
die lacke, lache, trübes kotiges wasser.
laden, ein brett; bankläden, die dicksten bretter.
lad poting, großer bottich zu zerstossenen weinbeern.
ladschaft, gastmahl.
ladstätt, holzstätte wo bretter liegen,  lastädie .
lafaa, laufen.
läden, bretter, z. b. eine hütte mit läden verkleidet;
lähnen, aufgehen, auftauen. das wetter lähnet;
die butter, das schmalz lähnet  zerfließt . in
eben dieser bedeutung ist lahnen ein in den tyrolis
schen alpengegenden übliches wort, die von den
bergen herabrollenden klumpen schnee zu bezeich
zeit.
 

verzeichniß östreich. provinzialwörter. re 
nen. die lähnen werden eingeteilt in
schneewind  und steinlähne, wovon in walchers
ty. rol. eisbergen die erklärung nachzusehen ist.
in der schweiz lauwine.  
lag, ein hölzernes fäßchen.
tagrein, in tyrol eine gattung weinbeere, die aus
der valle lagarina in die weinfelder an der etsch
und edsachgepflanzt wurden, s
lahnen, s  ähnen.
lahre, ein pöbelhaftes schimpf und scherzwort.
laibl, eine weste.  
laibl brod, ein ganzes brod.
laicherei  tyrol  betrügerei. er hat mich glaicht,
er hat mich betrogen. laichereistraf.  
kait, ein gefäß voll wasser zu verführung der eben
digen fische,  
lallzen, lallen, stammeln.
lampl, lamm.
 landkutscher, mietkutscher.
landsafran, östreichischer safran.
langwied, das langholz oder der einige baum unter
einem wiener wagen. s. popowitsch s. 596.
der lattenzaun, eine deutsche benennung für stacket.
latzel, ladislaus.
a lazl, hosenlatzl, hosentürchen, hosenlatz.
tauber, kerzenlauber, ein lichtaustuer von blech
oder metall,  
laundeln, launerln, zaudern.
  te wird in tyrol zum diminutiv gebraucht  pupele,
sessele, tischele, puppe, sessel, tisch. auch sind  
die kärntner gewohnt, vielen worten auflin der
aussprache eine anzuhängen, welches bei andern
völkern nicht geschieht  hänsele, lisele, sepele,
ricolai reisen beil i. v. bande. h jakele,
 

110 beilage xiv.
jakele, satt hänschen, lischen josephchen,
jajbchen; in oestreich rl, z. b. sepherl.
ebzelten, pfefferkuchen. ein lebzelter, ein
pfefferküchler.
lederer, ein handwerker, der schuhleder teils
zubereitet, teils färbet.
lehen rößler, kutscher, ,
j diese sylbe schiebt der kärntner fast bei jeder
konstruktion unnötig ein. man sagt  gea nä
lei ahi zän fölterlän, las dö färlän aufer, geh
hinab zum falltor, und laß die ferkel herauf; hä
äpele, näle lasen  o närrchen, laß es gut sein 
die kärntnische mundart, ob sie gleich an den
gränzen etwas von ihren nachbarn angenommen
hat, ist sich im tone, und in dem worte lei im
ganzen lande gleich. man bemerkt hier bev weitem
keine so grosse verschiedenheit als in steiermark,
wo zwo muttersprachen, die deutsche und windische,
und von ersterer sechs bis acht dialekte sind. ja
selbst der adel, der im auslande nicht seine
mundart verändert hat, spricht in kärnten in keinem bes 
sern dialekt als der bürger und bauer dem
frauenzimmer läßt diese mundart nicht übel.
leibstuhl, ein nachtstuhl.
leilach, bettlaken,  
leinen, aufleinen, ta en  vom eis , s. lahnen.
leintuch, für leinen tuch.
enbraten, gedünstete und gesäuerte nierenschnitte
letschet, was nicht ausgebacken ist.  
jetten, nennen die oestreicher 1  den wasserte 
gel, der aber kein wahrer letten ist; 2  den schlamm
der flüsse, des meeres. so sagt popowisch
 vereinigung der mundarten s. 34o. . ich weiß
nicht was wassertegel ist.
lesseln,

verzeichniß östreich. provinzialwörter. 111
lesseln, in der christnacht aberglauben treiben.
leutgeb, ein gastwirt; verleutgeben, ausschenken.
bierleutgeb, ein bierschenker.
leutselig, volkreich. es war heut sehr leutselig in
der komödie.
leuchse, die lanstange oder runge an einem
leiterwagen. der leuchsenring, der eiserne ring, der die
leuchse hält. diese benennung ist auch im reiche
gebräuchlich.
limndl, ein einfältiger mensch.
limonien, citronen.
linden, rösten.
linklapisch, links.  
linzerzeug, heißt in wien ein halbwollener, halbleines  
ner zeug, sonst meselan genannt, damit sich baus
ern und bürger in wälschland, krain, c. kleiden.
in schwaben und franken tirletei.
lipperl, diminutiv von philipp. w
die lizen heissen in oestreich die senkelrecht hinter dem
kamme eines weberstuhles hangenden fäden, wo .
von zwei und zwei in der mitte geknüpft sind. zu  
wien das zeug.
nit loäben,  steir  nicht leiden, ertragen; er loäbt mi
nit, er leidet mich nicht.  engl. love, lieben. 
faule loes, ein schimpfwort  träge sau.  s.
heumann s. 698.   
lösausschreiben. ein öffentliches ausschreiben der
grundobrigkeiten, welche zehenden vom wein zu
heben haben, wodurch der tag bestimmt wird, wenn
die weinerndte angehen soll. 1783 ward sie zu
klosterneuburg unweit wien auf den 26 und 27sten
sept. in der ebene festgesetzt, und darauf folgt die
weinerndte im gebirge.  
h 2 .
dwen 

i 12 beilage xiv.
y.
lösen, weinlösen; den wein schneiden oder erndten.
am rhein sagt man herbsten.  
löwengruben, ein gefängniß, worinn man vom
profoß geführt wird.
lohsen, horchen. ein lohser an der wand, lauscher,
horcher.        
loysel, diminutiv von aloysius,
a luckerl, ein kleiner deckel.
  lumpel, lunge.
lungelbrat, s. jungfernbrätl. s auch popowitsch
untersuchung s. 339.    
die lupp, das lab, oder die milch von allerlei jungen
noch saugenden tieren, die man in ihren mägen
findet, bevor sie eine andere speise zu sich
genommen haben; womit man die süße milch zum
gerinnen bringt.    
maal, mail, flecken im kleide. maalausbringer,
flekkenputzer.  ist in wien ein besonders gewerbe. 
maargarant, margatant, ein granatapfel.
machen  er macht nichts aus sich, für  er ist nicht stolz.
madhen, rösten.
madlä,  steir.  mariänne.
das mälter, mörtel.
maentä,  tyrol  montag.  
magen, mohn.  
mahm oder maam, muhme, baase.
maidele,  tyrol  maria  in oestreich midl . beim
adel hat sich das wort müzel eingeschlichen  das
fräulein müzel, das fräulein mariechen.
meigela, welches in einigen ländern marie lautet, ist
das tyrol. maidele. in steiermark sprechen sie
maizä für maria.  
mail, wird maal ausgesprochen, s  maal. es mais
let, es macht flecken
mails

verzeichniß östreich. provinzialwörter. 113
mailausbringer, ein fleckausmacher.s maal.
majolik, unächt porcellan, vom italiän. majolica, well
die oestreicher es aus italien zuerst bekommen haben,
maissen, das gehölz an den landstrassen wegräumen,  
malter, s. mälter...   
mandelgeschärb, sauce von mandeln.  
mandl, ein männchen; a sie mandl, ein mann,
dessen frau herr ist.
mank, fehlerhaft, defekt.  auch in baiern gebräuch
lich. lat, ital. span. mancus, manco 
manuscheln, etwas verstohlen tun.    
marb, mürb.
marchen, marken, einen schlagbaren baum mit der
waldart, oder dem waldhammer bezeichnen. zu
dieser absicht die rinde vom stamme, und etwas  
vom holze durch einen oder mehrere hiebe hinweg 
nehmen, heißt in oestreichplätzen, anplätzen,
marillen, aprikosen,  
arkeran, majoran,
marschällen, morsellen,
maschkatzen, mauskatzen, mandelgebackenes,
maser, eine narbe.      
.  
mastig,  tyrol,  fett. amastige dirne, eine fette
 
magd.   .
    .  
matschansker, borstorfer apfel, , .
materi, eiter,      , .
mauken, blattläufe,   . . . . .
maurachen, morcheln. . . . . . .
mausholz, der altfranken, ein kleiner strauch, der
sich mit seinem zähen ranken an die nächsten
bäume schlingt, nachtschattenblumen und rote beeren
trägt.  s. popowitsch vereinigung s. 9 
mausi macha, sich groß machen.  
maut, zoll,
    bs s 
me   ,  
   
 

114 beilage xiv.
 
 
der meerhäher, und in oberseiermark der
weizhäher, die mandelkrähe.
mehlbeln, es mehlbelt, wenn das mehl in einer speise
nicht gut verkocht ist.  
mehlsigen, mit mehl bestreuen.
nachtkönig. .
mehringramer, der die abtritte des nachts ausräumt,
mehrlrüben, gelbe rüben, möhren.
der meinige, meiner,  il mio  sagt eine bürgerliche
frau in wien, wenn sie von ihrem mann redet.
der mann sagt gleichfalls von seiner frau die
meintge.
melaune, melone. y
melbler, melber, tyrol. mehlverkäufer, grießler.
merenda,  tyrol.  vesperbrod; merenda geben. ein
italiänisches wort. oestr. jausen. ...
messerer, messerschmidt. . . . . . .
sich meudern, sich klagen, krank sein.
midl, maria.    
mieselsüchtig, valetudinarius,  heumann s.698. 
mieß moos. . .  
a mieda, eine schnürbrust, mieder. . . . . .
mihli, milch... . . .
mltiger kimen,  tyrol.  mild werden.  
  gehen minder,  tyrol.  verzehren.  ital.venirmene 
misselsüchtig, gramlich, verdrüßlich. 2.
mitä, tyrol.  mittwoch.  
  mitleidig sein, zur schatzung contribuiren.
mitsamm, miteinander, nebst.  wird auch in schlesien
gesagt.    . .
mödl, backereimödl, eine form  model  zum
backen. . . .
mögen, anstatt verlangen, oder gebrauchen. z. b.
mögen sie gebachne hendl   
    
 
möhrung,

verzeichniß östreich. provinzialwörter. 115
möhrung, kanal zur ableitung des morasts.
mold, straßenstaub.  engl. mould.   
merz,  tyrol.  merz.
imu,  tyrol.  ich muß. dersel muhäniet, er hat
keine schuld; i mu not essen, ich kann nicht essen.
muckerl, diminutiv von nepomuk. viele sagen auch
zenerl, von nepomucenus.
mümling, cognati, spielmagen.  heumann .
mundmehl, heist in wien das seinste weizenmehl von
vier verschiedenen arten, da man anderwärts nur
drei macht. in obersteier heißt das mehl vo
der zweiten qualität mundmehl.
müscherl, muscheln.
a mueß, ein kinderbrei.
mut. der mut mehl hat 31 strich.
nach schlemms, queer durch.
nächer, än too nacher,  tyrol  am folgenden tage;
kimemen oän nacher an ander, sich nachfolgen.
nächten, gestern abend; ist auch ein sächsisches
provinzialwort.
nafpitzen, schlummern.  engl. nap4
nagerl, würznelken, nägelein.
nahbinger, nahber, bohrer,
nahrb, s. narb.
nandel, marianne.
nanerl, diminutiv von anna,
nany, auma.
nappel, rabel.
narb, eine eiserne klammer, oder kramme an der
türe.  in regenspurg heißt sie eine anleg. 
neggel, die neige.
reich statt neu, so auch  leichen, statt leten.
nems, niemand,
   h4neser,
a

116 beilage xiv.
nesrl, agnes.
der nestelausschlag, für resselsieber.    
netzen, filet stricken, . . r
neubrüch, neugeriet, gründe, wo vorher weder fur
che, strang noch graften gesehen worden.  heu
nann     
neules, neulich.  
niedergesegelt, vorhängig. s haugelt,  
niederträchtig, demütig. . .    
nießeln, dünner regen. . . .
der nimmersatt, die kropfgans, . . .
ninterst, nirgends,    
nockerl, mehlklöße mit butter abgetrieben,
nolosiner,  tyrol.  mietkutscher, von dem italiän,
nolesino. oestr. landkutscher...
nüßig, ein nüßiger bub, ein schlechtes kind, das
nichts auf sich hält. . .  
nuffet, schuppen auf der haut.
nußhäpel, grüne nußschalen.
nuß passen, nüsse herunter schlagen.
 
bei nuz und gewehr sitzen, usucapere  heumann .
           
   
 o lautet in oestreich und tyrol häufig u. die suen,
summer, kummen, für die sonne, sommer,
kommen,
 oädn,  steir.  schwiegersohn. ... .
oärziechen,  tyrol  herabziehen, . . . 
oäs,  in tyrol  eins,
obers, milchrahm.
ochsehgäm, gaumen von ochsen,
oebstler, obständler.  
oelerer, ein seifensieder, oelhändler. . . . 
oelgebauer, ein vogelbauer mit delfarbe angestrichen,
qes, ihr,
offens

verzeichniß östreich. provinzialwörter. 117
offenschreiber, lehrer, meister, richter,
officier wird in oestreich, baiern und augspurg auch
vom civil gebraucht, z. b. postofficier; maut
3 officier. . . . . . . . . . . .
ohm, spreu von getraide,
ohneiß, anis.   . ,
ohrwaschl, das ohrläppchen, wird durchgehends für
das ganze ohr genommen.
olea, suppen von allerhand kräutern und fleisch,
   
 
 
 ital. span. olla.  . . .        
an ombrel, ein regenschirm.  ital ombrello   
qmorken, kukumern oder gurken. . . .
ordinar statt gewöhnlich. die ordinari, die
fahrende post,  r ... .  
  e
päffen, belei,
pähab kä beur tyrol  unbeständig,
päß zelten kühlein . . . . , ,
pacherig pahkschierlich posirich
pahseln, kleine hausarbeit tun, ein pahsler,  
pahren von paparufen der kinder.   
sich pahren stöhu.        
de palvaderhand,  tyrol  ä.
pallirer, mauerpallireräerpallirer, aufseher
über mauer und zimmerleute, polierer.   .
vän s mmerrt weite sennest
 kocht ist.    s  v
die panchätung und wande, kirchtagbehüet, gehört.
ä  heumann  s
ä ein papagoy; payr grün, papagoygrün...,  
partei wird auf mannigfaltige art gebainn
mehrere familien in äate zur mete woh ,
äparten. auf dem postamte
oder auf dem zollamte sagt man die parigen j 
welche die pakete addressrt sind,   . . . . .
  5 patron,

118 beilage xtv.
patron, ist aus dem italiänischen eingeführt.
pechler, die das pech in den hölzern heimlich ausziehn.
peprl, joseph; pepy, josepha.
perschling, s. kaulperschlingstein, kopf eines
kohlperschings.   . . . . . . .
peterzimmel, tyrol  petersilie, apium petroselinum
linn, oestr.im gemeinen leben pedarsl.  
petetschen, petechiae, das flecksieber. .  
peuschel, das eingeweide. fischpeusch, das ganze
3 .  
eingeweide ohne galle.
peuschelsuppen, suppe, worin scheingeweide ist,
pfaffenköchin, ein schillebold, jungfer.
  pfähnzl, pfannkuchen. . . . .
 
. .
pfait, pfaat, ein hemde; rupfen pfat, ein werken
hemde. pfatlerinn, eine hemdkrämerinn. die
ä sprechen pfoad., alte gewohnheit eisern
oad.       .   . .
pfaitler, hemdmacher, lei wandhändler e
pfarzen, etwaz ettrösten. .    
  fä
 z  ; in tyrol 
pfins rmutich von  .ä..          
       väää geö aus ass ,
gewöhnlich.          
amen, flaumfedet
ei
    .
. . .      
  i .
pflanige
mig einen teigb 
       .  ,           
pf echen,  beim ät und schwind aben
hohlen keichen. 4           4
 pä. es pfnottwinken schnee
winkel, boudoir . . . . . .
die pfosten,   m    . . .
dielen. ... ...
äf der in andern landen
etitze heist. . . . . . .  
  pfroät, .
, in   
     
           a

verzeichniß östreich. provinzialvörter. 119
pfroät,  steir.  fertig, bereit; ibi pfroät, ich bin
bereit.  franz. pr t. .    
pickig, anklebend. der teig pickt.
pidmarkt, wegen eingriff und anderer sachen halbe
sich beschweren.  heumann s.7oo.  
die pilch, in steiermark und krain, ein tier von dem
  , geschlechte der eichhörner, glis der römer.
pinkrl, säckchen, bündlein, it. kleine geschwüre.
pipen, der hahn am faß. . . . .
die pitsche, ein einer schleifkanne ähnliches gefäß
aus kupfer oder blech, aber etwas niedriger.
plackeln, alt riechen, schmecken  vom fleisch und fisch 
der pläsch, der lahn, der zu einem dünnen bleche gen
plattete drat von gold, silber, messing.
plätte, plötte, kleines schiff; die stockplätte, die uns
terplätte, eine fähre.  
plätzen, anplätzen, s. unter marchen.  
platschen heißt der gang eines menschen, der breite
flache füsse hat. .  
plenten,  die plente  in tyrol, eine sehr kleine pflans
ze, welche in der dreieckigen gestalt und braunen
farbe dem buchweitzen gleicht. ihr samen wird
ausgesäet, wenn das korn geerndtet ist. aus dem
mehle das sie giebt, wird ebenfalls ein muß
gemacht, das den namen plentenmuß hat. ist
vom italiänischen polenta hergeleitet. y
plündern,  tyrol  allgemein üblich in zweifacher bes
deutung  1  hausgeräte aus einem zimmer oder
stockwerke ins andere bringen. er hat seine
bücher über zween stiegen geplündert.   2  eine
neue wohnung beziehen. er hat in die vorstadt
geplündert.  ,
plutzer, plutzerl, ein steinernern flasche; auch
kürbis, auch melonen,
s mark

139   beilage xtv.  
.  .
mark vä poärn,  tyrpl  markbein.
pöperl, eine art sallat, der im winter wächst,
poläcken, aufziehen.    
polak,  poularde  eingeschnittenes huhn,
poletten, ein zettel; mautpollet, ein zollzettel.  ital,
...palizza.   
poll, die weiße poll ist die dritte art weizenmehl iu
wien, die schwarze poll die vierte art.  
der polsterbaum, heist bei einer mühle der wasserrecht
  und unmittelbar vor dem gerinne liegende baum.
polsterhölzer, dicke balken, welche an der erde lies  
gen, und der grund einer kelter sind.    
posseln, schnitzeln. . . . . . . . . . .
pozen, knospen.  engl. buds   
petznerbrod, kuchen aus bozen in tyrol.
prahren, brachsen, brassen, ein fisch.
die pranghadern, heissen im lande ob der ens,
manschetten,            
prazen, die hände,
in die prechel stellen, an den pranger stellen. im
brandenburg, in die siedel stellen,
prein, rohe hirse. . .    
prelsen,  steir.  bellen, . . . . .
pritscheln, stark regnen. . . . . . .    
preshaft dürftig; krank.   c.  
ausproäten,  tyrol  ausbreiten, ausdehnen.
proät peck,  tyrol  bäcker, brotbäcker.  
psennerin, eine wartfrau bei einer wöchnerin, s
bes hnerinn., fs   .7    
psnauser, einer der durch die nase schnaubt.  
pudel, eine kegelbahn auch ein grosser kasten, den die
kaufleute mitten im gewölbe haben.  
pumpfgrob, erzgrob...   . .  
                   
 
  x
qui 

verzeichniß östreich, provinzialwörter 12
e
 
ouicketzen, knarren    
 
raanzen, sich recken, figuriren. der tänzer  vestris 
raanzt sich sehr schön.
rabisch, das kerbholz.    
radstube, der ort in einer mühle, wo die äußern
räder gehen, noch unter dem dache der mühle.  
der radtumpf heißt in oestreich, böhmen und mähs
ren, die tiefe, welche das von allen fludern mi
gewalt schießende wasser ausspület.  
rädermacher,  tyrol.  wagner   
rahmel, was vom brei im tiegel bleibt, und man
an andern orten die scharre, oder den kratz heißt,
rahnftl von brod.  
rain, rainl, ein dreifüßiger tiegel.
rahntig, stolz.
rahtschen, schnarren, in der sprache, auch geräusch
machen; a ratschen ist ein brett, das die katolis
ken in der charwoche brauchen, um durch dessert
klappern die leute in die kirche zu rufen.
s. klapper.   .  
raiten, raitkunst, rechnen, rechenkunst. raitung,
rechnung. raitrat.  
ramasch, kerbholz. s. rabisch.
rammeln, die untere kruste oder rinde einer gebak
kenen mehlspeise,  
ranch, rein.  
ranftl, das eckchen von brod. das ränftl ä
auch der eingekerbte rand der münzen. s. rahnftl.
ranrüben, ränt, ranzen, rote rüben.
rantzen großer, dicker bauch.
raß, sder reß, scharf; von scharfem geschmack. ist
überhaupt in oberdeutschland gebräuchli.
 gleichsam rasch, risch. 
rasbett,
y

22 beilage xiv.
v
rastbett, ein ruhebett oder sopha. im plural
schreibt man in wien soffen.
rasten, ruhen. z
rastlang bauen,  heumann s. 7oo 
rati, rettig.  
ratschenbart, schnurrbart.
raunzen, winseln, klagen,
reckbänkl, zur tortur.
regerl, regina.
reibscheit, reitscheit, das querscheid am hintersten
ende der deichsel, welches macht, daß die deichsel
am wagen gerade stehen bleibt.
reif, rand, auch deckel von blech.
reifmesser, schnitzer, bandmesser.
reinen, reinel, ein tiegel. aarspeisreineln. s. rain.
reinfahren, artemisia dioscoridis. art beifuß.
reischen, korb, worinn man etwas trägt.
reitern, sieben. nudelreitern, nudelsiebe.
rerren, tyr.  heftig weinen, derbubrerrt. engl.roar.
resch, hart. vergl, raß.
 rhadl, die schlotter, kinderklappe.
ribisl, johannisbeere.  ital. ribes. 
richten, wird anstatt zurichten gebraucht. z. b. ein
butter richten, heißt  butter zurecht machen, daß
sie kann auf den tisch gebracht werden.
das ried, ein strich von weinbergen. die ried
heissen in oestreich die hohen teile eines ochsen.
die breite ried, die pälried.
rieden, die ribbenstücke.
riegelsam, ansehnlich, stattlich, rüstig.
rieselausschlag, das friesel.
rieselsteiner, hagel; es wirft steiner, es hagelt.
rifret, rifrigt, wenn die haut schuppig ist.
der rigel,  steir.  was in oestreich der bund heist.
rindhohl, das hohle im brode.   o.
      111g,  
 

verzeichniß östreich. prodinzialwörter. 123
v
ring, leicht.
rinnsaal, der rinnstein.  alveus .
die risel,  steir.  die schlitterbahn.
ritscher, ein gekocht gericht von erbsen und gersten.
roboht, zins, gilte; kammerrobot.
roboten, srohnen; aus dem slavonischen robota,
arbeit.  
rodeläpfel, aepfel, welche klappern, wenn man sie
rüttelt.  
röckel, ein korset der dienstmägde.
röslet gebacken, steht im wiener kochbuche; ich
verstehe es nicht.  
rogl, locker.
rollen, in oestreich, franken tc. schäkern.
rollen, gerollte gerste, perlgraupe.
rosch, roß, pferd; ghine zu rosch,  tyrol  reiten.
das rotkröpfel, rotkehlchen.
rotzen, weinen.
a rübers kraut, klein gehackte säuerliche rüben.
ruckentrager, trageräfn rucken,  tyrol.  lastträger.
das rückerl, tausendschönchen, maßliebe.
rügeln, schütteln, rütteln. das sieber rügelte mich
stark.
rütschen,  die rütsche  in inspruck die wassergräben,
durch welche das sillwasser zum gebrauche der
einwohner seinen lauf hat. rütsche sollte rösche
lauten. in bergwerken nennt man die
wassergräben röschen, im gemeinen leben riesche. runs,
ein kleiner bach.
der rütt, wird in oestreich von einer versammlung
vögel gesagt.  rotte.   
rundsemmel, weiß brod, etwa 12 lotam gewicht.
rupfe, der spinnewocken.
rupfen, grobe hausleinwand. s. pfat.
 
russelen,

124 beilage xy.
 russelen,  tyrol  masern, eine bekannte kindertrand
heit, von dem italiänischen rosellia.  
rutten, aalraupen, eine art fische. . . .
  
sackfeder, taschenmesser sack, tash, auch hob
ländisch und schweizerisch x
saemb, ein maaß.
saemer und führer des eisens.
saener, sauerteig. .
sagschaten, sagspäne, in tyrol sagmehl,
salami, eine cervelatwurst, . .
salerl, diminutiv salome,
saletl, salzfäßchen,
salfer, salbei,  
saly, rosalie.              
sallitter, salniter,  von sal nitri  salpetek.
salzdösel, salzziegerlein, salzfaß.
sambsti,  tyrol  sonnabend. samstag.
samer, samtier, lasttier. saumtier, b te de
somme. . .      
sanftig, gemach.
sanüewatt käferl, cieindela. die richtige
schreibart und aussprache ist sonnenwendkäferl
 scarabaeolus sölstitialis  von der zeit, in welcher diese
tierchen fliegen.
satel oder sattel, zwei rund ausgeschnittene stücken
holz, worauf ein weinfaß im keller liegt. eine
solche unterlage, worauf mehrere fässer liegen
können, heißt ein ganter.  
satz, hypotek. ein kapital auf den ersten satz
geben. satz ablösen, hypotek bezahlen.
sazpost, eine hypotekpost.  
satz, satzung, taxe. mehl  und brodsatzung,
fleischsatz     ,  a
satz
verzeichniß östreich. provinzialwörter. 125
salzbrief, schuldbrief, worinn ein grundstück als
hypotek verpfändet wird.
sauertämpfel, sauerteig. s. tämpfel,
saum, maaß der specerei.
saundeln,  steir.  sich säumen.
sausack, schlemmer, fresser.
schanten, spähne; saagschanten, sägespähne.
u schab stroh, ein bund stroh.
schaaden,schaiden, wels,schader,silurus, ein fisch,
schaäfler, schäfer,  
schacketl, eine art von contusche, 7aquet genannt.
datäus ist das wort verstümmelt.
schäntla brätung,  tyrol.  hinfallende sucht.
schäückls batp,  tyrol  häßliches scheußliches  weib,
schärffen, abstreifen,  
der schärr, von schärren  radere  ein maulwurf.
schaseiterl, kühlinge, eine art pilz.
schaffen, anschaffen, befehlen  sagt jedoch etwas weniz
ger ; ausgespr.schoffen. was schoffensihr gnaden 
schaiderknecht, mühlknecht. der erste müllerbursche
heißt im brandenburgischen mühlenbescheider.
schallen, schäller, schälfen, schalen.
soßschalle , sauci r n; schallenaufsäß zum
speisekragen, plat de menäge.  
schalus, schaluser, grüne vorsatzbretter oder
jalousien vor den fenstern.  
schamerl, fußschemmel
schavel, hülsen.    
schauens, schauen sie. ueberhaupt wird das  s für
sie in wien beim reden öfters gebraucht.
schauer, schlossen. der schauer hat die felder
verwüstet. ist auch in ganz oberdeutschland
gewöhnlich. . .
schatzerl, schätzchen, liebchen,  
nieolai reisen. beil i. v. band, i
schau
i26 beilage xiv. 1.
schaufeln, geld  oder kerrschaufeln, finde ich in
einem preiskurrent von lakirten blechernen waaren.
scheeren, art fische.
scherrübel, steckrüben, kleine rüben. s. schärr.
scheiben, schieben, z. e. kegel.
scheibtruchen, schubkarren.
scheiden, s. schaaden.
schelch, schief, ungleich, buckelig.
schellack, siegellack.  
schelten, fluchen.
schengeln, s. schjänkeln.
schenn, so wird schön in wien ausgesprochen.
scherberl, ein nachttopf.
scherm verschreiben müssen sich diejenigen, welche mas
jorat oder fidei commißgüter verkaufen.
 heumann. 
scherzl, ein klein stück brodrinde.
schewerl, heißt alles was zu klein geraten ist, z. e.
eine haube, ein hut u. d. gl.  
schjänkeln, schielen.
schicks, schicksl,  aus dem hebräischen  eine hure.
schiech, abscheulich.
schiel, ein fisch, wie der zander. percalucioperca
linn.
schiefer, muffe.
an schifern einziehen, einen holzsplitter sich einstoßen.
schimmern, klappern.
schimpel, schimmel.  
schirigangerl,  im scherze  der teufel.
schlänglen,  tyrol.  vom gesinde, den dienst
wechseln. die magd schlänglet. oestr. die magd ist
  ausgestanden, die magd ist in einen andern dienst
getreten. es ist gebräuchlich, daß das gesinde
beim ersten eintritt in den dienst allezeit im seiers
  täglichen
 
 

verzeichniß östreich. provinzialwörter. 127
täglichen anzug erscheint, also gleichsam aussteht, v
oder zur schau steht.
schlag, der schlag, paralysis. das schlagl hat
  ihn getroffen.
schlagen, das clavier schlagen, wird gewöhnlich ges
braucht für  auf dem clavtere spielen. ist über
haupt so in oberdeutschland gebräuchlich.
die schlaapfen, schlitten.  schliefe 
schlaazet, schlaazig, schleimig.
schlampet, schlumpet, locker, schlecht angezogen.
das ist eine schlampete fröle, ein mädchen, das
nicht auf sich hält.  
a schlamperl, ein schmutziger mensch. .
schlankl, schlingel; schlankeln, herumvagiren.
schlankln gehn, müssig gehn.
schlappen,  die schlappe  in tyrol im gemeinen
leben ein leinerner haarbeutel, den das weibliche
geschlecht trägt. es ist auf dem offenen lande bei
dem verheirateten frauenzimmer die gewohnheit,
die haare rückwärts zu flechten, und die zöpfe in
  einen beutel von leinwand zu stecken, welcher
schlappen heißt. man trägt ihn etwas unter
dem scheitel.
schlecken, lecken, auch naschen.
schlegl, hinterviertel. kälberner schlegl.
die schleife, heist in franken und oestreich die
schlitterbahn, welche sich die knaben im winter machen.
schleifer, um wien, der schillebold, die jungfer,
ein insekt.
schleimeln, naschen.
die schliessen, das gesperr an einem buch;
schließhaken.
a schliffel, ein schurke.
i2 schüz,

128 beilage xiv. 1.
schlüzi, schlüpfrig, z. e. wenn es regnet.
schlaar, flor, kammertuch.  schleier.  .
schmalz, geschmolzene butter.
schmalzstanter, ein buttergefäß.
schmarrn, semmelschmarrn, eine mehlspeise.
schmatzen, küssen, auch auf eine unanständige art kauen.
schmätzerl, küßchen.
schmecken, riechen, auch wohlgeruch, z. e. eine
schmekkete pomade. die schmecken heist in
steiermark die nase. zum schmeckenden wurm, heist
in wien ein haus.  
eschmirgeln, ranzig.  
schmiß,  von chemise  ein ueberrock, rockelor.
schmollen, schelten.
schmolln, brodkrume.
schmudel, ein liederliches weibsbild.
schmudeln, löffeln, liebeln.
schmutzen, lächeln, schmunzeln. .
schmutzige suppen, eine suppe die zu fett ist.
schnaakrl, schlucken, schluckauf. popow. s. 3o3.
schnäckerer, heissen in der grüna, einem tale im
lande ob der ens, diejenigen, welche teller, löffel,
u. a. küchen  und hausgeräte aus holzschnitzeln.
schnaid, einen schnaid haben, ist, wenn das
getränke, als bier, wein, und dergl. etwas scharf
schmeckt und in die nase steigt.  
schnalle, in oestreich, baiern, schwaben, klinke an
... der tür.    ,
schnalzen, mit der peitsche klatschen.
schneckenfeder, stahlfeder. wegend.spiralwindung 
schneckerln, gedrehte nudeln.      
schneckerlnreinel, eine art von blechern gefäßzum
kochen der macaroni.  
schneiben, schneien; es schnieb, es hat geschnieben.
 
schnisschnipfen, schnipfer, ein dieb.

verzeichniß östreich, provinzialwörter, 129
schnisse, schnitte.
schnotzen, klumpen.
schoder, schotter, schutt, kieß, klein gestoßene
steine.  
schöberl, ein gericht von mehl, semmel und eier.
schötteln, schwatzen.
schopf, eine schopfhauben, ein kopfzeug; den
schopf beuteln, den kopf schütteln.
schoppen, durchziehen.
die schossel, in oestreich auf dem lande, eine schrots
leiter auf wagen etwas heraufzubringen.
schotten,  der schotte  in tyrol, hausirer. weil
dergleichen haustrer in vielen ländern zuerst gebohrne
schottländer waren. in preussen sagt man sprichs
wörtlich  warte bis die schotten kommen; ans
statt bei gelegenheit. schotten nennet man auch
die geronnene milch.  so auch in der schweiz 
schrät, bühne, catasta.
der schrätl, im lande ob der ens und in
steiermark, ein kobold, poltergeist.
schrembs papier, fließpapier.   3,
schrems, seitwärts. in brandenburg schreem,
schräge, gegenüber.
schricken, aufspringen, als ein granatapfel.
schub, hierdurch wurden sonst die bettler von einem
ort zum andern gebracht,
schüfri, verdrüßlich. in brandenburg sagt man 
schiefrig.
schüttboden, kornbeden, kornspeicher.  
schütter, dünne leinwand; in brandenburg schetter.
schütter, geraumlich.
schüttkasten, auch körnerkasten, ein speicher,
kornhaus; auch kornboden in einem hause,
schurimuri, hetäubt, voll.
3
schuß 

t30 beilage xiv. 1.
schußbartl, geschossen, unter dem hute nicht richtig.
schwärzen, einschwärzen, ausschwärzen,
kontreban  de waaren ein  und ausführen.
schwafel, anstatt der schwanz, welches letztere wort
... im oestreichischen vor ehrbaren frauenzimmern nicht
ausgesprochen wird.
schwaben, und bäuerisch schwoahben, schwanken
schwaibeln, sich verstellen.
schwaben, auch schwabenkäfer, ein schwarzer
schnellr. laufender wurm, der aber kein käfer ist, und sich unter
den heerden und an andern warmen orten aufhält.
ein gelber wurm gleicher art findet sich in den
holländischen schiffen, wo er kakerlak genennt wird.
schwanefaderl, ein spanferkel.
schwatzkommissarien, gibts in wien in den
kirchen, die leute zu erinnern, wenn sie miteinander
reden, oder nicht vor der hostie niederfallen.
schwelen, in wasser weichen.  anschwellen. 
die schwelk, der welkboden der brauer.  popo
witsch vereinigung s. 52. 
eine schweizerei, ein land voll wiesenwachs, wo viel
. vieh gehalten, und butter und käse gemacht wird.
in eben dem verstande sagt man in der kurmark
und pommern eine holländerei.
schwerack, ein possenreisser.  
schwimmer, eine in federn hängende kutsche. ein
stadtschwimmer, ein solcher wagen in der stadt
zu fahren.
du schwodi, du erzschelm.  im scherze.  .
sechteln, eintauchen, beuchen die wäsche; daher
sechtelschaff, eine wanne mit einem stöpfel zum
wasserablaufen.
sechter, s. amperl,
seegen, fischzeug  vielleicht von ziehen. 
  a seelens

verzeichniß östreich. provinzialwörter. 131
a seelnzopf; ein seiertagsbrod am armenseelentage
gebacken.  auch so in baiern. 
seipfann, seiher, durchschlag.
auf die seite gehen, auf den abtritt gehen.
schüchterne personen fragen in einem fremden hause 
wo ist hier etwas für die menschlichkeit   s.
popowitsch vereinigung der mundarten s. 4. 
seitl, ein nössel, das vierteil einer maaß.  seidel. 
selchen, räuchern.
schmutzen, lächeln, schmunzeln.
seltsam, selten.
das semmelmehl, zu wien das weizenmehl von der
zweiten art, in obersteier von der dritten art.
sengsen, sensen; sengstwerber, handhabe der
sense.          
sepferl, diminutiv von joseph oder josepha.
seßl, sänfte; sesseltrager, sänftenträger.
siegelleinwand, wachstuch.
sienzler, süßler, ein schleicher, schmeichler,
petit maitre.  
siller, sellery.
sittlich, für  es ist sitte, gebräuchlich.
sommerfrischen,  tyrol.  ein sehr übliches wort,
um die wohnung, die man zur sommerszeit auf
dem ofnen lande bezieht, zu bezeichnen. es ist
gewöhnlich, daß die meisten einwohner der stadt
botzen in den monaten julius und august die wohs
nungen auf den bergen beziehen, um da der uners
träglichen hitze, welcher um diese zeit die stadt
ausgesetzt ist, zu entgehen, und der reinen luft zu
geniessen.  ital. villeggiatura. 
sonnabendgürtl, sonnenwendgürtel, beifuß,
artemisia.
spältlein, schnitte, scheiben,
  i4spänen,
   

i32 beilage xiv. 1,    
spänen, ansetzen zur execution; darüber wird eine
ordentliche erecution und spann ausgefertigt.
spängler, gürtler,  
spän sau, spän faderl, ein spanferken.
spän wein, der vom faß abtropft.
spärberköpfel,  steir.  kichererbsen,
spagat, bindfaden,
spalier, tapete,  ital. spalliera ; spalieren, tapezieren.
spanisch wachs, siegellack,  cire d espagne.   
speckig, heist das bpod, wenn es durch die mitte nur
teigig ist, hier und da teigadern hat.
speibel, speichel.
speilen, ausspannen. in brandenburg heissen dis
hölzer, womit der koch das geflügel, wenn es ges
braten wird, ausspannt, speiler,
hie speiß, speisekammer,
spenling, gelbe pflaumen.
spennadel, stecknadel.  klufen   von spina, woher
auch  pingle.     
sperr, rauh, hart, trocken.
sperren, zuschliessen. eine tür sperren, einen
kasten  schrank  sperren.    
sperrfürmerkungsattestat. zu der zeit, als noch
die tore von wien des abends geschlossen, oder
gesperrt wurden, fanden sich einige familien, jähr
lich mit einer gewissen summe ab, ohne den sperrs
kreuzer einzeln zu erlegen; diese bekamen ein so
ches attestat,  
sperrhölzer, sprossen,
speitrügerl, spuckkästchen.
spielgrafen amt, ehemals die innung der
mustkannten in wien.
spinnerinn, eine spinne.
spinspeck, so verstümmelt man in wien das wort
pinschbeck, eine art tomback,
spon 

verzeichniß östreich. provinzialwörter. 133
        sponfakerl, spanferkel. s spän.
spritteln, quirlen; chocolade spritt.s abspritteln
spuhl, rührlöffel, quirl.
stamende, wird in tyrol, oestreichund in der schweit,
gewöhnlich scht ausgesprochen  du bischt, er ischt,
wurscht, u. s. w. selbst in die lateinische spras
  hat sich ischt eingeschlichen  et incarnatus escht,
o auch an vielen orten oberdeutschlands.
stadl, stall, schoppen,
stadtschwimmer, s. schwimmer.  
stadtzeichen, wurden sonst den geduldeten bettlern
ausgeteilt. s. heumann s.7o2.
stäheln, glüenden stahl in etwas ablöschen.
staffl, eine stolle, ein viereckig geschnittenes langes
holz, das sich von einer latte dadurch unterscheis
det, daß letztere zwei schmalere seiten hat,
stag, stahl,  
stahd, still, langsam, leise.
staimmig,  stämmig   tyrol  nervicht. astaimmis
ger buä, ein nervichter bub.
stammenhonig, honigseim.
standner, ein groß wassergefäß, ständer,
stanitz, eine papierne dute.
.
 
das star, stär,  tyrol.  ein maaß das eine halbe  
wiener metze hält. vom italiän. stara. in
einigen gegenden tyrols wird nach mut
gerechnet. man rechnet auch nach vierlingen. 
stark, wird in wien und schwaben von ranzigen
eßwaaren gesagt.    
staubigt wetter, wenn es dünn regnet. . . . . .
stauze, mücke.
stelle, allgemein üblich für dikasterium. . .
stenzen, decurtare  heumann, s, 702  ,
i5 sterz,
 

iz4 beilage xiv. 1.
sterzl, eine kleine person. im scherz  a sterzl.
stiege, treppe.
stigl, gatter, zaun.  
stilligend gihä,  tyrol.  etwas erschleichen.
stock, stöcke, ein baumstamm, baumstämme.
stock, der fensterstock, die fensterzargen im
fensterrahme.  
stockel, ein hoher absatz an einem frauensschuh.
stocketzen, stottern.
stöhrer, pfuscher bei den handwerkern.
die stoiteln,  von stehen  aufrecht stehende bäume
an der weinpresse, welche in die polsterhölzer
eingezapft sind.  
stoß, der steiß vom federvieh.
stranzen, sich strecken.
stroach, streich. jeda mensch hat oan stroach;
quilibet fuos patitur manes.
strauben, ein art von kuchen, z. b.
milchraimstrauben. t
strauchen, schnupfen.    
strickrock, ein reifrock.
strupfen, rinken und bindriem. heumann.
strützel, modelform.  
struzen,  tyrol.  vom wendischen struza, ein etwas
länglich von seinem mehl gebacknes brod. in oes
streich  heiligenstruzel, ein in form eines zopfen
gebackenes brod, das nur am allerheiligentage vers
kauft wird, in tyrol zöpfen. s seenzopf.
die stümpf,  steir.  die strümpfe.    
stuppen, etwas zerstreuen.
stutzen, ein muff, auch handstußen. im reiche
sagt man ein staucher.
si stutzerl, sie niedliches kind, zu einem frauens
zimmer; auch wohl  si schneckerl.
  sud,

verzeichniß östreich. provinzialwörter. 135
sud, in sud bringen, zum kochen  sieden  bringen.
süßler, s. sinzler.
sürrisoan, zornig  sauer  sein.
sulze, gallerte, z. b. diendelsulz.
sulzen vorschütten, futterung des wildprets. heus
mann s.7o2.
a suppen, eine brühe. fleischbrühe, sie mag von
kalbs  oder schöpsenfleisch sein, heißt durchges
hends  a klare rindssuppen.
sur, saure brühe, so austropft oder sich auspreßt.
das szübli,  kärnt.  für die stube. ueberhaupt liebt
der kärtner noch mehr wie alle andre oestreicher
diminutiven. er sagt niemals eine stube,
türe, sondern das szübli, die terlän.
schmalz  tafel, schmalzkübel. .
täge, plural von tag.  
tämpf, sauerteig, auch dicker gepreßter oder gerons
nener saft.
tätl, ein alter mann.
taaken, stroherne decken.
taamisch, schwindlich.  dämisch. 
taazeln, manchetten.  
talgerlblech, ein blech, worauf das talch vom hte
  
fließt.      
talken, nicht recht reden, stammeln, einfältig reden. 
talket, ungeschickt; ein talk, ein talketer mensch, ein
dummer mensch.   . .
talket, teigig  vom brod .  
tandler, ein trödler; tandelmarkt. s. pater
abrahams v. s. clara wiener tandelmarkt.
tanzender mönch, ein kreusel.
tasig, still; tasigen, stillen; von dem altfränkischen
tasen, filere. 3  
eichenes

136 beitage xiv. 1,
eichenes tauffelholz, zu den dauben der fässer.
die taupel, ein viereckigtes netz.
tatzeln, manschetten. s. taazeln.
tazen, täzerl, die untere tasse. lichtputzentätzer,
worauf die lichtputze gelegt wird. ital. tazza.
tengge, dö tengge hand,  steir.  die linke hand.
terefen, ablassen.
terz,  steir.  ein kleiner ochs; ein terzlö, ein
kleines oechslein.
tesen,  dose  ein hölzernes gefäß, z. b. schmalztesen,
t wird oft wie ds oder eigentlich als das englische t
ausgesprochen, z. b. dseologie anstatt teologie,
mich dünkt dies besonders von den böhmen gehört
zu haben.  
timus, welscher quendel, tymian.
törisch, taub, in steiermark trärisch,
toin, von dannen.
torstock, bei den zimmerleuten in qestreich der
grindelbaum, der angelbalken.
der tran, heist im lande ob der ens, der meltau.
tien,  tyrol  tun; es will gehien säin, es ist
notwendig,      
tinerl, christian.
tögel, töpfchen oder offnes gläschen.  
toketzen, das inwendige pochen eines geschwürs.
toll,  steir.  brav; das wä ja dennä toll, das wär
  ja dennoch brav,      
tonerl, anton.   ..
aen too nacher,  tyrol.  am folgenden tag.
topfen, ist das dicke, was zurück bleibt, wenn die
molke abgeseihet ist.      
trachter, trichter. . . . . .    
tradiren, lohren, kollegien lesen, z. b. dieser profes,
sor tradirt physik, das wort lesen wird nicht
gebraucht,   , . träisch,
 

verzeichniß östreich. provinzialwörter. 13 
träisch,  steir.  katarina,
trämel, tramel, knüttel.
trärisch, s. törisch.
tragsteine, in oestreich sagt man so, für kragsteine,
die an der facciate der gebäude vorstehende enden
det balken vorstellend,
trahzen, reizen.
ä , getreide,
tram, oder trahm, der große öuerbalken, woraufets
was ruht. die schiefe stütze, worauf gewöhnli
die balken von beiden seiten unterstützt sind, hei
in oestreich der bug. es giebt in wien in
manchen großen bürgerlichen häusern zimmer, die
aufmehrern solchen nur zwei fuß von einander ents
fernten, und von jeder seite mit bugen unters
stützten trämen ruhen. dies sieht nicht zierlich aus.
trandl, der große, heist zu passau ein kreusel. der
kleine trandl, ist ein kleiderknopf.  
die trautl, bei einigen bauern in oestreich die kröte 
tratzen, einem etwas zuwider tun.
treuheit, die treue,
treustrager, curator.
triet, trisanet.  
trogglen,  torkeln torculare   tyrol.  ein übliches
wort, bedeutet im etschlande die auspressung der
weinbern,  
tropfen, ein brillantener tropfen, für einen hängen
den ohrring.    
trotten ze sam,  tyrol  zertreten.
truchl, dimin. trücherl, daher speibtrüchr, ein
spuckkästchen.  lat. truha, trulla. 
trud, in mähren, oestreich, steiermark, der alp,
der trud, druck.    
  a truha,
 
 
138 beilage xiv. 1.
a truha, a truhen, a trügl, ein kasten, kästchen,
zupftrügelchen, kästchen zum auszupfen oder tras
seln von seidnen bändern, welche das
frauenzimmer zum zeitvertreibe macht. man hat einige, wors
inn kleine nürnbergische drehorgeln sind. s. truchl.
das truhent, der von groberen fäden am tuche ans
gewebte rand.
tuchet, ein federbett. obertuchet, deckbett,
oberbett. untertuchet, unterbett.
tünntuch, flor, gaze. s. dintuch.
türkenmus.  tyrol.  mehlbrei von wasser und mehl
  von türkischem weizen sehr dick gekocht, und
obenher mit einer grossen masse von schmalz übergossen.
tutteln, die brüste, s  wutzeln.
valtrian, baldrian.
vasser, für böttcher, vom lat.vas östreichisch, binder.
ueberreuter, executor.
ueberbrennt, aufgewallt.
ueberkühlen, abkühlen.  
ueberlandäcker, s  den dritten band in den beilagen.
s. i36.
verbaanter mensch, verstockter oder fester mensch,
von baan, bein, welches die oestreicher lang auss
sprechen, z. e. beinfest, baanfest.  
sich vergiften, sich erzürnen, ärgern. s. gift.
verkrämern, verhandeln.
verlaßen, vermieten, verpachten.
verriechen, ein verrochener wein, ein verdorbner
abgestandner wein, aus dem nicht einmahl ein eßig
wird.
verschleiß, eben das, was vertrieb, verkauf;
verschleißen, verkaufen,    
verschmäh
verzeichniß östreich. provinzialwörter. 139
a
verschmachen, empfindlich werden; er hat einen
verschmach bekommen, es verdrießt ihm etwas; vers
schmacherisch, empfindlich.
a man der si verstiet,  tyrol.  ein weiser mann.
verstoß, in verstoß geraten, verlohren gehen.
uhrfahr, ueberfahr.
ueberführt, ein überführter wagen, anstatt ein
eingefahrner wagen.
vierting, der vierte teil eines maaßes. es wird
mehr vom flüßigen als trockenen gebraucht. doch
sagt man auch  ein vierting zucker, caffee, cibes
ben, mandeln, seigen.  
visierschneider, haubenmacher.
vizdomhändel, quae pertinent ad superiorem
jurisdi tionem, heumann s.7o3.
unform, unartig.
unn,  steir.  hinüber.
ungäb,   steir.  unartig, widerspänstig.
ungarisch rebhändl, ein ochsenfuß geschnitten, mit
eßig und baumöl zum essen aufgesetzt. s. händ
ungefahrsam, ohne gefahr.  
ungeredenheit, injurien.
ungestammt, ungedroschen.
unkösten, der plural von unkosten.
unmurken, s. omorken.
unperend,  tyrol.  unfruchtbar.  ungebährend. 
vogtold, cliens.
vollwergen, leger, fülle.
vörden, das vorige jahr.
voressen, ein ragout, das man in oberdeutschland
ä der suppe, und vor dem rindfleisch zu essen
pflegt.
vorhinein, voraus; vorhineinbezalung, statt vors
auszahlung.
der vors

14o beilage xiv. . .
.
ber vorschlag, die ortscheit, woran ein pferd mit
strängen vor einem wagen gespannt wird.
die urschlächten, in kärnten, schwaben c. für pocken,
urfahrherren, obrigkeiten, mautleute,
utsch r  dase lang gelesen   steir  ach
wadel, die wade.          
waderl, ein sonnenfächer; kalenderwader, ein fäs
, ter, worauf ein kalender ist. von dem altfränkis
schen wahen, heutiges tags wehen, eigentlich
wähen. die steiermärker sprechen mit starkem haus
che, und zugleich einer verkleinerung, welche die
geschwindere, und oft widerhohlte bewegung aus,
drückt, wacheln. windwachl heist daher in
steiermark der tinnunculus, der über den feldern zu
fliegen pflegt, und öfters in der luft stehen bleibt,
damit er sein aaas besser ausspüren kann. um sich
aber an einer stelle zu erhalten, weht er mit den
flügeln. pop.  
das wämml, osteir.  das bauchfleisch am ochsen.
wändl, gehäckwändl, butterwändl, marchwänd,
angeschlagene speise.
der wäsling, der schlund,
waid von krebsen, scheeren.
waidling, eine milchschüssel, ein becken.
walger, nudelwalgrl, eine kleine handrolle, mans
gelholz.
wampet, herabhängend, fett.
was denn  wird anstatt freilich gebraucht. z. b. ges
hen wir heute spazieren  antw. was denn 
wasserkästen,  wasserkastanien   steir  wassernuß.
wasserschäfer, wascheimer.    
a watschen, eine ohrseige, sonderlich eine kleine ohrs
seige im scherze.        
      wauwau,

verzeichniß östreich provinzialwörter. 141
  
wauwau, der schwarze mann, um kinder zu schrecken.
die weichboding, der bottich der brauer zum einweis
chen des getraides.
weichseln, große saure kirschen, wovon der weichsel
wein. spanische weichseln, amarellkirschen.
weidling, ein becken, lavoir.  vielleicht von der
weiten oefnung .
weihbrunn, weihkessel, das gefäß, worinn das
weihwasser ist.
weihwadel, aspergillum.  
weinberl, kleine rosinen.
weinfalter, zwiefalter, schmetterling.
weinrauch, weihrauch.  
weinschärlingbör, erbseln, berberitzen.
weinzet, arbeitsmann im weinberg.
weinzierlzimmer, fand ich in den wiener zeitungen,
ohne es zu verstehen,
 weisbänder oder führbänder, leitbänder die den kins
dern an den achseln befestigt werden.
wespennest, eine mehlspeise mit rosinen.
der werfel, die kurbel, die achse an einem schleif
stein oder rade.
wi ähn, so wird das wort wien daselbst
ausgesprochen. so auch mehrere wörter, in welchen ie
vorkömmt, z. b.krieg, sieg u.sw. sprich  kri äg,
wiesbaum, ein heubaum auf einem heuwagen,
wild, garstig, schmutzig. das wetter ist wild, es
regnet, ist windig. das mädel ist wild, häßlich,
unrein,
wildbad, wird das badner bad genennt. .
wimmat,  tyrol.  ein allgemein übliches wort an der
etsch und eisach, bedeutet die weinlesezeit. win
ist.
hicolai reisen beil.i. v. bande. k

142 beilage xiv.
 
wein; mat  von mähen  erndte, z. b. heumat,
nachmat; wimmen, weinlesen, vindemiare.
wimmerl, ein hitzblatterchen.
windmühle, eine klappermühle, die vögel zu
schrekkenk, auch eine hölzerne maschine, wodurch das
getraide geworfelt wird, schwingmühle.
winnig, s. wünnig
winterhelen heißen um wien die unreifen trauben,
die nicht haben zeitigen können, weil sie zu spät
geblühet haben. herlinge in sachsen.
wirtschafterinn, haushälterinn.
einen wisch geben, ausschelten.
wischpapiere, schminke.
wischrln, pissen.
ohr wuckrl, ohrengehäng.
wünnig, toll.
würgen, den taig würgen, kneten.
würsteln, s. zorkeln.
würt,  steir.  die würste.
die würzel, charpie, ausgefaserte leinwand auf wuns
den zu legen.
wunderwitzi in einigen gegenden des südlichen
tyrols  neugierig. er es wunderwitzi.
wuschrl, eine hure.  
wuzln, zwischen den fingern hin und her drücken.
stelle aus einem östreichischen volkslied  wutzl
auf, wutzlabi, wußl um und um, da hast du mei
tutla, geh wuzlmes rum.
phren, in tyrol ein nasses maaß, das mit dem
wiener eimer gleich viel entält. adelung schreibt
uern, und diese schreibart entspricht der ableitung
von urne  im allgemeinen verstande ein topf,
davunter auch ein wassereimer verstanden werden kann .
w
s  in

verzeichniß östreich. provinzialwörter. 143
in einem tyrol. provinzstatut aus dem 13ten jahre
hundert liest man uirn mit einem j   gepfächt
jhren.
zächvieh, schlachtvieh.
zäppeln, wenn einer aus mangel der kräfte nicht auf
die ferse, sondern auf dem vorderteil der füße
auftritt.  
zärti, eine melone mit einer schroffigen rinde, una
zatta.
zahnen, weinen.
zahnzeln, hätscheln.
zahrren, quälen.
eiu zain, ein reis. daher die zaine, ein korb, der
über die oefnung einen gespannten hölzernen bos
gen hat, welcher sein hänkel ist.
zamet, langsam, blöde  gleichsam zahm .
der zapp, chagrin.
der zarrezer,  steir.  der zärrer, von dem zerrenden
laute, mit welchem dieser vogel andere von den
eichelmisteln verjagt, die misteldrossel.  
zauk, eine hündin  zicke . heumann s. 7o4. sagt
es bedeute die schweinsmutter.
zaunschlupferl, zaunkönig.  
zauntüer, zaundürr, dürrer, magerer mensch.
zauzel, eine hure.
zbeufla,  tyrol.  zwölf.
zbüänzii, dreizii, vierzii, fünfz, u. s. w.  tyrol 
zwanzig, dreißig, vierzig, funfzig.
zech, zunft, brüderschaft. zechmeister.
zecker, ein handkorb von bast geflochten.
zehet, ein länglichter handkorb von bast geflochten,
zehnt, zähne.
zeller, sellery.
 
k2zelten,

144 beilage xv.
zelten, ist jeder kleine viereckigte oder runde dünne
kuchen. lebzelten, aschenzelten.
zenserl, diminutiv von vincent.    
zerklüben, zerspalten.  engl. cleave. 
zermatschen, zerstossen.  
zermilt, zermahlen. ;
zerschrunden, aufgesprungen.
das zeug, s  die lizen.
zeunä,  tyrol  zehen. w., . . .
zibeben, rosinen.  
zicken, säuerlich werden. der wein zickt.
zillen, ein schiff. eine weizzillen, ein großes schiff,
worauf gewöhnlich weizen geladen wird.
zillerl, diminutiv von cäcilia.
zimentiren,  vom ital. cimento, versuch  die uns
tersuchung und bestimmung der maaße, wozu in
oestreich besondere k. k. aemter bestellt sind, um es
gesetzmäßig zu verrichten. ziment, heißt auch das
blecherne maaß fürs getränk selbst, z. b. ein zis
ment voniseidel.  
zimmer erde, d. i. zu ebener erde wohnen,
a zimmerl, eine kleine stube.
ziserl, zißerl, kichererbsen,  cicer 
das zitzel heißt im lande ob der ens der vordere dra
ten, wo der weber anfängt zu arbeiten.
zitzelweiß, einzeln.    
zizelwurst,  in tyrol  eine wurst, deren fülle aus
s  klein gehacktem kalbfleisch und fette besteht.
das zizerl, der zaunkönig.  
znäläst,  steir.  neulich, unlängst.
znicht,  tyrol.  bös. znichts better, bös wetter.
zöpsen, s. struzen.
zopfen,  tyrol.  im gemeinen leben  kämmen,
haarflechten. es ist allgemein gebräuchlich, daß mit
jedem
 

verzeichniß östreich. provinzialwörter. 145
jedem sonnabend das weibliche dienstgesind sich
kämmet, und die haare flicht; und dieses geschäft
hat den namen zopfen erhalten, östr. kampeln. im
oberinntale spricht man ausnatteln,  ausnadeln 
für
kämmenzorkeln, die würsteln oder zäpfchen der eichen.
zubermasserei, ein rheiweinfaß von4auch von 30
eimern, worauf zuweilen in großen kellern die öftreis
chischen weine gelegt werden, daß sie sich in etwas
verbessern sollen. . . . . . . . .
  ziegelstein.       .     
züglen, ernähren, unterhalten,  ziehen, erziehen. 
züßerlsuppen, brühevon zuckererbsens ziserl.
zunderstein, schmidschlacken.
zuschroter, fleischhacker.   
zuschub, vorschub.    
zuspeiß, gemäß zuspeißschüsseln  3
zutritt. ich fand in einer öffentlichen anzeige, es
z  sei eine sommerwohnung mit zutritt im garten
zu vermieten. . . . . . . . . .
utzel, ein zoiper oder saugebeutel für kinder.
üzeln, saugen.   . . . . . . . . 
zuzug, ein zug, expeditio. in    . . . . . .
zwerchflöte, die querflöte.      
zwespen, pflanmen, zwetschen; zwespensulz, pflaus
menmuß ic. zwespenkuchen, . . . . . .  


f       
a
146    
   
xiv. 2.
heute, den 28sten september 1784 wenn es
die witterung zuläßt, werde ich ä
haben, ein hauptfeuerwerk
abzubrennen, unter dem titel  die
einnahme des blockhauses zu
habelc 3     
    schwerdt
           
. . .  
  ms
 
 ein hoher adel sowohl, als ein verehrungswürdiges
publicum hat meine bisher gegebene hauptfeuerwerke
allemahl mit besonderm beifall und ausgezeichneter
zufriedenheit aufzunehmen geruhet, und vorzüglich das
vorigen jahres amersdem titel  die belagerung
wiens, abgebrannte hauptfeuerwerk mit dem häus
figsten zuspruch und allgemeinen wohlgefallen beehret,
mir aber gleichsam den fingerzeig gegeben, wie be 
kriegerische vöestellungen, wenn sie gut und prächtig
ausgeführt sind, im feuerwerk gesehen werden.
durch diesen gedanken aufgemuntert, entschloß
ich mich, meine diesjährigen arbeiten mit einer ga 
neuen kriegerischen vorstellung zu schliessen  und daß
bestreben, in der gnade und gunst des
verehrungswürdigsten publicums mehr und mehr mich zu befestis
gen, machte mich einen plan wählen, der mee bisz
hergegebene feuerwerke sowohl an pracht, stärke
         als

ein hauptfeuerwerk. i47
 
als nachahmung der natur weit übertreffen wird;
er führet den titel 
die einnahme des blockhauses zu habelschwerdt.
die geschichte dieser einnahme ist so neu und
merkwürdig, daß ich voraussetzen darf, sie sei allge
mein bekannt, und eine vorstellung derselben werde
  nicht ungern gesehen werden, besonders, da sie ein
gegenstand ist, bei dem ich alles, was
feuerwerkskunst vermag, im vollen maaße habe anwenden können 
                   
das dieser ungemein prächtigen vorstellung
vorgehende feuerwerk soll, einzeln betrachtet und
zusammengenommen, der ausführung vollständig
entsprechen und ist die erste abteilung dieses hauptfeuer
werks.   
 
     . .   erstefr on te.  
                                     
das angenehme in der abwechslung.
.                            
äg sieben grosse brillantmaschinen von verschiede
    ner gattung, und mehreren veränderungen werden
durch unterscheidende verwandlung des feuers und
  ihrer figur das aug auf das angenehmste überraschen.
    0 s        4  
        . . . . . . .  
 s     zw eite fr onte,      
      mein innigster wunsch. .
s    s   
s eine niedlich weitausgedehnte zeichnung fasset in
ihrer mitte meinen ehrfurchtsvollesten und feurigsten
wunsch, und ich hoffe, daß die neuheit der zeichnung,
ausgeschmücket mit einer menge beweglicher maschis
    k4nen

148 beilage xiv. 2.
nen, und verschiedenheit der farbenmischung zur güs
tigen aufnahme meines wunsches beitragen werde.
dritte fronte.
mehr als man erwartet hätte.
  diese fronte fängt vorläufig an mit einer einzeln
sich öfters abändernden brillantmaschine, und in eis
nem augenblick gehet solche in eine sehr grosse
brillanfwand über, welche durch die neuheit, verschies
denheit der bewegung, und anhaltenden feuer die
allgemeine erwartung gewiß übertreffen wird.
 ,     . . . . . .
  biertefu ont e. . . . . .    
 etwas schönes in der architektur.
ist eine sehr grosse und prächtige
architekturzeichnung. die regelmäßige zusammensetzung
verschiedener architekturstücken, die vollkommene simetrie von
mehr denn 20 säulenstellungen, und die niedlichste
farbenmischung werden ihr zuversichtlich die
allgemei  
ne benennung einer schönheit erwerben.
1        
o.       ,
   
                 
 . . .         z   
fünfte front e.
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .    
ganz was neues im brillantfeuer.
   
durch einige abwechslungen wird in
ausnehmbarem farbenfeuer eine hauptmaschine von neuester er
findung und sehr künstlicher bewegung volle
unterhaltung verschaffen; bis endlich selbe in eine sehr grosse
brillaittipalie übergehet, deren neuheit und
anhaktendes feuer sich besonders auszeichnen wird.
               
k .     sechste
 
 .

ein hauptfeuerwerk. i49
sechste fronte.
der reizende wohnsiz der nymphen.
diese ist eine der niedlichsten zeichnungen, so ich
noch gegeben habe; und ihr gewiß reizender anblick
kann nur gesehen, aber keineswegs genug beschrieben
werden; und ich glaube zu ihrer empfehlung genug zu
sagen, wenn ich versichere, daß sie den namen eines
 
elysiums verdiene.  .   
. . .   
hierauf folgt .     
       
     
die haupt dekoration.    
diese ist von besonderer grösse, und nimmt den
ganzen raum meines weitschichtigen gerüstes ein. sie
stellet ein triumphgebäude in jonischer ordnung vor,
  in deffen mitte drei grosse triumphhalltöre zue
eingange in einen prächtigen garten dienen, welcher sich
durch alleegänge und zierlich angebrachte parterrstücke
in eine perspektivische und fast unabsehbare tiefe vers
lieret. zu mehrerer verherrlichung schliessen sich zwei
nebengebäude von gleicher bauart ganz simetrisch an,
welche durch eine menge wasserfälle und feuer spru,
delnde geädem ganzen ein
majestätisches ansehkigeben, und durch die geschickteste
fardenmischung, besonders des grünen feuers, den laus
testen beifall erhalten werden.
währe dumlegung der frontengerüse wird mit
häufigen und vielen neuen luftstücken abgewechselt
werden. eas s ge.
    . . .  ,
k5die




i5o . beilage xiv. 2.
die zweite abteilung
  betitelt    .
  die einnahme des blockhauses z
habelschwerdt. ;
nach einer kleinen zwischenpause   bis sich der
rauch verzogen hat   wird zur linken seite des wals
des das blockhaus in voller beleuchtung erscheinen.
die natur vollkommen nachzuahmen, wird das
blockhaus nicht in bisher bei dekorationen gewöhnlis
chem geometrischen oder perspektivischen aufzug, sons
dern nach art der in vorigen zeiten auf landesfürstliche
kosten abgebrannten feuerwerken körperlich vor
sestellet werden. . . . . .
es wird ein herrlicher anblick für das äg des
zusehers sein, wenn sich ein ganz käsamatirtes und
mit sichtbaren kanonen ausgerüstetes festungswerk
mit vorliegendem verpallisadirten bedeckten wege und
weit ausdehnenden glacis körperlich ganz beleuchtet
darstellen wird, welches das in dessen mitte
hervorragende, ganz massiv erbaute magazin, trotz allem an
griffe, zu beschützen drohet  allein, ka erscheinet
zur rechten seite des waldes eine seindliche batterie
in voller beleuchtung so ertönet   die heftigste
kanonade sowohl von grossem als kleinem geschütze
an allen seiten; die batterie fängt an auf däs in
in dem blockhaus befindliche magazin bomben zu spie
len,  und ich hoffe, daß die dritte bombe selbeser
reichen, und in volle weit über die bäume des wal
des auflodernde flammen setzen werde. der durch
die hell ausbrechendefbestürzte, und durch
   das


ein hauptfeuerwerk. i5 i
das von der rechten waldseite bis an das glacis des
bockhauses anrückende bataillienfeuer erschrekte
kommandant läßt zum zeichen der uibergabe die
chajade schlagen, und die siegenden rücken mit ihrem
freudenfeuer über den ganzen feuerwerksplatz zur rech
ten seite des waldes zurück.
das nach dem bombardement ausbrechende
kriegsgetös wird ungleich anhaltender und stärker
sein, als beh meinen feuerwerken noch je eines geses
hen und gehöret worden, da es jenen bei dem ents
satz wiens mit so lautem beifall aufgenommenen
kriegslärm in seiner ausdehnung zweimal übertrifft 
indem ersteres nur einen umweg ä9  schuhen
machte, gegenwärtiges aber in verschiedenen wendun
gen 18oo schuh durchlaufen muß, und durch mehr
als sechzig tausend teils grossen und kleinen schlä 
gen, teils luftstücken gewiß die allgemeine erwar 
tung weit übertreffen wird.        
meine durch so viele jahre erprobte redlichkeit und  
  uneigennütziges betragen, wovon gegenwärtiges jahr
das beßte zeugniß geben wird; verbürget die pünkts
lichste ausführung meines versprechens, und freudig
sehe ich den tage der abbrennung entgegen, weil
dieses hauptfeuerwerk ein neuer beweis sein wird,
daß ich alle meine kräfte anwende, einen hohen adel
und verehrungswürdiges publikum bestmöglichst zu u   
terhalten, zu vergnügen, und wie sehr ich desselben
gnade und gunst zu verdienen, für mich dauerhaft  
unterstützend zu machen mich bestrebe.
nb. damit sich jedermann darnach zu richten
weiß, so werden drei signalschüsse gegeben; der erste
bedeutet

i 52 beilage xiv. 2.
bedeutet die retourbilleter  der zweite, daß bei der
kasse für retour kein geld mehr zurückgegeben wird 
änd der dritte zeiget an, daß sich das entfernte
publikum dem feuerwerksplatze nähern solle, weil bald
darauf das feuerwerk abgebrannt wird.
   zur grössern bequemlichkeit des hochschägbar  
sten publikums, um sich beoder kaffe nicht
aufzuhalten, sind sowohl in der kärntnerstrasse im
sternekischen hause nro. 1079 im tabackgewölbe, als auch
 f dem peter neben dem von trattnerischen hause
rro. 542 beim hrn. malknecht im kollekturgewölbe
täglich eintrittsbilleter zu bekommen.   ...
    ,     ,
beim eingangezahlt jede person mit ausnahme
der vorreiter und kutscher 2okr.
auf der ersten gallerie   . 1 f.   s 
         
auf der zweitenss 29 kr.
die kinder bis neun jahre, wenn jemand ers
wachsener mit ihnen geht, sind auch auf der gallerie
frei.  
        
in der jägerzeile sowohl, als im fahrtwege im
prater wird aufgesprizt werden.
  ,     . . .
der anfang ist mit endigung des tages,    
  untertänigst gehorsamster  
johann georg stuwer,
k. k. priv. kunst und luft
feuerwerker,
 ,
a
 
       
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
       
     
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
   
 
   
   
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
   
   
 
 
  
   
           
 
 
 
 
   
         
 
   
                     
österreichische
natonalb1 bliotek
 t        
     
         
 
iiiiiiii
z98089309 

            
   l             .  
                                                                                                                                                    
 


