    ..   es
   




 
   status code    404,
   message     te requested resource was not found. eiter te id or te page on tis id doesn t exist. 
 
 
   status code    404,
   message     te requested resource was not found. eiter te id or te page on tis id doesn t exist. 
 
 
   status code    404,
   message     te requested resource was not found. eiter te id or te page on tis id doesn t exist. 
 


 
.      
   
   
                
           
 
.            
            
 
,            
        
       
 
         
           
     
          
      
             
    
        
     
               
      s
 
   
  92
  
5 
  
52  
tr s 2.
  2
  
z
        
 
      
                         
                     ae                       
     
     .                
        
       
      
          
                      
         
      
        
                
     
     
   
             
         
              
    
ae          
         
            
           
                 
       
 ,     
             
             ,
                    
                   
          ,       
      
             
 
.               
        
    
       
              
    
              
   
        
       
        
           
        
           
           
                     
     
          ,  
   
        
         
          
       
2           
         
       ,
            
             
       
    
          
                  
 
        
             
       
                      
       
        
               
         
           
   
        
 
                 
               
        
   
          
          
        
           
       
   y



eise
   
   
   
nach  
italien und holland.
aus dem französischen
  herrn abb  kcoyer
       
 it churfürstl. sächsischer allergnädigster freiheit.
9 sff sff  esf s f swf sff  sfa b ao
r nürnberg,
bei christian gottold hauffe, e1776.
    251.333 b
 
f 



















                
          
                   

aa  ir haben schon so viele alte und neue
an  reisebeschreibungen von italien, und
b v doch wieder eine reise in diese
halbinsel  wie unüberlegt  dieses könnte man ohngefähr
wider diese briefe einwenden. aber wenn man
bedenket, daß nach so vielen anfangsgründen der
erdbeschreibung, rechenkunst, naturlehre,
matematik, und nach so vielen di tionnaires portatifs
täglich neue aus der presse kommen, so kann man
gar wol zugeben, daß die reisenden das recht
einerlei sachen öfters zu sagen gleichsam unter sich
gemein haben. ausserdem weiß man ia auch, daß
ihnen der lebhafteste trieb zu erzehlen eigen ist.
wem diese beeden gründe nicht hinreichend
sind, dem werden vielleicht die folgenden ein
genüge tun.  
    2 die




vorbericht des verfassers.
die reise nach italien ist von allen
möglichen reisen die interessanteste. babylon entält
nichts mehr von den wunderwerken, welche sie
so berühmt machten. man kann sogar den
platz, worauf die stolze babel gestanden ist
nicht genau angeben.
aegypten hat nichts mehr als seine
pyramiden, welche durch ihre ungeheuern massen und
noch mehr durch die unnsten arbeiten und
kosten in erstaunen sezen. was sonst noch  seine
canäle, in welche sich der nil ergoß, und welche
das land so fruchtbar und das volk so ungesund
machten.
griechenland selbst, wo die künste, der gute
geschmack und die liebe für das gemeine beste
so viele dinge hervor gebracht haben, die das
andenken aller jahrhunderte verdienen, dieses
griechenland ist beinahe ganz verlohren. die
gelehrten, welche eine reise dahin unternehmen,
stellen vielmehr mutmassungen, als
beobachtungen an.
man weiß auch, daß in diesen dreien
landschaften nicht nur die denkmähler der künste,
sondern auch die künste selbst und der genie unter
dem orientalischen despotismus zu grunde
gegangen sind.
italien allein entält noch eine menge von
monumenten, und zwar von einem volke, welches
das vornehmste auf dem ganzen erdboden war.
alle künste der übrigen völker sind auf diesem
boden verpflanzet worden, um wieder aufzublühen.
aus
vorberchit des verfassers.
ausserdem findet man auch in italien viele
merwürdigkeiten in ansehung der politischen
einrichtung, welche die beobachtungen der
reisenden notwendig vervielfältigen müssen. eine
landschaft, welche nicht so groß ist, als
deutschland, begreift in sich zwei königreiche, verschiedene
souveraine herzogtümer, verschiedene
republiken, zween doge, die könige sind, und einen pabst,
der auch ein könig ist. ein solches land ist in
gewissen betrachtungen unerschöpflich. der
künstler, der gelehrte, der politiker, auch sogar der
nichtswürdige mensch, alle finden hier etwas nach
ihrem geschmack und genie.
es ist aber ausserordentlich schwer, daß ein
einziger reisender bei so vielen und verschiedenen
gegenständen das ganze übersehen und gefaßt
habe; ia man kann sogar noch zweifeln, ob er
gewollt habe. verschiedene haben verschiedene
teile abgehandelt. ein ieder siehet nach seiner
eigenen art, es ist also möglich, daß ein
gegenstand noch nicht aus allen gesichtspuncten
betrachtet worden ist.
wenn eine reisebeschreibung zum vorschein
käme, welche, ich will nicht sagen alle einzelne
merkwürdigkeiten, sondern nur die wichtigsten im
ganzen entielte, sollte wol eine solche beschreibung
keinen nuzen mehr haben  man will eben nicht
versichern, daß man diesen zweck hier erreicht,
sondern daß man es gewollt habe.
wenn man endlich die wichtigkeit des
reisens bedenket, welches allezeit das vornehmste für
oc 3
auf
vorbericht des verfassers.
aufgeklärte männer sein wird, so könnte meine
reise, wenn sie öffentlich bekannt gemacht wird,
den übrigen mit ihren beobachtungen zu hülfe
kommen, daß man materialien genug hätte, das
ganze gebäude aufzuführen; diese könnte in einer
beschreibung nach dieser geschehen, worinnen man
ausführen müste, was ich nur versucht habe.
wenn übrigens dieser reisebeschreiber sagte,
daß er nur seine briefe gesammlet, so wie er sie
an eine dame, die viele kenntniße und geschmack
besizet, abgelassen hatte, würde man es glauben
oder nicht glauben  doch was ist daran gelegen 
diese form in briefen hat ihm am bequemsten
geschienen, und der leser wird nichts dabei verlieren.

vorbe,

we
vorbericht des uebersetzers.
w können beinahe mit ueberzeugung
glauben, daß sich unter gelehrten und
ungelehrten nicht leicht iemand finden werde, der
diese uebersezung für überflüssig, wie es so viele
andere sind, halten sollte. für den blossen
dilettanten ist nicht leicht eine bessere reisebeschreibung
zum vorschein gekommen; und wer schon
grössere werke, z. e. die nachrichten von italien
des herrn d. volkmanns gelesen hat, der wird
sich hier mit vergnügen an das erinnern, was im
erstern mit allen umständen vorgetragen ist, auch
wird es ihm hier nicht an besondern nachrichten
und anekdoten fehlen, die er in grössern
reisebeschreibungen vergeblich sucht. aus diesen
grössern werken hätte zwar der uebersezer manches
nicht genau bestimmte deutlicher machen, und
manches









vorbericht des uebersetzers.
 
manches gar zu kurze weitläufiger erzehlen
können. aber der verfasser hat auch gelesen, und
zwar mit geschmack gelesen, er hätte dieß also
selbst tun können. seine briefe sollten nur ein
angenehmes diarium seiner reise mit
untermischten kurzen reflexionen sein. er geht seinen
eigenen gang  seine lectionen für geistl. und weltl.
fürsten sind bündig und treffend  seine
philosophie ist die philosophie des weltbürgers; was
soll man weiter von einem guten lesebuch
verlangen  der uebersetzer hat nichts mehr gesucht als
die gedrungene und bündige kürze des herrn
abbe genau zu copieren. nürnberg, im monat
januar 1776.


reise nach italien
in den jahren 1763 undi764.
m.
a z  s äs s v 
erster brief.
paris, den 24. aug. 1763.
 enn sie diesen
brieferhaltenverehrungsv würdige aspasia, werde ich dem
vatereinige meilen näher sein. werden sie mir
verzeihen, daß ich sie hintergangen habe  sie
erwarteten ein lebewol; sie  wir wollen dieses wort
nach den einfachen begriffen nehmen     die
freundschaft leidet zu viel dabei. bin ich
gerechtfertiget 
ich ceise also, und kehre meine blicke von der
landschaft ab, wo ich sie vor8tagen verlassen
habe; undich reise allein. von drei wißbegierigen, mit
denen ich mich zugleich unterrichten wollte, hat sich
der eine anwerben lassen, diesen winter schlechte
  a
comölande der cäsarn und der päbsteschon



   
2 reise nach italien
comödien zu spielen; der andere, welcher die gröste
begierde, und ein ansehnliches vermögen hatte,
wurde zuruck gehalten, weil er kein baar geld zu
bekommen wuste  man ist also arm, wenn man ausser dem
geldemit allem, was man zur reise nötig hat,
versehen ist, und noch darzu landgüter besitzer der dritte
hatte das unglück seinen freundin elende umstände
versetzt zu sehen. er opferte das geld, welches er
sich durch eine gute oekonomie zur reise gespart hat,
te, der freundschaft auf. nach diesem letzten hab
ich ein verlangen, ich würde mit der tugend selbst
gereiset sein; ihn oder sie hätte ich bei mir haben
sollen.
wenn ich zu iemand sagte; aspasia liebet die
künste, die denckmähler, die wissenschaften und alle
schönen kenntniße. sie ist frei. sie hatte
einen mann, der ihrer nicht würdig war. der
himmel hat sie von ihm befreiet. sie war mutter, und
ist es nicht mehr. sie ist gesund, iung und herzhaft.
die begierde nach unterricht ist ihre herrschende
leidenschaft; und mit dem grösten unwillen sieht sie mich
alleine reisen, da ihr doch andere frauenzimmer mit
einer geringern anlage darzu, als sie hat, beispiele
von reisen gegeben haben. ohne zweifel wird man
mir antworten; und bei dem allen haben sie
dieselbige nicht darzu bewegen können  bei mir haben
sie nicht ursache sich zu rechtfertigen. ich
erinnere mich noch wol an unser leztes gespräch. dies
ses landgut, sagten sie, welches ich von meinen
vorfahren besize, haben sie nicht deswegen auf mich
gebracht, daß es mich allein glücklich machen soll 
 .
diese

in den jahren 1763 und 1764. 3
 
diese bauern, ohne welche der erdboden wenig oder
nichts hervor bringt, müssen der gegenstand meis
ner sorgfalt sein. wer würde ihnen in meiner
abwesenheit, dem einen ackergeräte, dem andern
getraide geben, bis sie durch ihre arbeit wieder neues
bekommen, wer würde der witwe dem waisen, dem
kranken nach ihren bedürfnissen beistehen  wer
würde sie alle bei der strenge der öffentlichen
auflagen trösten     sie machen mich niedergeschla 
gen durch ihre gründe, die so viele güte verraten.
ich, der ich kein ander land habe, als die ganze
erde, ich will davon kennen lernen, so viel ich kann,
ehe ich sie verlassen muß. erinnern sie sich noch
an den ausspruch, der uns so sehr aufsiel, als wir
den pope lasen  erwache, mylord, wir haben nicht
mehr zeit, als uns umzusehen und zu sterben. ich
habe noch nicht zeit zu sterben, und gebrauche sie, um
zu sehen. ich werde meine augen nach ihrer ganzen
grösse auftun, und ich werde ihnen von allen
kleinigkeiten rechenschaft geben, wenn sie ihnen von
einiger wichtigkeit sein können. ich überlasse ihnen
selbst zu bedenken, ob sie meinem gedächtniß nicht
immer gegenwärtig sein werden. mein wagen ist
bereit; ich mache mich auf den weg.
zweiter brief.  
4. orleans den 28. aug.
1763oas hat eine sehr vorteilhafte lage an ei   
nem schönen und grossen fluß, welcher der stadt eine
  a 2    uss

4. reise nach italien
ausgebreitete handlung verschaft. ich bewunderte
die neue brücke, aber ohne das bekannte
mädchen. die einwohner schmeicheln sich, daß man es
wieder aufstellen werde. dieß kemmt aber nicht auf
sie allein an, es ist eine sache für ganz frankreich.
denn dieses mädchen,  es mag nun ein wunder,
oder politisches stratagem sein  hat sehr viel zur
erhaltung des reichs beigetragen. aufgeklärte
nationen haben das andenken von hundert
begebenheiten aufbehalten, die weniger wichtig sind, als diese.
das alte mädchen findet man noch an einem
abgelegenen orte in dem stadtause. dort muß man
es auch lassen, und ein neues schaffen, das unsers
jahrhunderts würdig ist, und auf der schönen brücke die
liebe gegen den könig und das vaterland predigen
kann. ich weiß nicht, ob mich die brücken, die ich
auf meiner reise noch sehen werde, so sehr reizen
werden, als diese. welche leichtigkeit, ohne der
festigkeit zu schaden  welche schönheit. welche
kühnheit  wenn man an eine brücke kommt, so versieht
man sich schon, daß man auf und niedersteigen muß,
auf dieser geht man vom anfang bis zum ende
gerade fort. die strasse, welche dahin führet, ist in
gerader linie gebauet und die vorderseiten der häuser
sind symmetrisch; sie würde einer grossen hauptstadt
ehre machen. nur schade, daß sie uicht breiter ist,
als die brücke  das aug ist nicht damit zufrieden.
wenn sie eine gelehrte wären, wie madame
dacier, so würde ich ihnen sagen, daß orleans die
vaterstadt des gelehrten jesuiteu petau war,
welcher den scaliger zu rechte wieß den saumarse
in

in den jahren 1763 und 1764. 5
in erstaunen sezte, alle gelehrte sprachen verstand
und die psalmen zur erholung in griechische verse
übersezte. aber sie haben lieber eine philosophische
aussicht in einer guten moral, in einer gesunden
politik, oder in einem werke des guten geschmacks, als
commentarien und critiken. ich mache ihnen
keine complimente, ihnen, die sie nur
empfindungen haben wollen. wenn ich sie in einem ieden
briefe wiederholen wollte, so müste man voraus se,
zen, daß sie daran zweifeln.
dritter bief.
bourges, den 4. sept. 1763.
s wissen die ursachen, die mich bewogen
haben durch berri zu reisen. wenn man diesen weg
nimmt, so verändert sich alles, sobald man das
gebiet von orleans verläßt. die weinberge, die
angebauten felder, die wiesen, die dörfer, die
maierhöfe, die tiere, die menschen, alles
verschwindet; und das in einem raume von 14. bis 15.
meilen. ungebautes land, gesträuche, wälder,
die erst wachsen wollen, hier und da einige nahrung
für die herden  keine, oder doch sehr wenig für die
menschen. es würde aber nicht daran fehlen, wenn
nur hände zum arbeiten da wären. verdrüßlich und
nachdenkend sezte ich meine reise in diesem
traurigen lande fort. fert   lovendal brachte mich
um die mittagsstunde aus meinem traume; hier
sahe ich das land angebaut, denn der marschal
  a 3 hp  

6 reise nach italien
von lovendal, welcher nach den siegslorbeern auch
getraidgarben erndten wollte, hatte leute dahin
gezogen. der eigentümer, welcher ihm nachfolgte, ist
ein krieger, der dem staate diente, und sein glück
auf kosten der seinde machte. sähen sie diese
kleine herrschaft lieber in den händen eines
finanzpachters, der sich mit dem blute der nation
gemästet hätte, ohne aus seinem cabinete zu gehen 
folgen sie mir, ohne ihr landgut zu
verlassen. ich komme in den innern teil von berri.
so weit meine augen sehen können, entdecke ich ein
starkes land, welches bereit wäre, alles hervor zu
bringen, und wo doch sehr wenig wächst. vor vier
jahren hat sich ein reicher bürger aus lyon, ein
mitglied von der gesellschaft des ackerbaues in dieser
stadt,  was werden alle diese gesellschaften
ausrichten, wenn die regierung nicht die hände bietet  
vor vier jahren, sage ich, hat sich dieser mann,
welcher es verdienet vasallen zu haben, weil er sie
leben lassen will, zum herrn von verschiedenen
pfarrdörfern, nicht weit von bourges, gemacht. unter
herrn verstehe ich hier den eigentümer der
grundstücke. dieß ist eine landschaft von drei meilen im
umkreise. er hat hundert arbeiter dahin gesezt,
aber keine leute aus dem lande selbst, deren sehr
wenige und der faulheit ergeben sind  sondern ganze
familien aus dem lyonnischen, welche ihre
feldstücke verlassen haben, um den willkührlichen
plackereien der öffentlichen einnehmer zu entgehen. ich
hatte das vergnügen künstliche wiesen, parks für
die schaafherden entstehen, und die neuen acker
werks
5 s.

         
.
in den jahren 1763 und 1764 7  
werkzeuge in bewegung zu sehen. zwei dritteile
 des landes sind schon angebaut. das übrige wird es
nun auch bald sein; und vielleicht wird berri die
    augen auftun. man versichert mich,  und ich
ziehe genaue kundschaft ein  daß bei nahe die hälfte
der provinz ungebaut lieget. diese leute haben
das geheimniß gefunden in mangel auf einem
boden zu leben, dem es gewiß nicht an fruchtbarkeit
fehlet. wollen sie eine hufe gutes land für zehn
taler in berri  oder wollen sie eine für zwei
gulden in sologne  wählen sie.
was sagen sie von dieser wüstenei, weise
aspasia, die sie so viele sorgfalt anwenden, daß
auf ihrem landgute nichts ungebaut liegen bleibt 
das landgut eines königs ist das ganze reich.
heute hab ich nicht mehr zeit mit ihnen in bourges
herum zu gehen, morgen werde ich alles gesehen
haben. ,  
nun ergreiffe ich die feder wieder. eben hab bourges.
ich die vaterstadt des bourdaloue und la cha   
pelle durchwandelt. man zeigt noch das hauß, wo
ludwig der 11te gebohren worden ist  man
betrachtet es nicht mit der rührung, welche man bei dem
anblick der wiege heinrichs des 4ten zu pau
empfindet. das haus des jacob cöur, heut zu tag
das rathauß, ist über das vermögen eines
gemeinen bürgers, aber nach dem elenden geschmack sei 
ner zeiten gebauet. die stadt, das landgericht
 presidial  und andere königl. gerichte haben das
selbst ihren saal, ohne jedoch das ganze hauß
einzunehmen. sie wissen, wer argentier war,
nema 4 lich

z reise nach italien
lich oberintendant der finanzen carls des 7ten;
und sie wissen auch, daß zu gleicher zeit drei bis
vier hundert factors seine handlung in italien, der
türkei, persien und africa führten. die
begierde, ihm sein vermögen zu rauben, dichtete ihm
verbrechen an, die er nicht begangen hatte; nach
seiner verurteilung flüchtete er sich in die insel
cypern, und auch dort half ihm die handlung wieder auf.
er rechtfertigte also den wahlspruch, welchen man
noch in den alten fensterscheiben seines hauses
findet. einem mutvollen herzen ist nichts
unmöglich.
wenn sie einmal ihre reise durch franckreich
machen, so nehmen sie den piganiol de la force
mit sich, denn wir haben doch keinen bessern
wegweiser  aber verlassen sie sich nicht auf ihn. ich
fragte nach dem palast, den er noch als ein
gegenwärtiges monument beschreibt, und zwar so genau
beschreibt, als wenn er es gleich nach dem
augenschein getan hätte  aber es wird ihn wol kaum sein
urgroßvater gesehen haben. er ist bereits vor1so
jahren zerstöret worden, o, mein herr piganiol,
sie sind schlecht unterrichtet worden. will man ein
gutes werck dieser art haben  so nehme die
regierung einen mann darzu, der alles gesehen hat, was
er beschreibt und zwar genau gesehen hat. ich
hätte gerne den saal gesehen, wo die pragmatische
sanction ist angefangen worden. niemals ist vielleicht
die versammlung der französischen geistlichkeit mehr
erleuchtet gewesen. die zeit carls des 7ten war
fruchtbar an ausserordentlichen begebenheiten.
ich

in den jahren 1763 und 1764. 9
ich will ihnen keine beschreibung von der haupt,
kirche machen, welches ein getisches gebäude ist,
woran das schif vier flügel hat, ohne die
nebencapellen. alles dieß ist vollkommen und sehr kühn
ausgebaut; aber die hauptseite ist schlecht, einen
turm ausgenommen, der mit dem zu unserer lieben
frauen in paris um den vorzug streiten könnte  der
eine ist halbverfallen, man denkt aber an keine
ausbesserung. wie machten es denn unsere väter  sie
hatten nicht so viel geld, wie wir sie unternahmen
grosse sachen und brachten sie zu ende. eine
schlechte ausbesserung scheinet unsere kräfte zu
übersteigen.  
ich betrachtete die grösse der stadt von dem ho,
hen turm, und hätte die einwohner auf 4o  
yoooo seelen geschätzet. vor 200 jahren fand
man so viel menschen daselbst; gegenwärtig zehlet
man noch 15ooo. ich fragte genau nach den ursachen
dieser entvölkerung  einige schreiben sie der
aufhebung des edicts von nantes zu; andere der
erhebung der bürgerlichen obrigkeitlichen personen in
den adelstand. diese neuen edelleute, wovoniährlich
eine anzahl zum vorschein kömmt, wollen nicht
anders, als adelich leben, uud scheuen zahlreiche
familien. noch andere sagen endlich, ihre stadt
wäre deswegen in abnahm geraten, weil der ackere
bau unterdrückt und die handlung geschwächt würde,
wahrscheinlich kömmt man der wahrheit am nechsten,
wenn man diese vier ursachen mit einander
vereiniget. in der landschaft berri zehlt man 3
abteien, und sehr wenige manufacturen, bei so vielen
landsa 5
produc. .

io reise nach italien
producten; denn wenn wir auch nichts von der wolle
sagen wollen, so wächst daselbst ein guter hanf im
ueberfluß, und niemand kennet eine leinewand von
berri.
wenn ich schön gebaute und ausgezierte städte
treffen werde, dann soll es mir ein vergnügen sein,
sie davon zu unterhalten. hier sind schlechte stras,
sen, hölzerne und elende häuser; ohngeachtet vor
der stadt schöne steinbrüche sind. ich kann
ihnen weder schöne plätze, noch brunnen, noch
staeuen beschreiben. zur schadloshaltung verspreche
ich ihnen die porträts des alciat, rebuffe,
doneau, cujas, bourdaloue und la chapelle und
überhaupt aller grosser männer, welche der stadt
bourges ehre machen. rechtschaffene amtleute
dieser stadt, welche sie mir mit patriotischer freude
zeigten, die geschmack verrät, wollten ihnen gerne
öffentlichere und dauerhaftere monumente errichten;
aber es würden kosten darzu erfordert und die stadt
ist arm. morgen reise ich ab, und es ist
regenwetter. man macht mir bange vor dieser reise, die
mich auf den weg nach lyon bringen soll  ich
werde so gut wegzukommen trachten, als möglich sein
wird.
vierter brief.
nevers den 7ten sept. 1763.
so, der verdammte weg  man flucht oft kreuz
und quer wider die intendanten. aber überhaupt
    hat
 

in den jahren 1763 und 1764. 11
  
hat man recht. der regen war noch nicht
beträchtlich; wie wird es im winter aussehen  es muß nicht
fortzukommen sein. was muß man tun, wenn man
eine handlung zwischen bourges und lyon errichten
will  der weg bis an die grosse landstrasse macht
15 meilen  französische  eine arbeit von 5
vierteliahren, wenn man ihn starck und gut machen
wollte; denn ich wollte nicht, daß man die landleute
mit gewalt von ihrem feldbau wegnehme, damit
wir gute strassen bekommen. jene alten polirten  
nationen führten so grosse werke aus, und darzu
brauchten sie ihre armeen, diese soldaten, welche
mit mauerkronen, bürgerkronen und
schifskronen prangten, musten die römischen strassen
von einem ende des reichs bis zum andern bauen;
hatten nun diese nationen unrecht, oder wir  man
überlasse aber diese frage ia nicht unsern
kriegsmännern, welche nur schöne soldaten haben wollen,
zur entscheidung.    
die stadt, wo ich ihnen schreibe, hat nichts nevers,
merkwürdiges als ein modernes tor, welches schön f
und groß ist. aber die strasse, zu welcher es
führet, ist sehr eckelhaft. ueber diesem tor lieset man
aufschriften in französischen versen, die mir gefallen
haben würden, wenn sie nur mittelmäßig wären,
es ist zeit, daß wir unsere sprache ehren, die wir
so sehr rühmen. die griechen und römer gruben
die ihrige auf ihre monumente.
nevers, ob sie gleich ziemlich alt ist, hat sich in
den schönen künsten nicht hervor getan. meister
adam, ein tischler und poet, ist der einzige bekann,
te

12 reise nach italien.
te auctor, den sie aufweisen kann; denn ich sehe kein
mittel, wie man dem bänckelsänger marigny auf
dem parnaß einen plaz anweisen könnte, der sich in
den ältesten zeiten so viel beifall durch seine
satyrischen züge erworben, und von zeit zu zeit
flüchtige stockschlägebekommen hat, eine gewöhnliche
belohnung für diese art von talenten.
sie kennen das falsche porcelan, die
glasund schmelzarbeitern, welche daselbst verfertiget
werden. aber wenn sie die dunkeln, engen,
geräucherten und ungesunden löcher sehen sollten, wo die
schmelzer, so wol bei tag als nacht kein anderes
licht haben, als von ihren lampen, so würden sie
die menschen bedauern, welche die notwendigkeit
zu tödtenden arbeiten verdammet. diese
unglücklichen, welche meistens ungesund sind, leben nicht
lange.  
ehe ich die feder weglege, muß ich noch eine
frage an sie ergehen lassen  bin ich bisher ihren
befehlen genau nachgekommen  ich habe mich nur
anheischig gemacht, wie sie wissen, über italien
an sie zu schreiben. sie haben mir nicht erlaubt,
etwas zu übersehen. sie verlangen von allen
meinen schritten rechenschaft. frankreich, savoyen,
italien, alles ist ihnen gut. ich muß ihnen
gehorchen.
fünf
in den jahren 1763 und 1764. 13
fünfter brief
lyon, den 14. sept. 1763.
ene stadt an dem zusammenfluß der saone
und der rhone, die rhone bringt ihre reichtümer
 fauf das meer, und auf der saone wird ihr
unterhalt zugeführt. eine stadt, die mit wol
angebauten hügeln umgeben ist, die so verschiedene als
weite aussichten über fruchtbare felder darbieten,
eine stadt, die sich ganz europa durch ihre
manufacturen zinsbar macht; eine stadt, in welcher
ohngefähr 200, ooo menschen wohnen  hier haben sie
einen flüchtigen abriß von lyon. sie hat ihr glück
und ihre grösse der handlung zu danken; aber die
handlung ruft laut  schaft eure verordnungen,
eure aufseher, eure öffentlichen auflagen ab, lasset mich
frei, und der staat wird eben so viel dabei
gewinnen, als meine agenten. ich würde nichts von dies
ser klage sagen, wenn ich ihnen nicht zum vergnü   
gen schriebe; aber ich weiß, daß ihre seele bei
dem gemeinen besten in eine heftige bewegung
kommt. .
man hat diese stadt auszieren wollen, und hat
bei der vornehmsten zierde einen fehler begangen.
ich rede von dem platze ludwigs des grossen. soll
ich ihnen einen plaz von der grösten schönheit
herstellen  ich haue die alleen gegen morgen um,
reisse die schlechten häuser, welche die aussicht das
hin haben nieder, und durch einen zauberschlag
verseze ich die prächtigen gebäude von den andern beeden
seiten an die leeren pläze; und von der mitte zeige

i4. reise nach italien
ich ihnen die saone und die rhone mit der
geschäftigkeit der handlung. sie haben in paris kei,
nen springbrunnen, der mit demienigen zu
vergleichen wäre, den man auf diesem platze bewundert.
man hat ihnen öfter als einmal den comödien  oder
den opernsaal, das ist, beede zugleich gerühmet.
in ansehung des inwendigen hat man recht. man
hat vielleicht dem berühmten architecten, dessen grosse
ideen bekannt genug sind, das geld sparsam zugezehlt.
das aeussere ist schlecht. aber auch so, wie es ist,
hat es einen grossen vorzug vor den drei
ballhäusern, wo paris seine schauspiele hält.  der neue
opernsaal ist erst nachgehends erbauet worden. 
das rathauß könnte demienigen zum muster
dienen, das man sich schon lange in der hauptstadt
des reiches zu bauen vorgenommen hat, wobei es
bisher geblieben ist; die treppe, sowie überhaupt alles,
ist prächtig. kennen sie unter den mahlern den
tomas blanchet  er hat den brand der stadt un
ter dem kaiser nero nach der grösten manier
gemahlet. das motto des seneca auf diese
schreckliche begebenheit ist unter diesem grossen gemählde zu
lesen  inter magnam urbem  nullam, nox una
interfuit. ich mag nicht gerne in lateinischer
sprache mit ihnen reden, ob sie dieselbige gleich so gut
verstehen, als eine mannsperson, und ob sie gleich
dem frauenzimmer ihr wissen nicht zeigen.
sie haben  ich meine nicht das hotel dieus
in paris  schöne hospitäler gesehen; das zu lyon
übertrift sie alle. nach der schönheit in der
baukunst, nach seiner grösse und lage auf einer schönen
anhöhe

in den jahren 1763 und 1764 15
anhöhe sollte man es für einen königlichen palast
halten. diese übertriebene pracht ist vielleicht zu
tadeln. was braucht der kranke  einfalt,
bequemlichkeit, reinlichkeit und alles, was zu seiner
gesundheit dienlich ist. diese drei lezten vorteile
sind hier vereinigt. man siehet hier nicht, wie in
der hauptstadt des reichs, in einem bette fünf bis
sechs kranke, die einander mit tödlichen
ausdünstungen anstecken. niemals findet man in einem
bette über zween, und zwar nur im notfalle,
welches sehr selten geschiehet.
ebensoreinlich und ebenso gesund sind die zwei
fleischhäuser; grosse gebäude, und hinter dem
schlachtause sind zween brunnen, wenn man diese an den
beeden enden lauffen läßt, so führen sie über den
abhängigen boden das blut und den unflat in
tiefe gruben, davon die eine ihren ausgang in die
rhone, die andere in die saone hat, die bänke,
wo das fleisch ausgelegt wird sind ganz gleich und
lauffen in zwo reihen, eine gegen der andern über.
man siehet da keine oder doch sehr wenige fliegen.
sie glauben vielleicht lyon werde wegen der zween
flüsse von dämmen durchschnitten. keinesweges.
man hat diese nüzliche zierde vernachlässiget, und
sein augenmerk auf gegenstände gerichtet, die nicht
o dringend waren. x
wollen sie eine antiquität haben  auf dem
rathauße ist eine tafel von erz, welche den kaiser
claudius vorstellet, wie er eine rede zum vorteil
der lyoner an den senat hält, da er noch censor
war. da können sie auch ein taurobolium sehen ,
. tetts

16 reise nach italien
 m 
nemlich einen älten altar vier fuß hoch, zum
andenken eines opfers von stieren, der göttin
cybele zu ehren. nun führe ich sie auf den berg
des heil. justus. wir gehen in das kloster der
minoriten, und da sehn sie die ueberbleibsel von
einem teater, wo sich das volck versammlete. es
würden noch mehr von diesen kostbaren trümmern
übrig sein, wenn die guten väter nicht einen teil
zum bauen angewendet hätten. einige schritte
von da waren die wasserleitungen, welche das was
ser in die stadt führten, und zwar von dem fluß
in einem walde, der sieben bis acht gute stunden
entfernet ist; davon haben wir kein beispiel mehr
für die nachkommen. die ruinen davon sind noch
ehrwürdig. nun schöpft lyonsein wasser aus
schöpfbrunnen, da sie doch die wasser der saone und der
rhone haben, welche sehr gesund sind; absonderlich
hat man mir dieses von dem wasser der rhone
versichert.  
sie haben irgendwo gelesen, daß sechzig
gallische völckerschaften zu ehren der stadt rom und
des augusts einen tempel haben bauen kassen. das
war zu lyon. sie haben ferner gelesen, daß
caligula,  denn die abscheulichsten tyrannen stiften
zuweilen etwas gutes  iene berühmte akademie stiftete,
welche sich vor dem altar des augusts versammlete,
wo die redner um den preiß in der beredsamkeit
stritten. dieser ort hatte den namen atenäum,
heut zu tag die abbtei ainay, sehen sie, wie
unsere barbarischen vorfahren die namen verstimmelc
haben, indem sie die sachen abschaften. kein
merck  mahl

in den jahren 1763 und 1764. 17
mahl mehr, weder von dem tempel, noch von der
akademie. demohngeachtet empfindet man eine art
von vergnügen, wenn man sich nur auf dem plaze
befindet. z
bei den carmelitern hab ich eine abnehmung
vom kreuz von le brun gesehen, wovon die
kenner viel wesens machen. in der capelle der
pönitenten hab ich ein stück von rubens gesehen, das
seiner übrigen arbeiten würdig ist. die
chartäuser zeigen eine auferstehung und eine himmelfart
von tremoliere. was würde dieser mann nicht
geleistet haben, wenn er ein menschenalter erreicht
hätte  einige privatpersonen haben cabinette zur
naturgeschichte und zur mechanik. an andern
orten findet man wol grössere sammlungen, aber nicht
so viel rechtschaffenheit. ich muß ein wort von
einer schule sagen, welche die einzige im ganzen
reiche ist. und das ist die schule für die
viehärzte. dreissig bis vierzig schüler, meistens
franzosen, wie auch preussen, dänen, schweden, c.
lernen darin alles, was zur erhaltung des tieres
dienet, das im kriege so.nüzlich und in
friedenszeiten so brauchbar ist. die lectionen der medicinischen
facultät und des heil. kosmus werden nicht mit
so vieler ordnung und nuzen gehalten.  a  jch
 a  diese schule war anfangs nur für die roßärzte
bestimmt, sie ist aber noch unter den augen ihres
stifters vollkommener gemacht worden, daß sie sich über
alle zahmen tiere ausbreitet. nun hat man sie in
die hauptstadt versezet, wo sie ihre hülfe in alle
provinzen verteilet.

i8 reise nach italien
 
jch will ihnen nichts von der schönen und
zahlreichen bibliotek der jesuiten sagen, die ich nicht
sehen konnte, weil sie gerichtlich versiegelt war. alle
 liebhaber der wissenschaften fürchten den verkauf.
wenn sie verkauft wird, so kaun man von ihr, wie
von der ganzen gesellschaft sagen  troia fuit.
ich habe viele stunden angewendet, die
manufacturen nur flüchtig zu besehen. wenn man sie mit
aufmerksamkeit durchgehet, so bewundert man eben
so woldie kunst, als die schönen stoffe, die durch sie
hervor gebracht werden. ich verschweige ihnen
viele andere sachen, die man siehet, weil man alles
sehen will. sie lieben die weitläuftigkeit nicht; und
wenn man ihnen gefällt, so hat man seine sache
gewiß gut gemacht. verwahren sie doch meine
briefe, denn ich werde mich an nicht viel sachen
mehr erinnern. vielleicht habe ich dereinst ein
vergnügen, mich wieder zu lesen.  
wenn sie wüsten, was ich vorhabe, soll ich es
ihnen sagen  ich will den alpen und den apenninen
trozen und mit dem einzigen pferde, das sie
kennen, und welches das cabriolet, den herrn, den
bedienten, und einen grossen reisebündel zieht, nach
rom reisen. und warum denn nicht  die grossen
richten mit grossen mitteln kleine sachen aus, und
den kleinen kommt es zu, mit kleinen mitteln grosse
sachen auszurichten. mein flamländer gleicht den
unsterblichen pferden des achills in keinem stücke,
das weiß ich wol. diese liefen schneller als der
wind, der meinige ist schwer, aber dauerhaft. er
kennet die himmlischen speisen nicht, aber wenn er
   um 

in den jahren 1763 und 1764. 19
am ende der tagreise eine schwierigkeit findet, so
verdoppelt er seine kräfte mit hülfe des heues, des
habers und eines guten appetits. dieß hab ich
von paris bis hieher erfahren, und darauf verlasse
ich mich. nun können sie mich immer für einen
verwegenen und unüberlegten menschen halten, wenn
sie wollen. leben sie wol, aspasia. ich
verlasse lyon.
sechster brief.
chambery, den 22. sept. 1763.
aben sie die brücke von beauvoisin
niemals nennen hören  nehmen sie ihre landcharte
vor. dieß ist ein flecken, welcher von einem fluß
durchschnitten wird, der frankreich von savoyen
trennet. ich vermutete, als ich den fuß in
dieses fremde land sezte, von grund aus durchsucht zu
werden. nichts weniger     haben sie
nichts verbotenes, mein herr, nichts,
y00von sie zol entrichten müssen  nichts,
meine herren  fahren sie zu, wir wünschen ihnen
glückliche reise. sind dieß zollbedienre  unsere
generalpachter sollten die ihrigen in diese schule
schicken; und absonderlich dieienigen, welche die
leute vor paris anhalten, wenn man auch nur von
einem spaziergang aus dem walde von boulogne
zurück kömmt. sie erinnern sich noch, madame,
wie sehr ich mich beleidiget fand, als ich auf einer
rückreise von flandern wegen des tabacks
angehalb2ten
a

20 reise nach italien
ten wurde; es war der rest von einem pfunde,
womit ich mich zur reise versehen hatte und den ich
zu brüssel kaufte. der taback ward consiscirt, ein
protocol ausgefertiget, zween louisd or auferlegt,
bei straffe mich von meinem wagen zu
entfernendiese bedienten des fiscus, welche ohne zweifel die
befehle ihrer herren überschreiten, entehren die
generalpachten und die öffentliche verwaltung.
doch bin ich den richtern, welche den ausspruch
über diese wichtige sache machten, noch dank
schuldig. ich wurde nur zu zwölf pfund hellern
verurteilt.    
gute nacht flaches land. grosser gott, welch
ein weg  armer flamländer  verdammte treppen 
wollen wir denn mit den titanen den himmel
ersteigen   aber auch, welche unendliche arbeiten  kommt
wieder, ihr römer, und sehet eine ungeheure
felsenmasse, die wegen ihrer erstaunlichen höhe
entsezen verursachet, in der mitte eine gute halbe
stunde lang durchgegraben. stellen sie sich vor, wie
viel man terrassen aufwerfen muste, um nur an
den eingang der oefnung zu gelangen; und welche
mauern wurden zu ihrer befestigung erfordert 
wenn man diesen engen paß zurück gelegt hat, so
kriecht man um die felsen auf einer art von
galerie in der freien luft herum, wo man sich mit dem
kopfe anstemmen muß. die unternehmung eines
solchen wegs würde den grösten potentaten
europens abgeschrecket haben. ein herzog von
savoyen im vorigen jahrhundert fing ihn an und brachte
ihn auch zu ende. so wahr ist es, daß die
oekonomische

in den jahren 1763 und 1764. 21
mische tugend bei einem landesfürsten, alles
durchsezen kann. hier ist die aufschrift; sie lautet ein
wenig stolz, aber der stolz schickt zu der grösse des
werks.  
carol. emanvel ii. sabavdiae dvx.
pedem. princeps, cypri rex  pwblica,
felicitate. parta. singvlorvm. commodis.
intentvs. breviorem. secvkiorem. qye
vam. regiam. natvra. occlvsam.
romanis. 1ntentatam. caeteris. desperatam.
deiecris. scopvlorvm. repagvlis. aeqyata.
montivm, iniqvitate. qvae. cervicibvs.
imminebant. praecipitia, pedibvs.
sybsternens. aeternis. popvlokvm. commercirs
patefecit. an. m, dc lx x,
uebersezen sie dieß dem schönen cavalier, der
zehn jahre in der schule zugebracht hat, um eine
sprache nicht zu verstehen, die sie in anderhalb
jahren gelernet haben.  
b3von
   weil die inngen herrn doch nicht überall solche
frauenzimmer finden werden, so will ich ihnen zu
gefallen, den inhalt dieser aufschrift anzeigen 
carl imanuel der 2te, herzog in savoyen, fürst
zu piemont, könig in cypern, war nach wieder
hergestellter allgemeiner ruhe auf das wohl aller
einzelnen menschen bedacht und hat die landstrasse, welche
von natur verschlossen war, kürzer und sicherer
gemacht; die römer hatten es schon versucht, und alle
nachfolgende haben an dem werke verzweifelt, aber er
hat die felsenwände niedergerissen, die ungeheuern
herabhängenden berge gleich gemacht, die abgründe
ausgefüllt, und den weg zu einer ewigen handlung mit
allen völkern geöfnet. j. j. 16 o.

d2 reise nach italien
von les echelles bis chambery ist die reise
 erträglich. diese hauptstadt von savoyen entält
sieben bis acht tausend seelen, und hat ein
vortrefliches ratscollegium, aber ausserdem nichts
merkwürdiges, weder in ihren strassen, noch auf ihren
pläzen, noch an ihren gebäuden. aber sie hat
etwas, das schöner ist, als die kostbarsten denkmäler.
die ratsstellen werden nach verdienst gegeben,
daher suchen sie die ältesten familien. auch die
erlaubniß für sein vaterland zu streiten wird daselbst
nicht gekauft.
ichhabe öfters sagen hören, daß in den
staaten des königs von sardinien, ienseit der alpen
viele adeliche geschlechter wären, deren ursprung sich
in den dunkeln jahrhunderten verlöhre; und daß
herzog carl imanuel der 1ste in seinem tractat
mit heinrich denn 4ten, der 16or zu lyon gemacht
wurde, bei der vertauschung von bresse bugei
und dem ländchen ger gegen das marggraftum
salu330 mehr edelleute bekommen habe, als
eigentliche untertanen.  
ich war begierig, ob diese anecdote auch wahr
sein möchte, und wande mich deswegen an einen sehr
erfahrnen mann. er versicherte mich, wie ich es
schon in den besten geschichtschreibern von savoyen
gelesen hatte, daß diese provinzen von adelichen
familien voll wären. viele von diesen, die noch bis
auf unsere zeiten dauern, sezte er hinzu, waren schon
vor dem berold aus sachsen, welcher der stifter
des königl. hauses savoyen ist, und nach dem
pingon

in den jahren 1763 und 1764 23
gon, einem schriftsteller von den altertümern sa,
voyens, im j. 980 geboren wurde, der die
räuberbanden aus diesem teile der alpen veriagte, und
seine familie festsezte, welche seit acht
jahrhunderten in einer erbfolge regierte die nur einmal
unterbrochen wurde, da die krone von dem onkel auf
den neffen kam.  
unter diesen berühmten familien, die ihre
vorrechte sehr wohl erhalten haben, findet man die
mtontons, die compdir und die viry. die
leute des landes sagen, daß die mentons den
titel eines freiherrn vor christi geburt führten,
baro ante christum; und daß die compoir noch höher
hinauf steigen. das fabelhafte in der genealogie
vermischt sich allezeit mit einem altertume, das sich
in den entfernten jahrhunderten verliert. aber von
den viry ist es doch erwiesen, daß sie bis auf das
jahr 980 zurückgehen  die zeit, da sich der
stammvater dieser familie bei dem seetreffen befand, wel,
ches berold von sachsen zur verteidigung bozons
königs von arles wider die genueser lieferte. die
grabschrift des hugo von viry und der antonia,
seiner gemahlin, einer tochter des regierenden
grafen zu genf, lieset man noch in der kirche zu
bonlieu.
hic   iacet hvgo dom1nvsa viriaco miles
defvnctvs die18a martis, anno io47. et
antonia de gebenna, eivs vxor, qvorvm animae
reqyiescant in pace.  s. cronica reale di
savoia. t. 2. p. 121. paradin, cap. 9. p. 2 .   
  b4das

24. reise nach italien
 ,  
das haupt dieser familie war würklicher minister
des königs von sardinien in england, und hat
vieles dazu beigetragen, daß der friede zwischen den
höfen versailles und london wieder hergestellet und
den 1o febr. 1763 zu paris unterzeichnet wurde.
seit dieser zeit ist er als minister der auswärtigen
angelegenheiten zu turin gestorben. er zehlet viele
unter seinen borfahren, die sich, wie er im
kriegeswesen und durch gesandschaften berühmt gemacht haben.
ob ich mir gleich vorgenommen habe, die
gegenstände der neugierde, wenn sie auch ausser meiner
strasse zur linken oder zur rechten liegen, zu
betrachten, so muß ich doch dießmal die abtei hautecombe
vorbeigehen; sie liegt drei gute stunden von
chambery seitwärts, in einem lande, wo die hauptstrasse
schon so rauh und unwegsam ist.
in dieser abtei würde ich das grabmal
amadeus des 5ten gesehen haben, der wegen seiner
klugheit, güte und vortrefflichen kriegstaten der
grosse genennet wird. die chronicken sagen, daß er 32
schlachten geliefert und allezeit gesieget habe.
unter seinen merkwürdigen taten wird vor andern der
sieg gerühmet, den er im j. 131. wider die
unglaubigen erhalten hat, da er den johaniter rittern
zu hülfe kam, die sich der insel rhodus
bemächtiget hatten, und welche damals die türken wieder
vertreihen wollten.
der abt von vertot behauptet in seiner
geschichte von malta, daß amadeus keinen teil an
diesem siege hatte; denn er setzt ihn auf das wort
des guichenon, der sich auch geirret hat, in das jahr
i3io 
 

in den jahren 1763 und 1764 25
13 io, und da findet sich, daß amadeus nicht vor
rhodus sein konnte, weil er mit kaiser heinrich dem
7ten, der sich eben damals zu rom krönen ließ, in
italien war. wenn er den nicephorus gregoras
und chalcondylas zween geschichtschreiber des
griechischen kaisertums, nachgeschlagen hätte, welche die 
sen sieg in das jahr 1315 setzen, so würde er dies
 sen fehler nicht begangen haben.
ein denkmal dieses siegs ist das ordenskreuz
in dem wappen des hauses savoyen, mit den vier
buchstaben f. e. r. t. welche also erkläret werden.
fortitudo eius rhodum tenuit.  
 seine tapferkeit hat rhodus erhalten.   
es ist auch eine medaille mit diesen vier
buchstaben geschlagen worden; t. s. h. i. welche in
den vier winkeln des kreuzes stehen und diese vier
lateinischen worte anzeigen sollen 
terret signum hoc infideles.
 dieses zeichen schrecket die unglaubigen. 
vor dem streit des maltesischen
geschichtschreibers, den er über diesen sieg hat erregen
wollen, um die ehre dem orden allein zuzueignen, hat
die sache kein anderer geschichtschreiber in zweifel
gezogen; nicht einmal boso, der doch dem orden
ergeben war. sie wurde so allgemein angenommen,
daß sie in den tapeten zu sehen war, welche das
zimmer des großmeisters aubusson zierten und welche
mit seinem palast verbrannt sind.
uebrigens hat das hauß savoyen, welches so
reich an helden ist, dieses triumphes nicht nötig
um sich seines ruhmes zu versichern  sondern die
  b
gerech
26 reise nach italien
gerechtigkeit, welche man der wahrheit schuldig ist,
ruft wider die dunkelheiten, in welche man diesen
sieg hat verhüllen wollen.
eines können sie nicht begreiffen. chambery,
die hauptstadt von savoyen stehet unter dem
gerichtsprengel des bischofs von grenoble  a . es
ist bald mitternacht. ich vis schlaffen, um mit
anbrechenden tage die reise über den berg cenis
antretten zu können.
siebenter brief.
la nebourg, an dem fuß des berges
cenis. den 25. sept. 1763.
n t ohne mühe, womit sich zuweilen ein
kleines entsezen vereiniget, kömmt man hier an. wie
oft hab ich nicht gesagt  armer flamländer  er hat
sich überall durchgearbeitet. ein abgrund, oder
vielmehr eine höllische tiefe, die zwischen zwo
reihen von bergen sehr eng eingeschlossen ist, welche
die wolken unter sich lassen; von diesen sind einige
beständig mit schneebedeckt  ein strom, der durch
tausend andere vergrössert wird, die sich von den
gipfeln herabstürzen, und sein brausen ist dem ort
angemessen  der reisende muß wechselsweise die
wolken ersteigen, und in die tiefen hinabklettern,
beständig muß er über den fluß hin und hergehen, und
zwar über brücken, die schon dem leichtesten
fuhrwerk schrecken verursachen; über die man aber doch
ohne
 a  seit kurzen ist in diesem stück eine andere
einrichtung getroffen worden.

in den jahren 1763 und 1764. 27
ohne gefahr kömmt  so sind die drei tagreisen von
chambery bis an den fuß des berges cenis.
hier muß man die einfache kunstlose und rauhe
natur sehen. hier erzeugt sie die flüsse, welche die
provinzen bereichern und verschönern; welche ents
sezen mit schönheiten vermischt  in unsern
verschwenderischen städten erschöpft sich die kunst, um
schwache, elende und armseelige wasserfälle zu
bilden. hier gießt sie die natur in grossen strömen
von hohen felsen herab. dieß sind ganze flüsse in
der freien luft.  
ich würde nicht zu ende kommen, wenn ich
ihnen die verschiedenen aussichten zeigen wollte, wel 
che die natur darstellet, alle schichten, die sie bei
der oefnung ihrer eingeweide sehen lässet, alle
contraste von wärme und kälte, im frühling und
herbste, im sommer und winter, alle jahrszeiten zu ein
und eben derselbigen jahrszeit, lauter würkungen
von der höhe der sonne und von den auseinander
gehäuften gebürgen. hier müssen die dichter und
mahler ihre einbildungskraft erhöhen, wenn sie
miltons und michel angelos werden
wollen. ihre angenehmen ebenen, ihre gemahlten
gärten um paris und in andern orten, haben eine
ermüdende einförmigkeit. hier sind die sinnen
allezeit munter, allezeit angestrengt, allezeit in
erstaunen. demohngeachtet möchte ich hier meine
wohnung nicht aufschlagen. auf den einwohnern sichet
man den stempel der rauhen himmelsgegend  eine
todtenblässe, kröpfe, magerkeit und schmachtendes
ansehen.
    auf

28 reise nach italien
m ntme  auf dieser reise sah ich auch montmelian;
dieä ser plaz war sehr feste, da ludwig der 13te nach
einer 13 monatlichen belagerung abziehen muste,
aber er kunte sich nicht halten wider ludwig den
14ten, welcher die festungswerke schleiffen ließ.
die spanier, welche sich in dem krieg 174o
savoyens bemächtigten, haben sie zum teil wieder
hergestellet, und im frieden ist bedungen worden, daß die
neuen werke bleiben sollten.
etliche tausend schritte von st. jean de
mlaurienne findet man das dorf briord, wo carl
der kahle auf seiner rückreise aus italien krank, und
von seinem arzt vergiftet wurde. sie haben mich
öfters ausgezankt, weil ich so wenig auf die arznei
halte. ich fürchte das gift nicht, weil ich die
ehre nicht habe, ein grosser herr zu sein  aber die
griechen hatten nur ein wort, um das gift und die
arznei auszudrücken; pharmac n.
aber itzt ist die frage von dem berg cenis, der
in ganz europa einen so bösen ruf hat. ich messe
ihn mit den augen, so weit nemlich dasselbige
reichen kann; und man muß doch seinen gipfel
erklettern. ja, wenn es nur meine person wäre; aber
mein fuhrwerk  sie müssen aber auch viel gewalt
über mich haben, weil ich die feder in diesem
kritischen augenblick noch nicht weglege. ich höre aus
meinem zimmer, wenn man es anders so nennen
kann, die mauleseltreiber über die schwere meines
kleinen wagens streiten; in wie viel stücke wird
man ihn zerlegen müssen, um ihn auf die maulesel
zu packen; da kömmt ein schlosser, dersnicht
 is

in den jahren 1763 und 1764 29
das ansehen hat, als ob er sich auf das fuhrwerk
verstünde, und er fängt an den wagen in stücke zu
zerlegen, ein ieder hammerschlag geht mir in das
herz.      
aber wie viel wird ein so mühsamer transport von
sechs meilen über grosse abgründe hinweg kosten 
sie wissen, daß ein abt, der ohne abtei reiset,
ökonomisch sein muß. man zeigt mir an, daß ich
sechs maulesel zu meinem reisgeräte nötig habe,
und einen siebenten für mich, mehr als zween träger
den berg hinab; denn man wird nur auf dem schnee
hinab gefahren, und dermalen hat es noch keinen.
nun, meine herren, wie viel soll das zusamm
kosien      15 franken. diese worte waren mir
sehr angenehm. der könig von sardinien überläßt die
fremden nicht der habsucht seiner untertanen. es
ist ein syndicus da, der abwiegt, alles anordnet
und tarirt. auch in den herbergen ist eine gewisse
tare. diese wohltätige policei, diese aufmerk ,
samkeit eines oberherrn auf kleine sachen, welche
so viel gutes stiften, zeichnen ihn im grossen ab.
in meinem ersten brief sollen sie erfahren, wie ich
mich aus dieser verdrüßlichen sache werde gezogen
haben.
achter brief.
turin den 3o sept. 1763.
v n dem berg cenis bin ich besser
weggekommen, als ich mir vorgestellt hatte. wir wollen die
gegen
3o reise nach italien
gegenstände näher betrachten, wenn wir uns ein
vergnügen machen wollen. die höhe ist in
betrachtung alles dessen, was ihnen bekannt ist,
ungeheuer, aber ohne gefahr. wenn man auf dem
gipfel ist, so findet man eine ebene von zwo meilen,
mit vortrefflichen weiden, voll kleiner forste, wild
und schäfer, unter einem heitern himmel und
reiner luft. man genießt bei unschuldigen sitten ein
langes leben. die schädlichen ausdünstungen der
erde und das moralische verderben der städte
erheben sich nicht zu diesen glücklichen wohnungen.
im mittelpuncte der ebene ist ein see, der köstliche
forellen hat. in einiger entfernung davon ist ein
hospital für pilgrime.
virgil sagt  facilis descensus averni. was die
hölle anbetrift, da kann es sein, aber von dem berg
cenis ist sehr mühsam hinab zu steigen. um einen
begrif davon zu geben, darf man nur sagen, daß
man zum hinabsteigen ungefähr nur3stunden
nötig hat, da zu dem aufsteigen über 20 erfordert
werden. der weg ist ein beständiges zig zag
mit spitzigen winkeln, die noch dazu mit abgründen
umgeben sind. man hat alle mögliche kunst
angewendet, um den gefahren vorzubeugen. ich wollte
mich nicht tragen lassen, damit ich bessere
beobachtungen anstellen konnte. man stösset von einer
schwierigkeit auf die andere. es wird mehr
gesprungen als gegangen. ich bewunderte die
lasttiere, welche die füsse seit undenklichen zeiten in
den nemlichen tritt setzen. am anfang des
abhanges stellte ich mir vor, daß ich mein fuhrwerk bald
v
in

in den jahren 1763 und 1764 31
   
in trümmern sehen würde; aber diese tiere wissen
es besser, als die menschen. auf dieser höhe in der
ebene des heil. nicolaus scheidet sich savoyen von
italien. die kleine doria, anderen ufer man
beständig gehet, rauscht in unaufhörlichen wasserfällen,
die durch absätze von 4o bis zo fuß senkrechter
höhe verursachet werden; das wasser ist beständig
gedrängt, schäumend und glänzend. ich dachte gar
nicht an die ermüdung; aber nun fühle ich es
lebhaft. dieß ist schon der zweete tag, daß ich mich
im zimmer halte.
dieser weg muß noch viel mehr schwierigkeiten
gehabt haben, als hannibal mit seiner armee das
selbst ankam; und er muß eine ungeheure menge
vortrefflichen essigs und auch die kraft des feuers
darzugenommen haben, um den felsen zu erweichen
zu calciniren und aufzulösen, damit er sich nach der
erzehlung des titus livius einen durchgang
verschafte. sie lachen. sie verdienen nicht, daß
man ihnen die sache beweise.    
unten an dem abhang findet man wiovalese,
den ersten flecken und den ersten gerichtsplaz von
piemont. wenn man von diesem städtchen nach
susa gehet, kommt man auf5bis 6 stunden an eine
festung  col del assiete , welche der ritter von
belle isle im j. 1747 mit sturm erobern
wollte. dieser neue titan wollte den himmel ersteigen,
und glaubte, es wäre schön, wenn man nur herunter
sicle. man wird über so viele rechtschaffene leute,
welche mit ihm umkamen, bis zu trenen gerührt.
v
eine

32 reise nach italien
susa.
rivoli.
eine grosse niederlage ohne den geringsten anschein
eines glücklichen erfolgs.
susa ist der schlüssel zu der ebene von
piemont sie liegt in der mitte des engen passes, der
den zugang zu dieser ebene öfnet. sie ist nur noch
der schatten von dem, was sie ehedessen war, sie ist
von den gallieren, cartaginensern, goten,
vandalen, sarazenen, teutschen kaisern und
französischen königen zerstört, geplündert, und abgebrant
worden. so gefährlich ist es auf dem schauplatz
der eroberer eine rolle zu spielen.
tausend schritte von susa, auf einem hügel
in der ebene, läßt der könig von sardinien eine
festung anlegen, welche brunetre genennet wird.
hier hat die kunst alles aufgebracht, was man dem
seind entgegen sezen kann. alle stücke der festung
sind aus dem felsen gehauen. alles ist durch den
felsen selbst wider die bomben gesichert. der
marschal von catinat, ein gegenstand des schreckens
und der bewunderung in savoyen, hat auf diesen
plaze nur eine redute anlegen lassen, welche dem
seinde schon genug zu schaffen machte. daher ist
man auf den namen brunette gekommen, weil der
hügel schon von natur eine festung ist.
noch etliche tausend schritte weiter zeigt sich
rivoli. dieß ist das schloß, wo victor
amadeus gefangen war  ein beispiel, woraus die fürsten
lernen können, wie gefährlich es sei, die krone
niederzulegen, absonderlich wenn man noch im
stande ist, sie zu tragen.  
man

in den jahren 1763 und 1764. 33
man kömmt nach turin durch eine gerade alee
von3stunden. dieß ist ein wolbefestigter plaz,
und entält ohngefähr 24coo seelen.  
alt turin gleicht allen gotischen städten;
in der neuen stadt sind alle strassen schnurgerade
gebauet und an den enden siehet man entweder den
wal oder die stadtoreperspectivisch. eine mej,
turin.
sge gastöfe, die sie für öffentliche gebäude halten
  würden. die vornehmste strasse, welche zum
königl. palast führet, fällt ausserordentlich in die
augen, wegen ihrer länge, wegen ihrer breite, wes
gen der regelmässig gebauten häuser, wegen der
grossen bedeckten gänge, welche ihr eine schöne
zierde geben, und wider die sonne und den regen in si,
cherheit sezen. wenn die ganze stadt in diesem
geschmacke gebauet wäre, so wäre sie die schönste und
bequemste stadt in europa; so wie sie eine von den
reinlichsten ist. alle nächte wird eine schleuse geöf,
net, welche alle ecken reiniget, wo es nötig ist, und
welche auch das wasser überall hinbringe, wo eine
feuersbrunst entstehet.  
der königl. pallast stimmt mit der schönheit
der stadt nichtüberein. vorher ist noch ein
unausgebauter plaz, der zur hälfte durch eine art eines alten
chors von einer hauptkirche gedeckt ist. der hof
ist mittelmäßig. das gebäude hat nichts königli,
ches, aber die zimmer sind niedlich, reich verziert
und nach einem guten geschmacke. ein ieder fürst
könnte mit vergnügen da wohnen. marmor, alle
arten von glas alte statuen und vornemlich
kostbare gemählde sind bis zur verschwendung anges
e bracht.

34  reise nach italien  
bracht. wann sie sich einen begriff von diesen
gemählden machen wollen, so verweise ich sie auf
  die reise des herrn cochin; und ich werde sie oft
dahin verweisen; er wird sie besser unterrichten,
als ich.  
an den palast stößt das opernhaus. von
aussen ist das gebäude schlecht  aber an der
innerlichen einrichtung ist nichts auszusetzen. das
teater hat eine größe, welcher die unsrigen nicht
gleichen. der saal hat die form eines abgekürzten
eies. diese form hat mir deswegen sehr
vorteilhaft geschienen, weil dadurch alle zuschauer dem
teater nahe kommen. auf dem parterre sitzt man.
es ist bekannt, daß bei den schauspielen der alten
römer für hundert tausend zuschauer sitze waren.
nur geldbegierige barbaren konnten auf den
einfall geraten, das publikum drei stunden lang zu
martern, indem sie es ergözten. grosse opera wird
nur zur carnevals zeit gespielt; und dann sieht man
den könig, wie er sich mit seinen untertanen
vergnüget. ich muste mich mit der komischen oper
und mit ihren lustigen personen, welche unsrer
lieben stadt paris so viel freude und vergnügen
verschaft haben, begnügen lassen. der schönen actrice
mlle guadagni wurde oft fuora zugerufen.
pugnant, welche sie zu paris bewundert haben, gesiel
nur gewöhnlich. man siehet keine wachen in den
  schauspielen italiens; die leute daselbst, wollen
beifall geben oder auszischen, nachdem es ihnen
gutdünkt; und wollen für ihr geld frei sein.
der

       
 
in den jahren 1763 und 1764. 35
der palast des herzogs von savoien, den das
mals der prinz von piemont bewohnte, ist wegen
einer aussenseite zu bewundern, welche in dem
geschmack des säulengangs in dem louvre
aufgeführt ist. die übrigen seiten erwarten noch die
hand des baumeisters.  
turin hat viele pläze  aber keiner ist
ausgebauet, keiner regelmäßig schön, auch der schönste nicht,
nemlich der plaz st. charles, welcher sehr groß
ist, ohne die geringste zierrat in der mitte zu
haben. ein gegenstand daselbst tut dem auge wehe,
und das ist eine schlechte kirche der mönche  die
straßen hingegen ersezen die pläze durch die pracht
der gebäude, durch die hervorstehenden zierraten an
den fenstern, welche mit kleinen portals bedekt sind.
an den vorhöfen der häußer befinden sich säulen
und viereckigte pseiler. der grund des hofes,
welchen man auf der straße siehet, ist beständig
verziert.  
die tore an vesten städten sind gewönlicher
weise nur stark; aber die tore zu turin sind in und
auswendig verziert.  
die lustschlösser des königs von sardinien sind
alle auf einer grossen ebene, in den reizendsten
gegenden erbauet; montcallier, rivoli la
venerie, le valentin, stupinigi. ein anders,
welches mille fiori wegen der schönheit seines
bodens genennt wurde, ist in eine taback plantage
verwandelt worden; u. noch ein anders, ilparco 
ist zum manufacturwesen eingerichtet worden;
weil der prinz das interesse des staats seinem
c2eignen

 
w.        
36 reise nach italien
.
eignen vergnügen vorgezogen hat. der taback,  
welchen man daselbst wolseil haben kann, bereichert
nicht mehr die fremden, und beschäftigt doch die
untertanen.
zwomeilen von der stadt ist ein schönes
denkmahl auf einem sehr hohen berge. dieß ist ein
gelübde des victor amadeus, als die franzosen
1786 turin belagerten. hier könnte man anwenden,
was von philipp, dem 2ten, königin spanien
bei gelegenheit des escurials gesagt wurde er muß
eine grosse furcht gehabt haben, denn die super   
ga  dieß ist der name dieser schönen kirche  muß
inendliche summen gekostet haben, nicht nur we 
gen ihrer schönheit und reichtum sondern auch
jegen der schwierigkeit die baumateriali se hoch
hinauf zu bringen. in der capelle ist ein altar von
marmor, worauf der abzug der franzosen sehr stark
in halberhabner arbeit ausgedruckt ist ich habe ihn
aber nicht bewundern können. ueber der türe des
tempels lieset man diese aufschrift 
victor amedaevs sardiniae rex
bello gallico vovit, et pvlsis
hosrievs recrr dedicavr  qw 
sein körper liegt noch in der capelle bis er
in die unterirdische kirche gebracht wird; und dieses
denkmal sollte in zukunft das grab seiner mach 
folger sein. man weiß aus gewissen nachrichten,
daß ludwig der 14te zu st. germain nicht bauen
wollte, weil er von seinem schlosse st. denys
hätte sehen können. der könig von sardinien siehet
sein grab von seinem palast und von allen seinen
     
lust
in den jahren 1763 und 1754. 37
lustäusern, und ist deswegen nicht weniger
vergnügt.
zu der zeit, als der könig victor, der prinz
eugen der churfürst von baiern, der prinz von
baden, alle vier entweder von der väterlichen oder
mütterlichen seite, aus dem savoyschen stamme,
sich mit vier armeenwider ludwig den 14ten vertei,
digten, so verfertigte der abt tesauro folgende vier
verse, welche turin noch bewundert.  
aars tonat. ad rhodanum bavarus, badenusad istrum
aa rhenum eugenius, victor ad eridanum.
hos genitos de patre, illos de matre sabauda
europae heroas, sufficit illa domus.
. wenn diese zeilen gut übersezt werden sollten, so
müßten es verse sein, und darzu hab ich weder zeit
noch talente. hier haben sie wenigstens den schluß
davon  dieses hauß ist sich zu seiner
erhalrung selbst genug.  
das andenken des königs victor wird sich auf
alle menschenalter fortpflanzen. er ist es, der bei
nahe die hälfte von dieser hauptstadt nach einem
regelmässigen plane wieder aufgebauet hat. ihre
tore, der beste teil der vestungswerke, der
hospital, das landgericht, die universität, sind werke
seiner regierung.
die universität ist nach einem grossen geschmack
erbauet und besizt einen schaz von sehr hohem
altertume. dieß ist eine tafel der isis; man
siehet darauf die göttin isis, und ihre geheimen got.
tesdienste, die jahrszeiten, und die zeit zum säen,
eine menge aegyptischer hieroglyphen, und hundert
l3andere

38 reise nach italien.
andere sachen, welche die augen der antiquaren
darauf entdecken, oder selbst erschaffen. die
bibliotek ist zum allgemeinen gebrauch vortrefflich
eingerichtet. sie ist alle tage, ausgenommen die
festtage, vom aufgang bis zum untergang der sonne
offen; dadurch hat die studirende jugend
vollkommene freiheit sich derselben zu bedienen.
in turin haben die juden eine schule. sie
sind in ein kleines quartier eingeschränkt; welches
sehr bevölkert ist, ob man ihnen gleich die
vielweiberei verbotten hat. wo finden sie den grund dies
ser grossen bevölkerung, welche diesem volke in
allen ländern eigen ist  werden sie wol einerlei
meinung mit mir haben  diese beschnittene,
welche überall verhaßt sind, und sich nicht mit
unbeschnittenen vermischen, sehen nach niemand, als nach
ihren weibern. und weil sie noch überdieß nichts als
handlung treiben, so haben sie wenig oder gar kein
elend auszustehen; ein vergnügtes volk  ich
werde in allen grossen städten italiens, wo der
mittelpunct unserer religion ist, juden finden, und
frankreich wollte sie nicht einmal haben, um seine öden
pläze anbauen zu lassen.  
die rohe seide ist der gröste handlungszweig
in turin. die stoffe, welche man daselbst
verfertiget, werden nur zu verschiedenen geräten gebraucht.
die strümpfe, welche daselbst gemacht werden, sind
vorzüglicher, als die von paris und von languedoc.
der iezt regierende könig hat wollenmanufacturen
aufgerichtet; und erstaunliche abgaben auf die
französischen waaren von dieser art gelegt;    
 gbyis

in den jahren 1763 und 1764. 39
fabriken in der dauphin , die sonst piemont
damit versahen, grossen schaden getan hat.
ich habe mich wegen der auflagen erkundiget;
so bald die öffentlichen schulden, welche durch die
zween kriege gemacht worden sind, getilget waren,
so hörten auch die ausserordentlichen abgaben auf.
nun wird weder von dem fleische, noch von dem
getraide, noch vom brennholze etwas abgegeben.
ohne zweifel geschah es wider die erste bewegung
seines herzens, daß er einen aufschlag auf dem
salze ließ, diesem so kostbaren geschenke der natur,
welches weder menschen noch vieh, und auch
gewisse erdarten, wenn sie fruchtbar gemacht werden
sollen, nicht entbehren können. aber diese auflage
würde man an andern orten für sehr mässig halten,
weil das pfund salz doch nicht mehr, als4sous
und zween deniers kostet; überhaupt ist das volk
über die gute austeilung der abgaben sehr vergnügt.
auch darauf ist das volk stolz, daß ihre adelichen
auf ihren gütern bleiben, die würkung einer weisen
staatsverfassung, die ihnen begreiflich gemacht hat,
daß sie auf diese weise ihre hofhaltung am besten
führen könnten. aus eben dieser ursache eines alls
gemeinen nuzens, kommen die intendanten,
commandanten, landvögte und bischöffe nicht in die
hauptstadt, um ihr geld, welches sie aus den
provinzen ziehen, am hofe zu verzehren. man muß
eine ausdrückliche erlaubniß des königs darzu
haben, die aber nur im notfalle verwilliget wird.
ich hatte nicht zeit die sitten dieser hauptstadt
kennen zu lernen, s  sie für sehr heilig; denn
4 alle

40 reise nach italien
alle strassen sind mit kirchen besezt, und mit
namen von heiligen bezeichnet. selbst in den
herbergen kömmt man in ein zimmer des h. peters, des
h. pauls, und im hofe siehet man eine mutter
gottes, vor welcher litaneien gesungen werden,
um die fremden zu heiligen welche diese heiligung
teuer genug bezahlen müssen, wenn die rechnung
gemacht wird. wenn man aber nur wenigstens eine
gute mahlzeit bekäme. es ist der koch bei der
mahlzeit des boileau, welcher alles zubereitet, und
gott bewahre sie vor dem brode, welches man
noch dazu sehr sparsam bekömmt.
turin werde ich nicht vergessen. ich habe
höflichkeiten empfangen, die mir sehr schmeichelhaft waren.
wenn ein franzos nicht mit unserm gesandten, hn.
von chauvelin zufrieden ist, so muß er es sich selbst
zuschreiben. er hat mir die ehre erzeigt, mich dem
könig und dem herzog von savoyen vorzustellen,
welche meine huldigung annahmen, ohne mich ihre
maiestät fühlen zu lassen. bei den göttern dieser
erden sind wir andere gemeinen sterblichen mit
wenigem zufrieden, und dieses wenige gewinnt ihnen die
herzen. ein könig, der meine ehrerbietungen
annimmt, ohne mit mir zu reden, stößt mich zurük.
die piemonteser sind sehr wol mit dem ihrigen zu,
frieden. er kennet und regieret alle triebfedern
der regierung. nicht das geringste in der politi,
schen oder ökonomischen verfassung ist ihm fremd.
er selbst bestimmt die ausgaben seines hauses, und
der prini welcher seine krone erben soll, und wel,
cher

in den jahren 1763 und 1764. 41
cher in dieser schule erzogen worden ist, wird auch
ohne zweifel seine tugenden annehmen.  
die gegenden um turin sind um so viel
reizender, weil sie mit den rauhen alpen einen contrast
machen. der po, welcher nicht mehr so reissend ist,
als einige tausend schritte weiter hinauf, fließt sehr
sanft. als ich mich an einem abend an seinen ufern
verweilte, so glaubte ich  obes wachend oder
schlaffend geschah, weiß ich nicht  den schatten des
phaetons ganz brennend in dem fluße herum irren
zu sehen, gerade an dem ort, wo er hinein gestürzt
vat.
quem proculapatria diuerso maximus orbe
excipit eridanus, fumantiaque abluit ora.
 . ouid, metam. l. ii. v.
323den folgenden tag suchte ich seine schwestern
am hellen mittage, aber ich fand keine
pappelbäume. ohne zweifel gieng die verwandlung weiter
unten vor, wo diese gattung von bäumen im
ueberflusse wächst. in den gegenden wo es viele
pappelbäume giebt, werden die töchter damit ausgesteuert.
ein haußvater pflanzet bei der geburt einer
tochter tausend solche bäume, und wenn sie 16 jahr
alt ist, so ist der pappelbaum von eben diesen alter
16 livreswert, und giebt eine aussteuer von 16ooo
livres. wie viel pappelbäume müste man nicht bei
den kostbaren verheuratungen in frankreich haben 
aber ich habe auf andere sachen zu denken, als töch   
ter zu verheuraten. soll ich meinen weg über
mailand nehmen, das ich nur auf der rückreise
sehen wollte, oder über alexandria, wo ich etliche meis
c len
   
 

42 reise nach italien
 
len erspahren könnte  aber wenn eine regenzeit
einsiele, so würde ich in den morästen versinken, und
umkommen; und das hätte ich meiner faulheit
zuzuschreiben. sie verstehen mich schon, sie haben
den tacitus gelesen. die nacht bringt rat.
neu ter brief.
mailand den 11 octob.
v n turin nach mailand sind nur drei
tagreisen; und ich habe drei veste pläze gesehen, deren
namen sie öfter als einmal in unsern unglüklichen
italiänischen kriegen gefunden haben  nemlich
civasco vercelli und yovara, welche alle auf
grossen ebenen liegen. diese ebenen müsten sehr gut
in die augen fallen, wenn man sie sehen könnte. die
strasse läuft zwischen zwo sehr dichten hecken, hinter
welchen viele maierhöfe und kleine landhäuser sind,
wo man sie gar nicht suchte; man hat also gar keine
aussicht. die strassenräuber und mörder haben
da ein gutes spiel, welches auch ein aufgerichteter
pfahl bezeuget. auf diesem pfahle sind drei köpfe
in einem eisernen gitter, mit dieser inschrift  .
qveste sonochle reste d1tr malfatror ee
assalirono1comti marazzani in qyesro
loco.  
diese denkmäler der boßheit, welche sich an
verschiedenen orten zeigen, haben keine gute
würkung
    dieß sind die drei köpfe von bösewichtern, welche die
grafen marazzani in dieser gegend ansielen.

 
reise nach italien 43
kung auf die einbildungskraft. ich habe sie aus
meinem kopfeverbannet  aber ich war verdrüßlicher,
als in den ebenen von beauce  ich dachte mit
sehnsucht an unsere heerstrassen, welche die
bäume zieren, ohne die aussicht zu verhindern. selbst
die alpen waren mir angenehmer, wo die natur,
so rauh sie auch sonst ist, sehr laut redet. ich
würde meinen verdruß nicht länger haben ertragen
können, wenn ihn die vielen capellen, worin man sich
an den mahlereien vergnügen kann, nicht gemindert
hätte; hauptsächlich aber ein kirchhof, an dem man
vorbeigeht, wenn man bufolora verlassen hat. er
ist cirkelrund, hat eine vortrefliche bauart, und ich
glaubte eine unbedeckte reitbahn zu sehen. hier
müsten die schatten der helden ihr
pferderennenhalten, wenn die elisäischen felder des virgils
irgendwo zu finden wären.  
ich schäze mich sehr glüklich, daß ich noch vor
dem regen angekommen bin; ich bin über mehr als
zwanzig bäche, oder waldströme gefahren, welche
aus den alpen herab fliessen, und mich ganz gewiß
aufgehalten hätten. der tessin, welchen die
italiäner ticino nennen, und den wir franzosen wenig
stens ticin nennen sollten, aber unsere
erdbeschreiber und geschichtschreiber verderben alle namen;
der tessin, sage ich, zeigte sich mir mit allen taten,
die dabei vorgefallen sind. es ist zu bewundern, wie
die grossen männer alles berühmt machen, wo sie nur
hinkommen. dieser fluß, wo hannibal die
römer zum erstenmal schlug, ist nicht so groß, als die
marne.

44 reise nach italien .
marne. ich verlasse den hannibal, um von dem  
mailändischen und der stadt mailand mit ihnen
zu reden.  
das mailändische gebiet ist sehr fruchtbar an
getraid, wein und reiß. die reißfelder werden
mailand.
durch eine menge kanäle gewässert, die man aus
dem tessin, dem po, der adda, und der secchia
gezogen hat  es giebt hier zu viel reißfelder, wie
in piemont. aber in piemont erlaubt doch der
könig von sardinien keine reißfelder, als eine halbe
meile von den dörfern und heerstrassen. so wird
das uebel gemindert. diese pflanze wächst nur in
ganz überschwemmten feldern, wo das wasser mit
der pflanze steigt. diese stehenden wasser
verursachen in den dörfern epidemische krankheiten, und die
landleute, welche sich mit dem anbau derselben
beschäftigen, sterben beinahe alle vor ihrem vierzigsten
jahre an der wassersucht. einige französische
liebhaber des ackerbaues haben den reißbau auch
vorgeschlagen; wenn es der rote reiß ist, welcher
auf den chinesischen gebürgen im trockenen wächst,
so bin ichs zufrieden.  w
ich wundere mich nicht, daß man sich um den
sichern besiz eines so guten landes, und einer solchen
stadt, wie mailand ist, so lange herum geschlagen
hat. unterdessen zeigt uns das beispiel carls des
8ten, ludwigs des 12ten, und franz des iten
deutlich, daß uns die alpen niemals ernstlich an einen
solchen besiz denken lassen.  
mailand zehlte noch in dem vorigen jahrhundert
ohngefähr dreimal hunderr tausend seelen;  
mu

in den jahren 1763 und 1764. 45
auf hundert und zwanzig tausend herab gekommen.
man erstaunt über diese kleine anzahl, wenn man
ihren umfang siehet. hier sind weder die schönen
gassen, noch die schönen gebäude von turin. hier
bewundert man sieben bis acht paläste, aber weiter
nichts. was die stadt am meisten zieret, das
sind die kirchen und die klöster. es ist bei nahe
keine gasse, sie sei so klein, als sie wolle, wo man
nicht wenigstens eine capelle siehet. ich habe die
so sehr gerühmte hauptkirche gesehen, an welcher
man seit vier jahrhunderten bauet, und welche,
wenn sie auch ausgebaut ist, nichts anders sein wird,
als ein sehr kostbares gotisches denkmal. die vier
aussenwände sind von backsteinen. sie sollen
inund auswendig von unten bis oben auf mit marmor
überlegt werden. die arbeit ist noch nicht zur
hälfte getan, und der herzog von mailand welcher
2oo, ooo franken einkünfte zu diesem guten werk
hinterließ, hat gerade ein mittel gewählet, den bau
ewig fortzuführen  die chorherren haben ihren
nutzen dabei, wenn sie das werk so lange hinaus
ziehen, als möglich ist. was ich am meisten
bewundert habe, sind5bis 6oo statuen von dem
schönsten marmor, und die auch zum teil gut gemacht
sind. unter andern ist ein geschundener
bartolomäus da, der seine haut auf der schulter trägt 
dieß macht entsezen und könnte allen falls in einer
anatomie aufgestellt werden. auf dem fußgestelle
sind diese worte gegraben 
won me praxiteles  sed marcus finxit agrati.
die

46 in den jahren 1763 und 1764.
die unterirdische capelle, wo der leichnam des
heil. carls borromäusruhet, ist ganz mit
goldblech überzogen. der sarg von6fuß in die
länge ist noch reicher. die edelsteine sind verschwenderisch
angebracht. dieser heilige hat die ehre, welche
man ihm erzeiget, wol verdient. er war heilig und
noch etwas mehr; er war ein grosser mann. er
hat das grosse hospital gestiftet, das seminarium,
das helvetische collegium, das lazaret, ein sehr gros
ses gebäude vor der stadt für die mit ansteckenden
seuchen behafteten; und an allen diesen
denkmählern der wohltätigkeit erkennet man den stempel
einer grossen seele, eines manns vom geschmacke.
erwarten sie nicht, daß ich sie in alle
kirchen herum führe, ich habe nur die schönsten gesehen.
verschiedene sind nach einer  vortrefflichen bauart,
viele haben teatralische verzierungen, und die mei,
sten sind galerien von gemählden  aber unsere lie,
be frau ist in der tat so häufig angebracht, daß
man es überdrüssig wird, sie zu sehen. eine iunge
und schöne jungfrau mit ihrem kinde, welches sie
anlächelt, in einer strengen religion; dieser
gegenstand hat alle mahler verführet.  
ich habe die kirche gesehen, in welcher der heil.
ambrosius dem kaiser teodosius den eingang
wegen eines begangenen mords verwehrte, eine
geringe straffe für einen fürsten, der die hände mit
dem blute seiner untertanen befleckt hatte  aber er
war christlich und groß genug, daß er deswegen
öffentliche buse tat.
die

 
reise nach italien 47
die aufschrift in einer gewissen kirche kam mir
sehr sonderbar vor. wir glauben in frankreich mit
der ganzen catolischen christenheit, daß die seelen
durch das gebet aus dem fegfeuer kommen können.
weil aber das buch des lebens für uns verschlos
sen ist, so können wir die zeit nicht wissen.
folgendes ließt man auf einer schönen marmortafel in der
kirche des heil. bernardin 
altare privilegiato
in perpetvo,
ove si l1vsra
vn  anima del pvrgatorio
ad ogni messa.  
und überhaupt siehet man in den italiänischen
kirchen öfters angekündiget 
ogg1 si cava vn anima del pvkgatorio.   
ich habe ihnen von dem angenehmen kirchhof
zu bufalora gesagt, nun ist er verdunkelt. der
kirchhof des grossen hospitals zu mailand, einige
hundert schritte vor der stadt, ist ein ungeheuers
grosses viereck mit bedeckten gängen um einen
schönen rasen herumgebaut, und in dem mittelpunct
desselbigen eine kirche in form eines griechischen
kreuzes. glauben sie nicht, daß dieser schöne
grüne rasen verderbt wird, wenn man die todten
dahin sezet; man sezet sie in kleine gruften, unter
den bedekten gängen, die einen angenehmen spaziere .
gang
 
   
  ein auf ewig privilegirter altar, wo bei einer ieden
messe eine seele aus dem fegfeuer gerettet wird.
   heute wird eine seele aus dem fegfeuer gezogen.

48 reise nach italien
gang geben; und zwischen einem ieden absaz von
seulen sind fenster, welche vortreflich abwechseln,
die aussichten auf das land geben. sie können nicht
glauben, wie einem dieß freude zu sterben macht.
  man zeigt die ambrosianische bibliotek, mehr
wegen der gemählde und der antiken in gyps, als
wegen der bücher. doch ist ein buch da, welches
allen reisenden gezeigt wird, nicht alle teile des
werks, sondern nur einer; die übrigen bleiben wol
verschlossen. dieses buch ist vom leonhard
vinci, einem nebenbuhler des michel angelo, der
in frankreich, in den armen franz des 1sten starb 
es ist ein manuscript, welches von den altertümern,
künsten und der naturgeschichte handelt. auf der
kiste, in welcher dieser schaz verschlossen ist, ließt
man, daß jacob der 1ste könig in engeland
vergeblich drei tausend spanische pistolen dafür
gebotten habe. dem sei, wie ihm wolle, dieser schaz
  ist völlig vergraben, weil er nicht für das publicum
da ist.  
man hat eine gute vorsicht gebraucht, um alle
seltenheiten in der bibliotek zu erhalten. der
bann ist bereits ipso fa to gegen einem ieden
ausgesprochen und zu lesen, der sich unterstehen sollte,
etwas zu entwenden, und man ist sehr besorgt daß
einem dieser bann gleich in die augen fällt. ich
sagte zu dem aufseher, er sollte sich vor den
engländern hüten, welche mit mir zugegen wären.  
bei gelegenheit der bücher muß man sich mit
der inquisition wieder aussöhnen. ein buch,
welches in den ländern, wo man sie noch fürchtet,
ver  botten
 

in den jahren 1763 und 1764. 49
     
   botten ist, wird nach mailand gebracht, und daselbst
öffentlich mit erlaubniß des inquisitors verkauft,
worauf sich das lesende publicum sehr viel zu gute
tut.
  je weiter ich reise, desto mehr vergrössern sich die
schauspielhäuser. das mailändische ist viel grös,
ser, als das turinische  aber der schauspielsaal in
einem länglichen viereck ist für die zuschauer nicht
vorteilhaft. die logen gehören diesem oder ienem
eigen zu. ein ieder erleuchtet und tapeziret die
seinige nach gefallen, setzt fenster hinein, und macht
einen versammlungsort daraus  aber wenn der eis
gentümer abwesend ist, so bleibt sie von seiten der
zuschauer verschlossen. ist dieß besser, als wenn
man inwendig die loge leer sehet  dieß problem
will ich ihnen zur auflösung vorlegen.
ich habe die berühmte paganina gehört, wel,
che london und berlin bewunderte. man hat öf
ters fuora geruffen. das häuffige bis in ziemlich
langen arien verlängert die schauspiele um vieles
die italiäner feuern die schauspieler weit mehr
an, als wir franzosen. sie klatschen nicht nur in
die hände. sie rufen namentlich, brava
paganima, brav  grazioli, che viva cespi. die verfasser
nehmen teil an dem beifalle. unter den zuschau
ernsiehet man eben so viel geistliche als laien. ita 
lien nimmt deswegen kein aergerniß.
die citadelle von mailand hat eine ausbesse,
rung sehr nötig, und nach dem ausspruche der
kenner könnte sie sich lange zeit halten. der
marschal von villars hat sie in dem kriege von 1733
  edmit
    f

5o reise nach italien
mit leichter mühe, bekommen; aber sie hatte auch
keine verteidigung. ueber dem tore ließt man 
philippvs ii. catolicvs. maximvs,
defensor fide, potens, ivstvs et clemens.
was sagen sie von iustus und clemens,
aspasa  sie erinnern sich an die banquerute, welche
er seinen untertanen machte, an seinen einfall in
portugal, an die entsetzliche liga, welche er in
frankreich anrichtete, an alles blut, welches er in den
niederlanden vergiessen ließ, an den tod seines
sohnes und seiner gemahlin, gerecht und gütig 
das unterdrückte rom errichtete östercls einmal den
tyrannen ehrensäulen. aber es rieß die statuen
wieder nieder, sobald sie nicht mehr waren. diese
ehrerbietung ist man der wahrheit und der
nachkommenschaft schuldig.    
ich endige meine beschreibung mit einer
sonderbaren bemerkung. grosse städte sind gemeini,
glich an grossen flüssen entstanden. die stadt
mailand hat mitten auf einer ebene weder einen
fluß, noch einen bach, der ihr zur nahrung oder
handlung dienlich sein könnte. erst spat hat man
sich einfallen lassen zween schifbare canäle zu führen,
den einen aus der adda, den andern aus dem tessin,
wodurch die stadt mit den zween flüssen eine
gemeinschaft hat. der canal aus dem fluß adda
ist von leonhardt vinci ausgedacht und ausgeführt
worden.  
  in ihrem ersten briefe, den ich zu lyon erhal,
ten habe, beklagen sie mich, daß ich alleine reisen
muß. sie glauben nichts als verdruß um mich
...        her

in den jahren 1763 und 1764. 51
her zu sehen; ich befürchtete dieses eben so sehr, als
sie  aber die erfahrung hat mir diesen irrtum
so benommen, daß ich gar keinen reisegefährten ans
nehmen möchte, wenn ich auch einen haben könnte.
ich mache mich auf den weg, wenn es mir beliebt.
ich halte an, wenn ich will. wenn entweder zur
rechten oder zur linken auf meiner strasse ein ge ,
genstand der neugierde zu betrachten ist, so halte ich
umwege für gewinn; mein wagen ist mir ein cas
binet. darin bin ich mit den zu einer nützlichen
reise nöchigen büchern versehen. ich habe
beständig den bleistift in der hand, um alles, was mir auf,
fällt, anmerken zu können. wenn ich in eine stadt
komme, so bleibe ich so lange da, als ich mich
unterrichten und vergnügen kann. ich darf mit niemand
streiten, keine übertriebene höflichkeit gebrauchen,
und nicht unnötig spahren. ich bin so frei, als
die luft. aber wenn man krank würde sagen sie,
wären dann reisegefährten nicht eine große stütze   
in diesem falle wünschte ich mir einen, aber einen
ausgewählten. beruhigen sie sich wegen meiner
gesundheit, sie war niemals dauerhafter. ein sis
zendes leben im cabinete shadet dem menschen
mehr, als die bewegung. befinden sie sich so wol,
als ich   
             
zehnter brief
  plaren den 14 oct. 76.
  z meilen von mailand befand ich mich auf
dem schlachtfelde, wo franz der erste 115, die
, d 2
schwei
52 reise nach italien
schweizer schlug, und italien gesetze gab da es
einmal bei grossen herren ausgemacht ist, daß sich die
menschen ihretwegen einander erwürgen müssen, so
ist es ein rührendes vergnügen für einen reisenden
den ruhm seiner nation in einem seindlichen lande
zu sehen. dieß habe ich zu marignan erfahren.
von da kömmt man bald an die mailändischen gräns
zen, und man kömmt nur zu bald dahin, um von den
fiscalen um sein geld betrogen zu werden,
die trebia, einen kleinen fluß, wo hannibal
den consul sempronius und die römer zum andern
male schlug, ließ ich zur rechten. wir wollen uns
   an ihre stelle setzen. was musten sie von einem
  iungen barbaren denken, der aus so fernen landen
herkam, sich einen weg über die pyrenäen und
alen bahnte, und den alten kriegsmännern so erschrek
  iche lectionen gab   
placen. zu placenz sahe ich den po wieder, fluviorum
zej erex eridanus. zn turin, wo ich ihn so
freundshäftlich grüßte ist er nur noch ein königlein. aber
hier ist er maiestätisch. placenz; wenn die stadt
ihren nahmen von der angenehmen lage hat, s  war
es recht. die herleitungen der namen der städte
haben sich nur bei aufgeklärten völkern erhalten,
die benennung der meisten griechischen städte zeigt
entweder eine natürliche oder moralische beschaffen
heit, oder eine gewisse begebenheit an. in placenz
zehlet man kaum zwanzig tausend seelen. ihre
grösse zeigt zur genüge an, daß sie viele verlohren
habe. bei nahe überall finde ich spuhren der
entvölkerung. ich prophezeie, ohne der heil. bernhard
  . . . , zu
v.

in den jghren 1763 und 1764. 53
zu sein, daß die welt zu ende gehet. ueberlassen
sie mir ihre güter und ziehen sie nach jerusalem.
da ich näher gegen rom komme, so stosse ich
auf pilgrime; siehe da ein vortrefliches paar,
männlein und weiblein, ein gutes ansehen, eine
erziehung die sich fühlt, halb als sünder, halb als
galante leute gekleidet. sind sie mann und frau 
das kann man mir nicht sagen  aber was ist daran
gelegen  die andacht wirdsievereinigt haben. nur
aus zwo ursachen wirft man sich zu den füssen der
heil. apostel, entweder aus eignem antrieb, oder auf
befehl eines beichtvaters, um seine sünden abzu,
kauffen. diese wallfahrten geschehen zu fuse. es
ist noch ein langer weg von hier bis zur heiligen
stadt. der regen kann die wege schlimm machen.
ich weiß nicht, was dieses iunge und schöne
frauenzimmer getan haben muß, daß sie eine so mühsame
buße tut.
ich gehe gerne auf dem wall dieser stadt
spazieren. es ist ein sehr angenehmer gang mit schönen
bäumen eingefasset. das inwendige gefällt auch
wegen der geraden und breiten strassen, wegen
der bauart an den öffentlichen gebäuden, und
wegen der schönheit der pläze. der vornehmste ist
mit zwo bildsäulen zu pferde gezieret.  
der geschmack, der ausdruck, die bewegung,
das feuer haben das erz belebt. die eine stellet
den berühmten alexander farnese vor. auf dem
fußgestelle ließt man seinen zug nach frankreich zu
diensten der liga. er war als feldherr groß genug, um seine
sachen ausführen; aber   hatte heinrich den 4tent
z n 

54 reise nach italien
im kopfe. die andere stellet den ranucio, seinen
sohn, vor.
von diesem plaze wandte ich mich zu den
r0chetrini, die unter dem namen der chorherren des
heil. johanns von lateran bekannt sind. hier
haben sie ihren vornehmsten siz. ich zweifelte gar
nicht, daß ihr orden zu der apostel zeiten schon
bekannt war. der stammbaum wird in der sacri   
steiaufbehalten, unter welchem man folgende worte
ließt  apostolierant primi canonici regulares
lateramenses süb abbate christo.  
in einem andern teile der stadt hat ein
ungeheuers gebäude meine augen auf sich gezogen;
dieß ist ein collegium, welches der berühmte
albetoni für sein vatterland gestiftet hat. er war ein
gärtnerssohn, glöckner an der hauptkirche zu
placenz, kam von ohngefähr zu dem hen. von
vendome, welcher in italien commandirte; in der fols
gewurde er die mittelsperson, welche die heirat mit
der princessin von parma und dem könig von
spanien stifftete. endlich wurde er cardinal und erster
minister, erschütterte, wie richelieu, europa, und
machte sich furchtbar, denn er beunruhigte
frankreich und engeland, weil sie den frieden nicht anders
unterzeichnen wollten, als wenn alberoni, wieder in
sein vaterland geschickt würde. er endigte sein
leben zu placenz.
sind sie eine verehrerin alter städte 
beugen sie sich vor dieser, denn sie ist von unsern
vorfahren, den alten galliern angelegt worden.
sie war eine römische colonie zu zeiten des
  hamil,
 

  in den jahren 1763 und 1764. 55
 
cars, der seinem bruder hülfe zuführte, die stadt,
einnahm und verbrannte. sie ist wieder aus ihrer
asche hervor gekommen, und hat von jahrhundert
zu jahrhundert verschiedene herren gehabt, bis sie
endlich zu dem patrimonium des heil. peters
geschlagen wurde, pabst paul der 3te befreite sie wieder
davon, und schenkte sie seinem sohn peter
aloysius farnese nebst der stadt parma; diese
herrschaft hat den neid verschiedener potentaten erregt.
sie werden gestehen, daß der heil. vater ein guter
vater war. es reute ihn aber herzlich, als er
gewahr wurde, daß er diesem neuen staat einen
tyrannen gegeben hatte, und als man ihm den tag
der rache ankündigte,
  zu placenz findet ein liebhaber die menge von
mahlereien nicht, über welche man an andern
orten erstaunet. in der hauptkirche bewundert man die
cuppel al fresco von guercino gemahlet. aber
man vermißt ein gemählde von ausserordentlichen
verdiensten vom raphael, welches in einem
schlafzimmer der mönche vermoderte, die sehr
verschuldet waren, ohne an die hülfsquelle zu denken, die sie
durch dieses meisterstück haben konnten. ihr
protector der cardinal valentin gonzaga verkaufte es
an den könig in polen, august den 2ten, für sechs
und siebenzig tausend livres. es ist eine jungfrau,
die das kind jesus hält, ein heiliger und ein pabst
vor ihr auf den knien. in der kirche des heil.
sirtus wird eine schöne copie aufbewahrt.
weil ich eben von der mahlerei rede, sind sie
noch so unzufrieden mit unserm grossen saal  er
d 4 wurde

56 reise nach italien
wurde geöfnet, als ich abreißte. die vielen portraits
sind gar nicht nach ihrem geschmacke. sie wollen
historische gemählde haben. sie sind gar zu strenge.
lassen sie ihm die gemählde von personen, welche
durch ihre grosse tugenden, oder durch ihre grosse
talente dem publicum schätzbar sind. wenn stille
tugenden in dem saale aufgestellt würden, so
müste ihr portrait, gute aspasia, einen vorzüglichen
platz einnehmen.  
eilster brief.
parma den 19. oetob. 176.
v n placenz nach parma kömmt man über den
fluß taro; an diesen ufern unter foronovo hat
carl der 8te, könig in frankreich, den merk,
würdigen sieg erfochten, der ihn und seine armee
von den händen der italiener befreite.   der taro
fließt aus dem apenninischen gebürge herab, und
reißt steine und stücke felsen mit sich fort,
womit eine grosse ebene bedeckt ist, weil er bald auf
dieser, bald auf iener seite austritt.
unverdrossene und arbeitsame völker, wie die holländer,
würden ihn bald in ein gewisses ufer gebracht haben.
das hauß farnese, welches sich im kriege
berühmt machte, muß sich niemals sonderlich um das
glück seiner untertanen bekümmert haben. wenn
ich an das artige frauenzimmer schriebe, das ihnen
zuweilen verdrüßlich wird, weil es nichts als
artig ist, so würde ich einen teil von dem, was ich
  . sagen

in den jahren 1763 und 1764. 57
sagen will, unterdrücken; aber sie wollten denken und
gefallen  hören sie also.  
parma.
wenn man als der infant philipp in par 
ma zur regierung kam, einen teller ein paar
handschuh oder strümpfe, seidenzeuch oder eine
elle leinwand nötig hatte ; wenn ein landmann ein
kleid haben wollte, so muste man alles von fremden
beziehen, ohne ihnen etwas dagegen zu verkauffen.
dieß war ein unglück, absonderlich für einen
kleinen staat, wo kein geld ist. ueberall kommen
fabriken empor. hier zieht man die felle durch oel,
um sie zu allerlei bedürfnissen gebrauchen zu können.
dort ahmet man die leinwand von danzig, schle,
sien und mähren nach, da man vorher den hanfbau
zu einer gewissen vollkommenheit gebracht hatte. mit
der wolle hat man es so weit gebracht, daß grobes
tuch für das gemeine volk daraus gemacht wird;
eine handlung die nützlicher ist, als mit sachen,
welche den lurus angehen, ohngeachtet man auch diese
nicht ganz vernachlässiget hat. ich habe porcelan.
gesehen, welches mit dem straßburgischen um den
vorzug streiten kann. es wird ein gebäude auf,
geführt, wo böhmische cristalle verfertiget werden.
z
die gemahlte leinwand wird nun diesem lande bald  
eigen sein. obgleich bologna seinen arbeitern bei
ernstlicher straffeverbotten hat, ihre seine
leinwandfabrik an einen andern ort zu bringen, so wuste man
doch einen arbeiter und die arbeit an sich zu ziehen.
sie können sich wohl vorstellen, daß man die seide
nicht wird vergessen haben. die maulbeerbäume
sind wenigstens um ein drittel vermehret worden.
d . erfahre
v
 
58 reise nach italien
erfahrne aufseher lehren die landleute, sie bes,
ser anzubauen. die spinnerei ist nach
piemonrefischer art eingerichtet. die stoffe, der damast,
taffet und sammet werden von tag zu tag
vollkommener,
zu gleicher zeit beschäftiget man sich auch mit
verschönerung der stadt. ein öffentlicher garten
und hof geben schon die angenehmsten
spaziergänge. man hat eine einsiedelei angelegt, wo sich der
adel versammlet, wie auch die fremden, wenn keine
schauspiele gehalten werden und sie lange weile
haben  
wissenschaften und schöne künste werden auch
nicht vergessen. der gelehrte teatiner, den sie in
paris gesehen haben können ist von dem landesherrn
berufen worden, eine bibliotek anzulegen, wodurch
mit der zeit die wissenschaften und der geschmack
empor kommen können. eine akademie der mahlerei,
bildhauer und baukunst sezt preiße aus, um die
talente anzufeuern. diese drei künste tragen auch
das ihrige zur verschönerung der stadt bei,
ich habe mich ein wenig bei diesen verschiedenen
gegenständen aufgehalten, weil ich ein vergnügen
habe, wenn ich sehe, wie die menschen in bewegung
sind, wie sie sich mit dem nichts beschäftigen, um neue
sachen hervor zu bringen. bei so grossen und
guten unternehmungen war es dem infanten nichts
leichtes, seine augen auf den geschicktesten und
würksamsten minister zu werfen. freuen sie sich mit
mir, dieser ist ein franzose s. von tillot,  a 
welcher
 s, machgehends ist er unter den namen waren
   
feli 

in den jahren 1763 und 1764. 59
cher alles mit verständigen und ökonomischen augen
übersehet, damit ihm ia nichts entgehe. er sucht
das ehrwürdige alter des grossen teaters zu erhals
ten, wovon in ganz europa noch gesprochen wird, ob
man es gleich bisher vernachlässiget hat, weil es zu
gemeinen schauspielen zu groß ist. wenn es wie 
der hergestellt ist, so wird man sich desselbigen bei
grossen begebenheiten bedienen. man hat ursache es
als das gröste und schönste denkmahl von dieser art
zu rühmen. der schauplatz ist ein halbes oval in
vierzehn reihen zum setzen, nach der alten art eine
geteilt, über welchen die logen sind. dem hrn.
cochin werd ich einmal sagen, daß er sehr zerstreut
gewesen sein müsse, weil er nur eine reihe von logen
gesehen hat. es sind genau gezehlt, zwo reihen,
welche zwo galerien ausmachen, mit säulen
gezieret, und auch noch mit andern zierraten versehen
sind. noch weiter hinauf ist das paradis. durch diese
einteilung in stuffengewinnt man viel raum, und
die zuschauer können das schauspiel mit weit grösserm
vorteil ansehen. funfzehntausend zuschauer können
sitzen sehen und verstehen, ich ließ eine scene
aus dem racine declamiren, und stellte mich an
verschiedene entfernte plätze. es ist mir nichts
entgangen; und der declamator strengte seine stimme
nicht sonderlich an  eine wunderbare würkung der
baukunst. dieß denkmahl ist von johann
 
bapfelino bekannt, ein marchesat, das er zu seinem ruhe
me nicht nötig hatte. er starb zu paris im j. 1774,
und ist würdig eine vorzügliche stelle in der geschiche
te der minister zu haben.

so reise nach italien
y
baptist aleati, unter dem pontificat clemens
des 7ten.  ,
an der seite ist ein kleines teater nach einem
sehr guten geschmacke, von dem ritter bernin
erbauet; dieser berühmte mann wurde wegen der
colonade im louvre nach paris beruffen, wo er frei
gestund, daß er den plan des medicus perrault
nicht übertreffen könne.
von allen städten, welche ich disseits der
alpen gesehen habe, ist parma die einzige, wo sich die
einwohner merklich vermehrt haben. man zehlet
etliche tausend seelen mehr, seit dem der infant
die handlung empor gebracht hat, welche den
ackerbau belebet. hier wird das leben eines menschen
sehr teuer geachtet. ich sahe galeeren auf dem
lande. diese von der gesellschaft ausgeschlossenen
missetäter sind zwei und zwei angekettet, dienen dem
staate noch in öffentlichen arbeiten, und zeigen sich
nur, um ein beispiel zu geben.
sie würden böse auf mich sein, wenn ich ihnen
in dem vaterlande des corregio kein gemählde
anführte, das sich besonders auszeichnet  die franzosen
nennen diesen mahler nach ihrer schönen gewohnheit,
alle eigennamen zu entstellen, correge. vor dies
sem sahe man in einer klosterkirche seine heilige  
familie, worauf er auch zugleich vorstellt eine
magdalena, wie sie dem kind jesus die füsse küsset, und
einen heil. hieronymus. das kind jesus spielet
mit den haaren der magdalena, deren lächeln mit
dem finstern ansehen des heiligen vortrefflich
contrastirt. was macht der heil. hieronymus da, werden
  sie

     
         
in den jahren 1763 und 1764 61
sie sagen, er war auf keine weise ein zeitgenosse 
nun, wissen sie denn aber nicht, daß sich die
mahler und dichter grosse freiheiten nehmen  der
 
tagen starb.  
könig von polen kaufte um dieses gemählde, und
wollte es königlich bezahlen. aber um es für die
stadt zu erhalten, ließ es der infant in eine
galerie seines palasts bringen, welche den künsten gee
widmet ist.    
die jungfrau alla scudella bei den
rochettini hat den beifall aller kenner  aber man wird
nicht müde, die berühmte cuppel in der hauptkirche
zu bewundern, ein unsterbliches werk, welches ihm
das leben kostete. die chorherren hatten nicht
geschmack genug, das verdienst dieses meisterstücks ganz
einzusehen. sie machten noch einen abzug von
dem bedungenen preiß, welcher ohne dem schon sehr
mässig war. sie zahlten ihn mit kupfermünze,
welche der unglückliche corregio etliche stunden
von parma weg trug, wo er seine officin hatte.
die strapaze und noch mehr der verdruß zogen
ihm eine krankheit zu, an welcher er nach einigen
hr. cochin hat vergessen ein vortrefliches stük
des hannibal caraccio bei den capucinern zu
besehen  es ist ein christus am kreuz.
um diesen brief freudig zu endigen, will ich
ihnen noch etwas von grabmälern sagen. in der
catedralkirche hab ich eben die grabmähler des aus
gustin carraccio und des spada, zween
berühmter mahler gesehen. das grabmahl des
petrarca ist noch merkwürdiger. der dichter der laura
s.
ist

62 reise nach italien
ist daselbst mit koorbeeren gekrönet. er war
canonicus an dieser kirche, wenn er nichts
gewew
sen wäre als dieses, so hätte man ihn gleich nach
seinem tode vergessen. sie haben seine poesien
gelesen, welche über die zeit triumphiren, seine
schmachtenden seufzer für seine schöne laura, welches ein
wenig wider das costume der chorherren ist. sein
andenken ist deswegen nicht weniger geehrt. von
dieser zeit an gebrauchten die italiäner nachsicht
 
wollte mich schadlos halten, indem er eine zweite
aufwartung von mir verlangte.
gegen die schwachheiten des herzens und gegen die
irrungen des verstandes bei grossen geistern. hier
oder in engeland sollten sie sich ein begräbniß
wählen, und vielleicht auch bald in frankreich, da
man bereits den vorschlag getan hat dem tragischen
crebillon ein grabmahl zu errichten.
ich würde diesen hof sehr ungerne verlassen
wenn ich nicht wieder darauf zurük käme. zween
philosophen, welche einen iungen prinzen
unterrichten, der vieles verspricht, haben mir viele achtung
erwiesen. ein minister, der sowohl seinem herrn
 , ehre macht, als seine geschäfte besorgt, hat sich
ein teures andenken bei mir erworben. ich werde
um so viel vergnügter zurück kommen, da mich
der fürst selbst gewürdiget hat, mein versprechen,
wieder zu kommen, anzunehmen. er gieng auf ein
jagdhauß, wo er einige wochen bleiben sollte. er
morgen komme ich wieder auf die via aemilia,
auf welcher ich, seitdem ich von placenz
weggegangen bin, die ehre habe zu reisen. ich weiß nicht,
 . wie

in den jahren 1763 und 1764. 63
wie die strasse zur zeit des aemelius war, denn
es sind keine spuhren mehr davon übrig. aber in
ihrer neuen gestalt finde ich sie sehr gut. ausserdem
bin ich auch nicht mehr hinter zwo finstre hecken vers
steckt. das land erweitert sich; die gegenstände
erscheinen in der ferne, alles heitert sich auf.
zwölfter brief.
bologna den 27 oct. 1763.
elt meilen von reggio sah ich das schloß
canossa, wo sich gregorius der 7te verbarg, als er
von kaiser heinrich dem 4ten verfolgt wurde, und
wo seine bekannte beichttochter, die gräfin
matilda starb. wenn sie ihr gewissen geaen
einen pabst eröfnen sollten, aspasia, so mfen sie
gewiß einen haben, der leo dem 1eten oder benedict
dem 4ten gleich wäre.
reggio ist eine angenehme kleine stadt von acht  reggio.
zehntausend seelen, regelmässig befestiget, in dem  
herzogtume modena. guercino hat sich durch die
mladona della giara, in einem grossen
altargemählde hervor getan. es ist ein christus am kreuz,
zu dessen füssen die maria mit dem grösten ausdruk
des schmerzens liegt, und von zwo heiligen frauen
gehalten wird. der mahler hat seine ganze
stärke gezeigt.    
in einer capelle eben dieser kirche zeigt man ein
anders gemälde, welches zwar den starken  
drut

64. reise nach italien
druck nicht hat, aber doch sehr auffallend ist. es ist
eine madona auf wolken, welche das kind jesus
einem mönche zu liebkosen überlassen hat. weil
es aber der mönch zu lange betrachtet, so wird sie
sehr ungedultig und bei nahe spöttisch.
modena hatte ausserdem noch einen grossen
reichtum von gemählden, aber es ist beinahe alles an
die fremden verkauft worden. dieß ist gleichsam
eine verkündigung von dem nahen ende des hauses
este. der regierende herzog ist, wie sie wissen,
stadtalter von mailand, der erbprinz sein sohn,
hat eine einzige tochter, welche das herzogtum
an das haus oesterreich bringen wird, ein haus,
welches so wol durch heiraten, als durch
eroberungen sehr groß geworden ist. tu felix austria nube.
das gebiet von modena, wie auch von
reg  gio wird von dem po, dem panaro und der secchia
gewässert, und ist eine fruchtbare ebene, in grossen
vierecken angebauet. grosse ulmbäume, welche
mit starken weinstöcken bekränzt sind, stehen zu
beeden seiten der strassen. von diesen hohen
stüzen des bacchus nehmen sich die weinleser die
freiheit auf die vorbeigehenden schmähworte und
unflat auszuspeien. ganz italien rühmt die
stanzen des luigi transillo, mit dem zunamen il
vindemiatore. der poet hat alle unflätereien
 welch ein mißbrauch seines talents   darin
gesammlet, die selbst in dem munde der weingärtner
eckelhaft klingen. die arbeiter der weinberge in
frankreich gleichen diesen unverschämten lachern in keinem
stücke  werden sie aber nicht zu ernstaft und zu
    treu

in den jahren 1763 und 1764. 65
 
traurig, wie auch unsere schnitter, wenn sie ihre
garben binden. diese reflexion sollte die
regierung in erwägung ziehen.
ich hielte die stadt modena in der tat nicht
für so schön, als ich sie gefunden habe. wol
unterhaltene festungswerke, breite und ziemlich gerade
strassen, die mit bedeckten gängen und schönen
häusern gezieret sind  überall das ansehen der reinlich 
keit und der anmut.
der herzogliche palast ist prächtig und groß,  
griechische baukunst, vortreffliche treppen, mit ge .
schmack meublirte zimmer. man sieht noch daselbst
den heil. rochus des hannibal caraccio, aber von
der bekannten nacht desäsiehet man nichts
mehr, als eine copie. die büchersammlung ist
noch, wie sie war, ein schönes gebäude und reich an
  büchern.
diese stadt, welche eine so grosse rolle in den
unruhen des triumvirats spielte, und welche den
rest der römischen freiheit zu grunde gehen sah,
hat verschiedene männer hervorgebracht, die sich in
den wissenschaften und künsten vortreflich gezeigt,
haben. den sigonius, den cardinal sadolet, den
muratori, den castelvetro, welcher, als sein hauß
brannte, ausrief  rettet meine poetik; und den tas
soni, der sich durch ein burleskes gedicht unsterblich
gemacht, wovon der hauptgegenstand ein brunneneimer
ist, der um die mitte des zehnten jahrhunderts einen
langen krieg zwischen modena und bologna erregte.
modena erhielt den sieg. dieses berühmtesiegeszei
ten ist noch unter einemfan der hauptkirche
  zu.
 
m
odena.

66 reise nach italien
zu sehen. das gedicht hat den titel  la secchia
rapita.  der geraubte eimer. 
bon modena gieng ich über den panaro, der
das modenesische gebiet ven dem bolognesischen
oder päbstlichen gebiete scheidet. gleich bei dem
eintritte zeigt sich der pabst mit bastionen
cauonen, soldaten und aussenwerken bis an die
grenze  und das ist das fort urbino. seinde der
päbstlichen gewalt werden sagen, daß die ersten
päbsie nichts als die christliche gedult zu ihrer
verteidigung hatten. da aber die mächtigen öfters so
groß, so hart, so stolz gegen die schwachen sind, soll
te der wohl unrecht haben, der sich selbst in einen
guten verteidigungsstand setzen kan  und wenn es
wahr wäre, daß die geistliche regierung die sanfte
ste ist, sollte sich die menschheit zu beklagen ursache
haben 
sie sehen, madame, daß meine reise von
parmanach bologna sehr angenehm war. sagen sie
mir nichts mehr von dem verdruß, welchen man
hat, wenn man alleine reiset; mir ist er unbekannt,
absonderlich in einem lande, wo die physik so
angenehm ist, und wo eine iede stadt durch einige
producte in den wissenschaften und künsten den
geschmack wieder belebet.
bologna. bologna war schon zur zeit der tarquinier, und
   nachdem es so vielen jahrhunderten getrotzet, wäre
es beinahe durch bürgerliche kriege unter dem
pontificat julius des 2ten, dem es sich um seiner
erhaltung willen unterwarf, zu grunde gegangen. aber
der senat, der wegen seines altertums, seiner sit 
  telt
 
x

in den jahren 1763 und 1764. 67
ten und seiner einsichten ehrwürdig ist, ließ dem heil.
stuhl nur den schatten von einer oberherrschaft.
sirtus der te, welcher die willkürliche gewalt lieb .
te, nahm sich vor den senat zu schwächen. er
erreichte seinen zweck dadurch, daß er die
ratsstellen erblich machte. nun hat man weder tugend,
noch mut, noch gelehrsamkeit nötig, wenn man ein
ratsherr werden will, und heut zu tage macht ein
legatusalatere uneinigkeit in dem senat, oder sezet
  ihn in furcht, wenn es die gelegenheit erfordert.
unterdessen nennt sich die stadt noch frei, weil sie
einen auditor und einen gesandten zu rom hat.
dieß war die stadt, in welcher leo der 1ote und
franz der 1ste die reichtümer der kirche durch die
bekannten concordata unter einander teilten.
wenige jahre darnach krönte daselbst clemens der 7te
carl den 5ten.
ich habe ein ausserordentliches vergnügen, daß
ich mich in der vaterstadt benedict des 14ten
befinde. in der geschichte der päbste finden wir einige,
welche die kirche durch ihre sitten entehrt haben;
andere, welche sie durch ihren ehrgeiz in die gröste
unordnung brachten; noch andere, welche sie durch
ihre grausamkeit in furcht und schrecken sezten.
jahrhunderte werden das andenken benedict des
14ten noch segnen. bologna sah ihn lange auf
seinem erzbischöfflichen tron; und die denkmähler
der wohltätigkeit, welche er hinterlassen hat,
werden noch zu den nachkommen reden.  
von der schönheit dieser stadt kan man nicht
viel sagen. die meisten strassen sind enge und nicht
e2gerade,

68 reise nach italien
gerade. die bedeckten gänge machen sie, anstatt
etwas zu ihrer verschönerung beizutragen, noch
enger. die plätze bedeuten nicht viel. aber vor
einem springbrunnen verweilt man sich, wo ein
neptun von erz dem wasser zu befehlen scheint. er
 hat das malestätische ansehen eines gottes. er
ist aber auch zugleich, soll ich es ihnen sagen  eine
ausserordentliche mannsperson. sie würden den
fächer vor das gesicht halten; das tun aber die
damen in bologna nicht. vier tritonen auf
dem fußgestelle halten muscheln, aus welchen
wasser springt. noch weiter unten sind vier nayaden,
die auf delphinen sitzen und mit ihren händen was,
ser aus den brüsten drücken. sie sind schön,
haben aber nicht die stellung der grazien. dieß
monument ist von johann von bologna, einem
vortreflichen bildhauer.
auf einem andern plaze würde ein sonderbarer
turm den vorbeigehenden schrecken einiagen,
wenn sie ihn nicht vorher gesehen hätten  er hängt neun
schuh auf die seite. die berühmte mittagslinie,
welche der unsterbliche cassini im j. 1655.
angefangen hat, ist merkwürdiger, als dieser sonderbahre
turm. diese wunderbare sonnenuhr, ist die
gröste und folglich die vorteilhafteste, welche die
astronomie iemals gehabt hat, und ist in der kirche des
heil. petronius 122 fuß lang gezogen.
von allen teatern, die ich bisher gesehen
habe, hat das bolognesische den vorzug, ausgenom,
men das grosse teater zu parma, welches seines
hat
gleichen nicht hat. der saal ist ein halber cirkel,
v.

in den jahren 1763 und 1764. 69
müsse.
hat verschiedene erhöhte reihen zum sitzen, oben drei
dreihen hervorstehende logen nach verschiedener
bauart; die vorscene ist prächtig ausgeziert; eine
bequeme treppe, breite und hell bedeckte gänge, die zu
den logen führen, überall herrscht reinlichkeit und
bequemlichkeit. ihr pariser, die ihr mit
unersättlicher begierde nach vergnügen und unendlichen
kosten teater haben wollet, kommet und lernet von
dem architekten bibiena, wie man sie aufführen
in bologna ist der seine schleier zuerst gemacht
worden; von da kam er durch. zween bologneser
nach piemont, deren bildnüsse noch an einem
galgen an der hauptseite des rathauses zu sehen sind.
ich komme nun aus einem labyrinte von wissens
schaften  erperimentalphysik, geometrie,
astronomie, mechanik, chymie, anatomie naturgeschichte;
und von künsten, baukunst, mahlerei,
bildhauerkunst. eine iede facultät hat ihren sitz in einem
sehr grossen gebäude, mit allen instrumenten, die
ihr eigen sind, und mit einem berühmten professor.
und dieß wird das institut von bologna
genennet. man glaubt die atlantide des kanzlers
baco ausgeführt zu sehen. der stifter dieser
grossen einrichtung, die eines königswürdig ist, war
der graf marsigli, der ebenso geschickt zu
akademien als zum krieg war, der aber doch endlich seine
ehre verlohr, weil er breisach an die franzosen
f
übergeben hat, einen platz, der sich nicht mehr hal 
ten konnte, wie man nach seiner verurteilung erst
eingesehen hat; aber er hatte das unglück ihn gera 
  e3 de

7o reise nach italien
de in solchen augenblicken zu übergeben, wo die
fürsten um ihres ruhms willen, schlechterdings ein
beispiel geben wollen. frankreich rechtfertigte ihn;
und alle berühmte akademien wollten durch seinen
namen geehret werden.  
sie wissen, was die bolognesische schule für
einen ruhm in der mahlerei hat. die caracci
haben sie zuerst aufgerichtet. aus dieser schule
kamen guido, domenichini und albani. eine iede
kirche, ein ieder palast besitzt schätze von dieser art.
selbst die marien, womit alle bedeckten gänge, als
le strassen angefüllt sind, haben meistens die besten
meister verfertiget.
gercino hat sich zu st. michele in bosco,
einem olivetaner kloster, selbst übertroffen, wo ein
sehr zahlreicher adel sein leben zubringt, uud unter
der caputz psalmen singet. es steht vor der stadt
auf einem berge. man kömmt dahin unter einer
langen sehr schönen reihe von bedeckten gängen,
welche dreitausend schritte lang sind. wenn diese
arbeit nötig gewesen wäre, um gesundes wasser
in die stadt zu leiten, so wäre man vielleicht durch
die kosten abgeschrecket worden. was also das
gemeine beste nicht ausrichten konnte das hat die
andacht getan. alle mauern des klosters waren vom
gercino oder seines gleichen gemahlet. aber was
geschah  die spanier und franzosen kamen in dem
kriege 1733. als freunde nach bologna. diese
freunde machten sich ein vergnügen daraus, diese
menge von meisterstücken zu entehren und zu
verderben. der abt erzehlte es mir mit vielem
verdruße.

in den jahren 1763 und 1764. 71
druße. bei dieser art von barbarei, welche die
nationen ohne einigen nutzen verhaßt machet, sollte
nicht der unwissende soldat gestraft werden, sondern
der officier, welcher es zuläßt  und vor allen andern
der general, weil er die erste triebfeder der
disciplin ist. ich kann die olivetaner nicht verlassen,
ohne ihnen noch etwas von dem ältesten und
vielleicht von dem ehrwürdigsten stücke zu sagen, das
in der welt ist  es ist das portrait der heil.
jungfrau von dem evangelisten lucas. man sieht nichts
mehr, als den kopf  aber auch daraus kann man
schon beurteilen, daß dieser heilige ein besserer
evangelist, als mahler war.
wenn sie in bologna lebten, so würden sie die
bescheidenheit ablegen, ihre wissenschaft zu
verbergen. ist es aber in der tat eine
bescheidenheit. ist es nicht die furcht vor dem lächerlichen,
in einer stadt, wo so viele gute sachen lächerlich
sind  ich sahe die signora laura bassi, welche
die sprache des homers versteht, welche lateinisch
redet, wie cicero, welche gegen alle berühmte sätze
disputiret, welche iährlich eine erperimentalphysik
in dem institut ließt; und welche bei alle dem vier
kinder erzeuget und wol erzogen hat. was sagen
sie von dieser männlichen sappho   ihr mann
mag vielleicht gedemütiget worden sein, daß er
eine so gelehrte frau hatte; er selbst war es nicht.
sie sind noch zu iung, als daß sie sollten den
ritter broschi gehöret haben, da er paris und
versailles, unter dem namen farinello
bezauberteich glaubte dem gerüchte, und hatte allezeit ein
e4grosses

72 reise nach italien  
grosses verlangen, dieses glückes teilhaftig zu
werden. bologna, wo er sich iezt aufhält, hat
meine wünsche befriediget. ich habe ihn gehört 
meine ohren sind noch voll davon. sie wissen die
rolle, welche er in spanien spielte, wo er die grands
und die minister zur eifersucht reizte, wenn er
nicht mehr in grossen ehren lebet, so hat er doch  
ruhm erlangt, und er giebt sich leicht zu erkennen.
diese stadt hat eine glückliche lage  sie wird
bologna la grass  die fette  genennet, wegen ihres
guten erdreichs, sie ist aber dem ohngeachtet
nicht reich. das wenige geld, welches sie von einer
nicht ausgebreiteten handlung ziehet, geht wieder nach  
rom. die einwohner beklagen sich über eine
lotterie, welche das volk zu grunde richtet  sie ist eben
dieselbe, welche seit wenig jahren in paris
eingeführt worden ist. wenn diese lotterie in bologna
gespielt würde, so wäre das uebel so groß nicht 
aber bologna spielt zu rom. der könig von
sardinien, victor amadeus, verbot sie in seinen
staaten  als er aber erfuhr, daß die genueser unter der
hand billets verkauften, so sezte er die todesstraf,
fe darauf
wenn bei einer stadt eine angenehme lage und
ein gutes erdreich miteinander vereiniget sind, so hat
sie einen vorteil mehr. der apennin, welcher
mit landhäusern besezt ist, die man weinberge
nennet, macht ein schönes schauspiel. man muß
über diese reihe von gebürgen, wenn man nach
florenz will morgen werd ich einen versuch machen,
y
dreie

in den jahren 1763 und 1764. 73
    dreizehnter brief,
floren den 7. november 176.
n  weit von bologna entdeckte ich eine
ueberschwemmung, welche einen grossen strich lands
verderbt. dieß verursachet beständig ein bach,
nemlich der reno, welcher sich daselbst verliert, und wel,
chen man in den po leiten sollte. aber ferrara
widersezt sich wegen des daraus entstehenden schadens,
es glaubte sogar, mit fortgerissen zu werden.
die apenninen zeigen weder so viel entsetzen,
noch so viel schönheiten, als die alpen, dieß sind
nicht die rauhen und schrecklichen felsen, mit schnee
und ewigem eise bedeckt  aber ich fand auch da
weder die ungeheuern wasserfälle, noch die
abwechselnden aussichten der alpen. stellen sie sich berge
mit holz bedeckt vor, in welche die reisenden ver,
graben sind  auf einandergetürmte berge, daß man
beständig hoffet, die schwierigkeit überwunden zu
haben, und sich doch wieder in seiner hoffnung
betrogen stehet. der schriftsteller, welcher den zug
hannibals beschreibet, kannte sie sehr wohl,  
quoque magis sübiere iugos, atque euadere nis
erexere gradum, crescit labors ardua spra
sese aperit felsis, et nascitur altera m0 e.
hannibal welch ein mann  die alpen hielten ihn
nicht auf. die apenninen waren ihm nur ein spiel,
und was war damals für ein weg  es sind noch
nicht zehn jahre, daß ein gangbarer weg gemacht
worden ist. die ueberbleibsel des alten, der viele  
  e5leicht

74 reise nach italien.
leicht lange nach dem hannibal verfertiget wordet
sind erschrecklich. wollen sie eine eigentlichere be,
schreibung  lesen sie solche in dem lucan. soll
ich ihnen die mühe des nachschlagens erspahren 
umbrosis mediam qua collibus apenninus
erigit italiam; nullo qua vetrice telius
altius intumuit, propiusque accelsit olympo,
mons inter geminas medius se porrigit vndas
inferni superique maris, collesque coercent
hinc tyrrhena vado feangentes aequora pisae;
illinc damaticis obnoxia fuctibus ancon.
fontibus bic vastis immensos concipit amnes,
fluminaque in gemini spargit diuortia ponti,
 lib. ii 
diese apenninen teilen in der tat italien
nach der länge ohngefähr in zween gleiche teile;
zu beeden seiten entspringen flüsse, wovon sich die
einen in das adriatische, die andern in das
toscanische oder tyrrhenische meer ergiessen. eben dieß
macht italien, unter einem glücklichen
himmelsstrich zu einem der schönsten und besten länder des
erdbodens.  
bei dem dorfe pietramala, eine viertelstunde
ausser der landstrasse siehet man allezeitein phenomen.
es ist eine reine flamme ohne geruch, die sich
beständig in der mitte eines sehr harten und steinigen
weges erhebt, ohne daß man eine oefnung gewahr
werden kann.  
wenn man den verdrüßlichen apennin
überstiegen hat, so erfreut man sich recht sehr gegen florenz
zu den contrast einer angenehmen landschaft zu
finhe  .

in den jahren 1763 und 1764. 75
den. man sieht hier und da iunge sehr muntere
bauernmädchen herumlauffen, welche kleine mit
blumen gezierte strohhüte tragen; sie haben
halstüdher, armbänder, und sind mit einem worte, wie
unsere bauernmädchen in der opera gekleidet.
dieses schauspiel erfreuet die augen und das herz.
es verkündiget ein freies ungezwungenes wesen, die
frucht einer gelinden regierung.  
florenz liegt in einer grossen vertiefung mit hü  floren. z
geln umgeben, welche mit weinbergen und landhäus
sern gezieret sind. man geht zu einem sehr schönen
tore hinein. dieß ist ein dem kaiser errichteter
triumphbogen, als er besitz von toscana nahm.
es hat mehr zierraten, als das tor st. denys,
aber es ist nicht so hoch und maiestätisch. die
strassen haben ein sonderbares pflaster. es bestehet aus
grossen fünf bis sechs schuhlangen schalen, die sehr
glatt und folglich allezeit rein sind. zu fuß wird
man nicht müde; und der wagen rollt leicht über
diesen steinernen fußboden weg, und seine natürliche
beschaffenheit ist auch den beschlagenen pferden
nicht hinderlich.  
die paläste sind sehr zahlreich. alle seiten
gegen die strassen zu sind über den toren und
fenstern mit ausgehauenen steinen gezieret, und zwar
nach einem schönen ebenmase. man sehet da nicht
die übertriebene zierlichkeit, welche die nachfolgenden
jahrhunderte eingeführt haben. dieß sind grosse
massen, nach einer männlichen und klugen art,
so ist die toscanische architektur, welche der
griechischen so sehr nacheiferte. die plätze, die
kreuz  strassen,
v
v

76 reise nach italien
strassen, die brücken über den arno, einen fluß,
welcher die stadt rheilet, sind mit säulen,
pyramiden und statuen gezieret, an der zahl hundert
und sechzig.    
der alte schloßplatz hat verschiedene säulen
von marmor  die eine ist ein neptun auf einem
springbrunnen; die andere ein herkules, welcher
den cacus ersticht; die dritte ein david von dem
meisel des michel angelo. die florentiner
behaupten, daß herr cochin sehr unaufmerksam
gewe sen sei, als er diese stücke betrachtete, absonderlich
den david. auch dafür wissen sie ihm schlechten
dank, daß er den raub einer sabinerin durch
einen römischen soldaten aus der acht gelassen hat,
welches ein vortreffliches stück von dem johann von
bologna ist. auf eben diesem platze siehet man die
statue ferdinand des 1sten, großherzogs von
toscana, zu pferde.  
viele kreuzwege sind mit grupen von marmor
geziert, unter welchen ein centaur, der von dem hers
kules zu boden getretten wird, als ein werk von
johann von bologna, mit den kostbaren ueberbleibs
seln des altertums zu vergleichen ist.
wenn sie in einem grossen garten herumgehen,
so haben sie ihr vergnügen an den grotten, sie
haben nur kleinigkeiten, colifischerten, gesehen.
in den gärten des großherzogs ist eine, welche die
natur im grossen gebildet zu haben scheinet. die
götter, welche sich darin erfrischen, sind von den
besten bildhauern. die riesen, welche das
gewölbehalten, sind nach art des michel angelo. man
  siehet
 

in den jahren 1763 und 1764. 77
siehet leicht ein, daß dieses werk in den zeiten
grosser begriffe entstanden ist.  
die taufsteine, welche in frankreich verbannet,
und kaum noch in dem winkel einer kirche zu sehen
sind, stehen in italien in grossem ansehen. der
florentinische ist ein achteck in die rundung, und
war ehedessen dem gott mars geheiligt, ein grosses
gebäude gegen der catedralkirche über; und hier
werden die kinder aller pfarreien in der stadt und
eine meile um die stadt getauft.  
. die kirche laurenziana zeichnet sich durch drei
grosse tore von erz aus, die mit halb erhabner
arheit versehen sind, welche michel angelo nicht
genug bewundern konnte. wenn sie homer gesehen  
hätte, so wären sie die tore des olymps. eine
capelle, oder vielmehr eine prachtige rotunda, mit den
seltensten marmorarten und kostbarsten steinen
überzogen, und mit einem fußboden von eingelegten
marmor entält sechs mausoleen von porphyr, die
für großherzoge aus dem hause medicis bestimmt
sind, welche so lange in einer andern capelle liegen,
bis alles verfertiget ist. es sind bereits vier und
zwanzig tausend millionen verwendet worden.
unter diesen suchte ich das mausoleum des
stammvaters dieses hauses, des berühmten cosinus,
welcher mit seinen unermeßlichen reichtümern, die er
zurechter zeit anzuwenden wuste, einer tiefen
staatsklugheit und menschenfreundlichen sitten, eine
oberherrschaft auf das glück der handlung gründete.
sein monument findet man daselbst nicht; dieß
bringt seinen nachfolgern keine ehre. die
floren     
d
tiner

78 reise nach italien
tiner, welche weit erkenntlicher sind, als sein eigenes
hauß, haben ihm ein denkmal in ihren herzen er,
richtet. sie nennen ihn niemals anders, als den
vater des vaterlandes, ein titel, den ihm die
geschichte erhalten hat. denken sie nicht auch,
wie ich, daß unter den hohen fürstlichen häusern das
hauß medicis eines von denen ist, die sich am
meisten um das menschliche geschlecht verdient gemacht
haben  von den weibspersonen wollen wir nicht
reden. es hat die künste, die wissenschaften, die
matematik, die gesunde philosophie wieder empor
gebracht. es hat andere fürsten unterrichtet. man 
beklagt aber auch zu gleich die kurze dauer einer
herrschaft, die in so kurzer zeit so grosse sachen aus,
gerichtet hat  aber diese grosse sachen werden
fortdauern.
wahrscheinlich wird florenz lange den geschmack
an künsten und wissenschaften behalten. alle
palläste, alle reiche häuser sind mit gemählden tapezie,
ret, besitzen alte oder neue statuen, und haben
gemahlte zimmerdecken. haben sie auch meinen
geschmack  dieß alles ist mir lieber, als unsere
zierlichen tischlerarbeiten, unsere damaste, unsere
firnisse, unsere vergoldungen, und unsere
geschmacklosen ganz weissen decken. was machen alle diese
schönen sächelchen für eine würkung auf die
seeie  keine. in den häusern zu florenz lese ich die
geschichte der zeiten und der menschen.
in den kirchen ziehen michel angelo, raphael,
corregio und auch andreas del sarte die aus
gen auf sich. es ist ein stück al fresco von diesem
lez
in den jahren 1763 und 1764. 79
letztern in dem kloster dell  annunziata, welches
den ruf, in welchem es würklich stehet, verdienet.
es ist eine madona mit dem beinamen del
sacco, weil sich joseph auf einen sack stützet. in
eben dieser kirche sind noch viel andere sachen 
eine jungfrau, welche ein mahler im dreizehnten
jahrhundert angefangen hatte. alles war fertig,
ausgenommen der kopf, wo sein pinsel stehen blieb,
weil er sich nicht getraute, die erhabenen züge so aus,
zudrücken, wie er sichs vorstellte. vom nachdenken
ermüdet schlief er ein, und bei seinem erwachen war
das stück fertig. ich hab es nicht gesehen, denn
man muß einen befehl von dem senat und der
regierung haben, wenn man dieses wunderbare
gemählde sehen will. ich habe nur eine copie in dem
zimmer eines klostergeistlichen gesehen, der mir von dem
wunder vollkommen überzeugt zu sein schiene;
überzeugen sie sich auch, wenn sie können.
die madona de cimabu  alla santa
maria novella bedeutet nicht so viel, so berühmt sie
auch sonst ist  aber man muß sich in die zeiten verse 
zen, da sie verfertiget worden ist. die mahlerei
war noch unbekannt; und die ersten schritte
in den künsten verdienen die huldigung der nach,
kommenschaft. uebrigens sind die gemählde der
grossen mahler, durch welche florenz berühmt
geworden ist, eine geschichte aller schönen frauen, die
iemals gelebt haben. sie leben noch in den bilds
nissen der jungfrau maria und aller heiligen
frauen des alten und des neuen testaments. die frau,
welche raphael copiret hat, um die berühmte
mta        dona

 .  
so reise nach italien
 
dona della seggiola vorzustellen, muß reizend
gewesen sein.
ich wollte wetten, neugierige aspasia, daß sie
mich in der galerie erwarten in der galerie; die
wegen ihrer vortreflichkeit in ganz europa bekannt
ist. aber eben deswegen weil sie so bekannt ist,
werde ich ihnen nur zwei worte davon sagen. diese
galerie, oder vielmehr diese drei galerien welche
einen sehr grossen platz einfassen, haben die figur
des griechischen buchstabens h. man sollte gl 
ben, griechenland und das alte rom hätten da
ihren sammelplaz bestimmt, um die alten
reichtümer der künste öffentlich auszustellen. man spa 
zieret hier unter büsten und alten statuen her
äm. die schönsten büsten sind die von cicero,
seneca, lucius verus, und alexander. unter der
menge stehet man ein modernes, welches nur von
michel angelo entworfen ist, und mit den alten um
den vorzug streitet. auf dem fußgestelle ließt man
folgendes dystichon 
öum brutiefgiem micha l de marmore fingit,
in mentem sceleris venit, et abstinuit.
man wünschet, daß der gedanke, der sich gleich bei
dem ersten meiselschlag darstellen muste erst bei dem
letzten gekommen sein möchte. eine einzige sache
in ihrer art ist die reihe der römischen kaiser und
ihrer familien, von julius cäsar bis auf den
caracalla. darunter sind drei marc  aurele. die
bildnisse der wohltäter des menschengeschlechtes
kann man nicht zu sehr vervielfältigen. die kens
ner merken an, daß man von den zeiten des marc 
aurels
 ;
 

in den jahren 1763 und 1764. st.
l
aurels an die abnahm der kunst entdecke. die
stücke sind mehr ausgearbeitet und mehr polirt;
aber sie sind nicht mehr in der grossen majej
die galerien sind in grosse säle eingerheile,
welche eben so verschiedene als seltene reichtümer
entalten. in dem einen ist eine große menge
porcean aus china und japan; in dem andern aus,
gesuchte gemählde von den schulen ienseit der
gebürge, hauptsächlich aber von der niederländischen
schule in dem dritten ist die florentinische in ihrer
ganzen pracht; in dem vierten ist eine sammlung
von den portraits der berühmtesten mahler aus a
len schulen, alle von ihnen selbst verfertiget. ich
hate das vergnügen, anch französische mahler j
unter zu sehen. le brun, rigaud und verschiede,
ne andere. wenn diejenigen, welche heut zu tag
berühmt sind, ihre bildnisse hinschicken wollen, so
werden sie auch einen platz daselbst finden. le
scalken hat sich in einer nacht gemahlt o, welch
eine nacht  ein cardinal aus dem hause
medicis, welcher diese sammlung angefangen hat, ist
auch unsterblich geworden. seine statue hat in
diesem saale den ersten platz. in dem fünften
findet man eine menge von geschnittenen steinen
und medaillen, als gute materialien zur geschichte.
der sechste entält verschiedene antiken von brone;
der siebente etruscische altertümer  o, warum hab ich
nicht die augen des grafen von caylus  der achte
ist ein achteck, und wird nur durch eine kuppel er,
leuchtet, welche mit perlenmutter überzogen ist;
dieß ist ein meisterstück von pracht. an den wän,
f den

v
 
82 reise nach italien
den stehen glasschränke, durch welche die edelsteine
blitzen, welche in großer menge sind  unter andern
ist ein türkis so groß als ein ei, mit dem kopf des
julius cäsar. unter den übrigen sachen
bewundert man eine himmelskugel, worauf die sterne ru 
binen sind, eine grosse tafel von kostbaren steinen,
welche sehr künstlich zusammen gesetzt sind. ein
dichter könnte sie bei den gasmalen der götter
gebrauchen. um diesen tische stehen sechs alte
statuen von marmor. der fechter, der ringer, der
faun, welcher auf dem cymbal spielt; zwo venus,
die eine, wie sie aus dem bade gehet, über die
natürliche größe, die andere von gewöhnlicher statur.
nun muß ich ihnen noch zwei worte von der
würklichen venus, von der venus de medicis
sagen, welche zwischen den zwo andern stehet, die so
schön sie auch sind, kaum etliche blicke auf sich ziehen.
so muste die venus sein, als sie den apfel erhielt.
da sie auf keinem trone sitzen, aspasia, so dörfen
sie nicht böse werden, wenn ich ihnen sage, daß sie
nicht so schön sind, und es ist gewiß von der ewigen
vorsicht also geordnet, daß die frauenzimmer der
natur den frauenzimmern der kunst nicht gleich
kommen. vielleicht geschiehet es im himmel, wo
sie aufhören gefährlich zu sein. der künstler,
welcher diese gestalt hervor brachte, sollte eben so oft
angeführet werden als praxiteles. die
inseription sagt, daß es cleomenes war.
kaeomenhz atioaaoaopor agenaios
    eiioihxcen.
rüh
in den jahren 1763 und 1764 83
rühmen sie sich ia nicht, daß sie diese vier
griechischen wörter verstehen. was würden iene ar 
tigen puppen sagen, die sie nur sehen, weil man
sie sehen muß 
glauben sie nicht, daß ich diesen saal ganz
erschöpft habe. man hat auch die kostbarsten
stücke von den helden unter den mahlern darin
vereinigt, eine venus von tizian  die man noch mehr
bewundern würde, wenn sich der mahler in einem andern
  gemählde, welches gerade darunter stehet, nicht selbst
übertreffen hätte  es ist eine nackende weibsperson,
die auf einem bette liegt, in natürlicher grösse
gemahlet. verschiedene gemählde von raphael; eine
jungfrau von correggio  sie bewundert das kind
jesus, welches vor ihr liegt. himmel  wie schön
ist sie und wie schön ist das kind  weiter sag ich
ihnen nichts mehr. ich bin müde. ich gedenke
nichts von einem matematischen cabinette, nichts
von einem saale, in welchem alte und neue waf
fen aufbehalten werden.    
man erstaunet bei dem anblick dieser menge
von kunstsachen, daß ein einziges hauß reich genug
war, so viele eroberungen zu machen. wenn man
aber bedenkt, daß es zu einer guten zeit angefangen
hat, zu der zeit, da die unwissenden menschen diese
schätze unter die füsse traten, so hört das
erstaunen auf. der reichste monarch in europa ist nicht
im stande diese galerie zu kauffen. welch ein
schade, wenn alles durch eine feuersbrunst verzehrt
würde  vor einigen jahren hatte es in der tak
das ansehen. zum glück aber hat das feuer nur
f2lls
  
z
1.
 .
84 reise nach italien
einen geringen teil verwüstet. die liebhaber bez
klagen noch die calcinirten ueberbleibsel von einer
venus, einem bacchus, und einem wilden schweine,
lauter griechische arbeiten, ausserdem noch eine frau
von michel angelo entworfen und einen laocoon von
bandinelli. was sonst noch zu grunde gegangen
ist, war nicht von gleicher güte.
cosmus der 1ste wollte einen gang in diese
galerie haben, die über foo schritte von dem
großherzogl. pallast entfernt ist  dieser gang muste
anfangs bei nahe unmöglich scheinen, er läuft von
einer gaße in die andere geht durch die
privatäuser über den arno, und erreicht die galerie.
in florenz zehlet man mehr öffentliche
biblioteken, als man in den hauptstädten der grösten
staaten nicht findet. unter diesen ist eine ganz
besondere, nemlich die laurenziana, welche nach den
entwürfen des michel angelo erbauet ist. wenn
man hinein kömmt, siehet man kein buch. man
muß sie unter den tapeten suchen, die über lange
pulte nach art der kirchenbänke gedeckt sind, und
man muß sie auf der stelle lesen, denn sie hängen
an ketten. es sind keine gedruckten bücher,
sondern manuscripte von allen jahrhunderten. die
vorsicht, sie an ketten zu hängen, verschaft mehr
sicherheit als der bann ipso facto, der über dem
eingang gegen denienigen zu lesen ist, der sich
unterstehen sollte, auch nur ein blat zu entwenden. doch
hat sich ein bösewicht gefunden, der sich unterstund,
die erste lage von den hirtenliedern des virgils
wegzunehmen; wenn es wahr ist, was man sagt,
   daß
 

in den jahren 1763 und 1764. 85
 
daß es auf befehl des römischen hofs selbst
geschehen ist, wo dieser bann ausgesprochen wurde,
so hat er ihn nicht getroffen. dieses manuscript
mit versalbuchstaben, wie alle, die aus den ältesten
zeiten sind, ist aus dem vierten jahrhundert, und
kann mit dem vaticanischen um den vorzug strei,
ten. die laurenziana prangt nur mit vier
tausend bänden; und das ist genug. ich will nicht
sagen, wie der calife, daß man alle bücher
verbrennen soll, und daß ein einziges genug sei. . aber die
hälfte dürften wir wol verbrennen, dann hätten wir
noch nichts verlohren.  
ausser diesen öffentlichen biblioteken besitzen
auch viele privatpersonen sammlungen von
büchern, gemählden statuen, antiken in bronze, me,
daillen, c. die einem fürsten ehre machen würden;
und sie würden eher ihr ganzes vermögen hingeben,
als diese denkmäler der künste und der zeiten.
man bemerket, daß die wissenschaften, welche in
europa angefangen und florenz am ersten aufgeklärt
haben, aus dieser stadt den aberglauben mehr
verbannet, als aus dem übrigen teil von italien; denn
da ist er immer fortgepflanzet worden.
  wer wird wol die akademie della crusca,
welche für die reinigkeit der italiänischen sprache
wachet, nicht kennen  . da ich diese sprache nur
aus guten schriftstellern gelernet habe, so hatte ich
in den städten, durch welche ich gereiset bin, viele
mühe, die sprache des volks zu verstehen. hier  
macht mich nichts verlegen, ausgenommen die
aussprache durch die kehle, welche allecin sehr scharfes
f3h
ver   
 
v

86 reise nach italien
 
h verwandelt. aber es ist nur eine verlegenheit
von zween tagen.
soll ich ihnen auch etwas von einem
schauspiel sagen, das unter den medicis sehr berühmt
war  ein tierkampf als eine nachahmung des
alten roms. heut zu tag bedeutet es nichts mehr,
als die possenspiele, welche man in paris siehet,
ausgenommen, daß die tiere frei gegen einander
streiten; und damit sie einander nicht erwürgen, so
verbergen sich männer in runde maschinen, und er
schrecken die kämpfenden tiere, deren sehr wenige
sind, durch gewisse kunstgriffe, daß sie wieder
auseinander gehen. dermalen haben sie nicht mehr, als
zween löwen, zween tieger und einen wolf. alles
was noch von schönheit übrig ist, ist das
amphiteater.  
ich fragte nach der ursache dieses verfalls; man
antwortete mir, daß sonst zu viele kosten darauf
verwendet wurden. die einkünfte des großherzogs
betragen funfzehn millionen. florenz hatte bei
ihrer republicanischen regierungsform ehe sie noch
unter fürsten stand, und ehe sie siena, pisa und
livorno erobert hatte, nicht die hälfte von diesen
einkünften, und man konte alles ausrichten. bei nahe
überall sind die beherrscher der völker
verschwenderisch für ihre häuser und zu ihren vergnügungen.
aber geizig für das publikum.  
als sich die stadt nnter herren begab,
schmeichelte sie sich noch mit einer art von freiheit, und
suchte eine mitwürkung in die öffentlichen geschäfte
beizubehalten. sie erhielt ihren senat und ihre
 
muni
in den jahren 1763 und 1764. 87
municipalgesetze.  sie hat noch staatsbediente,
welche senatoren genennet werden; das sind aber nur
noch namen. es gehet alles nach dem willen des
fürsten.
wenn ich sie von den sitten der florentiner
unterrichten wollte, so müste ich eine längere
bekanntschaft mit ihnen haben. in einem punkte sind sie
sehr verruffen; und folgendes gab gelegenheit dar,
zu. ein bischoff von florenz iagte die
buhlschwestern aus der stadt. dieser mangel an natürlichen
vergnügungen in einem clima, wo sie so dringend
sind, verursachte, daß diese vergnügen ausarteten.
der heil. antonin, ein anderer bischof auf eben
diesem trone, der aber die welt und die menschen
besser kannte, berief diese gefälligen weibspersonen
wieder zurück, und das abscheuliche laster hörte auf;
aber der böse ruf dauert allzeit länger, als das
verbrechen selbst. diese anecdote hab ich nicht von
florentinern, sondern von glaubwürdigen fremden, die es
aus briefen von ihren mitbürgern haben; und die
ihnen im guten und bösen gerechtigkeit
wiederfahren lassen. diese zurückgeruffenen schwestern
können nur in gewissen strassen unter den gesezen
einer sehr genauen policei wohnen. man zwinget sie
sogar iährlich einmal die predigt in der magdalena
kirche zu hören. sie können sich vorstellen, daß
kein rechtschaffenes frauenzimmer das wort gottes
daselbst höret. aber die mannspersonen lauffen
häuffig zu.
wenn eine tochter aus einem rechtschaffenen
hause verheiratet wird, so fragt die mutter den
f 4
bräu
zz reise nach italien
bräutigam ; ob er sie wolle, wie sie auf die welt
gekommen ist, oder mit dem, was die natur nach
der zeit noch angesetzt hat  wenn er das erste
wählt, so wird der überflüssige teil weggeschnitten.
ich weiß nicht, wenn ich diese stadt werde
verlassen können. alle tage will ich abreisen, und doch
bin ich noch immer da. beständig neue sachen für
die neugierde. gestern sah ich den alten pallast,  es
war der republicanische  daselbst hab ich einen von
den medicis hinterlassenen schatz gesehen, der
einem allgemeinen unglücke abhelfen kann  er
bestehet aus silbernen und goldenen gefäßen mit
halberhabner arbeit von den besten künstlern. es sind
waschbecken von einer schwere und grösse     
geschirre und hundert andere sachen, daß man
glauben sollte, die medicis hätten aus den goldgruben
von potosi geschöpft. ich heftete meine blicke auf
eines vor einem altar von dichtem golde,
vortreflich mit dem meisel gegraben. dieß bedeutete nicht
viel. kostbare steine von allen gattungen und
von verschiedener grösse; der heil. carl borromäus
ist in der mitte mit einem sehr reichen kleide. dieß
war ein gelübde cosmus des 2ten, da er krank war,
um seine gesundheit wieder zu erlangen. als
dieses kostbare gelübde  ex voto  von mailand her
auf dem wege war, starb der kranke. sein sohn
ferdinand forderte das gelübde wieder zurück.
würden sie es auch getan haben  er glaubte, man
könnte mit den heiligen nach den gesetzen der
menschlichen gerechtigkeit handeln, wovon wir die ersten
begriffe vom himmel haben  mein vater, sagte
    er 

in den jahren 1763 und 1764 89
er, hatte es mit der bedingniß versprochen, daß ihr
ihn wieder gesund machen sollet. keine gesundheit,
kein gelübde. sie werden ohne zweifel sagen 
warum wendet man diesen schatz nicht zu einem
nüzlichen geschäfte an  wer weiß, was noch geschieht 
  auf dem rathause sind alle tribunale
vereinigt, welche cosmus der 1ste angerichtet hat. er
wollte, daß man die vornehmen magistratspersonen
daselbst aufstellen sollte. der tod hat ihn vor der
ausführung weggenommen. man siehet nichts als
die ausgehauenen plätze zu den statuen in den
mauern.  
zweenöffentliche schätze sind für die gerichtlichen
handlungen bestimmt, welche das glück und den
zustand der bürger in sicherheit setzen  ein ieder
notarius ist verbunden, alle acten in diese schätze zu
überliefern. so geben oft kleine staaten den grös,
sern gute lehren.
florenz geht sehr menschenfreundlich mit den
juden um. kein erniedrigendes kennzeichen, wodurch
sie von den christen unterschieden werden. wer uns
ter ihnen vermögen besitzt, der genießt alle rechte
eines bürgers und trägt so viel von den
öffentlichen auflagen, als die übrigen kaufleute.
ich mache abermal mein reißgerät zusamm und
will morgen abreisen, werde ich aber auch würklich
abgehen  ich wollte nicht darauf schwören. wie
soll man sich auch von einer stadt losreissen, wo
man nichts als augen voll geist siehet, und wo man
sich so angenehm beschäftigt  cimabu , michel
angelo, bronzini, americus vesputius, picus de
f
miran
9o reise nach italien
mirandola, machiavel, dante, petrarca, bocaz,
galiläus, viviani; alle diese todten, durch welche
florenz berühmt worden ist; und denen man
monumente errichtet hat, reden mit mir und halten mich
zurück. selbst der wein, welchen man hier
trinket, erquicket den reisenden, da er gemeiniglich in
den italiänischen herbergen verfälscht und zu gift
gemgcht wird.
der herzog albert von sachsen war für
florenz so eingenommen, daß er sagte, man sollte den
fremden die tore nicht öfnen, als an fest und
sonntägen. sollte man den reisenden, welche
zwar augen mitbringen, aber nichts sehen, den
eingang nicht schlechterdings verbieten  
bei den vielen berbindlichkeiten, die wir der
stadt florenz schuldig sind, weil durch sie die
künste und wissenschaften wieder aufgelebt sind, sei es
uns auch erlaubt, ihr einen vorwurf zu machen. es
war die catarina von medicis, welche den
empirismus in den finanzen nach frankreich brachte.
die ersten finanzeinnehmer, welche die nation
plagten, waren florentiner. es waren auch zween
florentiner, welche die kunst eine geringhaltige
münze mit namen tymph, zu schlagen, nach polen
brachten,  

in den jahren 1763 und 1764. 91
vierzehnter brief.
lucca den 14. nov. 176;.
j, tat wohl daran, ohne es zu wissen, daß ich
mich durch die neugierde in florenz aufhalten ließ.
ein anhaltender regen hat sich seit meinem
aufentalt verzogen; und bei meiner abreise hatte ich
schönes wetter. ich weiß nicht, aspasia, ob sie es
auch so fühlen, wie ich; der heitere himmel hat
einen einfluß auf die seele; sie müssen sich aber
auch nicht vorstellen, daß das land schon öde, traurig
und todt ist, wie die gegend, welche sie bewohnen;
das gras ist noch frisch, die felder sind noch mit
hülsenfrüchten bedeckt, welche nach dem getraide
gesäet worden sind. die hecken mit loorbeeren
durchflochten, sind noch grün. die bäume haben noch
blätter genug, um schatten zu geben, der mir zu
gewissen stunden des tages sehr angenehm ist; denn
die sonne ist noch heiß.
von prato einer kleinen stadt wo ich ein nacht  prat .
lager hielt, hab ich ihnen nichts zu sagen; sie ist  
ne von den städten, die man nur deswegen siehet, n
weil man durchreisen muß. den folgenden tag
speißte ich in pistoia, einer bischöflichen stadt   pistoia.
daselbst hab gelernet, daß man sich auf die nach     
richten gewisser reisebeschreiber nicht verlassen darf,
welche ganz gemeine sachen mit vielem lobe über,
häuffen. ich sollte daselbst statuen und prächtige
grabmähler finden. ich habe alles mögliche getan,
um sie zu bewundern. ohne zweifel hätte ich hier
angenehme augenblicke gehabt, wenn ich den prelas
flm

92 reise nach italien
lloca.
x
ten fortiguerra, den verfasser des ricciardeto,
eines heroisch comischen gedichts in dem geschmack
des ariosto getroffen hatte. dieß war seine
vaterstadt, wo er imj1735 starb, nachdem er die
römischen gelehrten durch seine ausgebreiteten
kenntniße in erstaunen gesezt, und durch seinen
reizenden umgang vergnügt hatte. ich habe ihnen.
von dem pflaster in florenz gesagt, als von einer
sonderbaren und sehr bequemen sache  alle städte
in toscana sind auf diese art gepflastert.
nun kommen wir zu dem kleinen freistaat, wo
ich ihnen schreibe  ich sage klein in dem verhält,
niffe seiner landschaft  von den wällen kann man
ihn beinahe ganz übersehen  auch klein in ansehung
der rolle, die er unter den hoheiten dieser welt
spielet. aber er ist in mehr, als in einer absicht
groß wegen seines feldbaues wegen seiner weisen
regierung, wegen seiner guten wirtschaft, wegen
seiner wachsamkeit für die öffentliche ruhe. der
ackerbau in diesem gebiete ist vielleicht aufden höch,
sten grad getrieben  eine erscheinung, die niemand
befremden muß, in einem kleinen staate, wo das
land in eben so viel kleine stücke geteilet ist, als
es bürger giebt  laudato ingentia rura, exiguum
colito; wo man kein grosses vermögen besitzt, um
die kleinen zu unterdrücken, wo endlich das volk
geschonet wird, wie man die füsse schonet, welche den
ganzen körper tragen.
ueber den toren der stadt und an den
öffentlichen gebäuden ließt man ein schönes wort,
libertas. die regierungsform zeigt zur genüge, wie
s. sehr

in den jahren 1763 und 1764. 93
sehr die luccaner auf ihre freiheit halten. der
sonat, welcher die gesezgebende gewalt hat bestehet
aus hundert edelleuten und wechselt alle jahr ab;
so daß dieienigen, welche ein jahr regiert haben, das
folgende jahr ausgeschlossen sind. die ausübende
gewalt stehet bei zehn anziani, die aus dem rat
gewählet werden. an der spike ist der
gonfaloniere, welcher die erste pers n der fürst in der
republik ist. aber seine herrschaft dauert nur zween
monate, welche zeit er mit den anzani, welche die
arbeiten mit ihm teilen und auf alles genaue ach 
tung geben, in dem palast wohnet. diese herre
schaft von zween monaten scheinet zu kurz, um etwas
grosses ausführen zu können, aber die republik will
lieber einen vorteil missen, als ihre freiheit in
gefahr setzen. ein ehrgeiziger unterstund sich
demohngeachtet, auf die unterdrückung seiner mitbürger
zu denken. es kam ihm teuer zu stehen. er
wurje mit seiner familie in seinem eigenen hause
verje, und der platz mit einer brustwehr
umgeben. man ließt daselbst einen ratsschluß, welcher
das bauen auf diesem platz auf ewig verbietet.  
die wachsamkeit für die öffentliche sicherheit
könnte nicht grösser sein. wenn ein fremder
ankommt, so muß er sein gewehr bei dem eingange
j sadt lassen, und bei seiner abreise bekömmt er
es wieder. kein bürger trägt hier einen degen 
drei unterirrdische strassen führen von dem groß
sen platze auf das land hinaus damit man desto
leichter dahin kommen kann, wo der seindliche
angrif am stärksten ist. eine vierte führet in das
   
rat
94 reise nach italien
rathauß  diese scheint gegen die einheimischen
unruhen gemacht zu sein, welche sich auf dem plaz
zeigen müsten, wenn eine entstünden. der fürst, die
anziani, und die soldaten würden unter der erde
hervor kommen, um auf der obernfläche friede zu
machen.    
obgleich die regierung ganz aristokratisch ist,
hat man doch geglaubt, man müsse auch sogar auf die
vergnügen des volks sehen. die wälle um die
stadt machen einen sehr schönen spaziergang  die
lente mit wägen haben die hälfte davon. das
volk, welches die unbequemlichkeit des staubes
nicht haben will, hat die andere hälfte; doch so, daß
sich das volk unter seine herren mischen kann, wenn
es den staub nicht achtet.
die republik hat zwo gattungen von
menschen, die einander in ansehung der religion und
des characters gerade entgegen sind, aus ihrem
schose verbannet, nemlich bie juden und die
jesuiten. sie merken wol selbst, daß man bei freien
menschen niemals etwas von der inquisition reden
durfte.    
lucca hat nicht mehr als 7oo soldaten in den
waffen. es ist wahr, im notfall würden in
wenig stunden zwanzigtausend mann, die den degen
und den pflug gleich gut führen, zur hülfe bereit
sein. was wollte aber diese macht ausrichten,
wenn sie die staatsklugheit nicht vervielfältigte, und
zu rechter zeit einen potentaten in ihre
streitigkeiten mischte  ä haben alle städte
in toscana, eine nach der andern unter das joch
ge  bracht;

in den jahren 1763 und 1764. 95
bracht; diese aber sagt ihnen noch immer  ich bin
nicht so wichtig, als ihr, und bin noch frei.
die oekonomie in ihren finanzen ist der wahre
grund, welcher sie aufrecht erhält. in den meisten
regierungen reizt der öffentliche schatz die begierde
der regenten; und in der folge bedient man sich
desselbigen, die freiheit zu unterdrücken. so
wollen nicht nur die despoten, sondern auch selbst die
monarchen das geld nach ihrer willkühr ausgeben.
nicht die bedürfnisse richten die staaten zu
grunde. das hauß des oberherrn stürzet oft alle andre
häuser. raten sie, was lucca ihren decemvirn,
dem fürsten, wie den übrigen zu ihrer täglichen
ausgabe giebt  einem ieden fünf zecchinen; und im
grossen zu urteilen, wie hoch schäzen sie die
einkünfte so wol zu diesem artikel, als zur
unterhaltung der 700 soldaten, der sechzig schweizer, der
artillerie, der festungswerke, der öffentlichen
seierlichkeiten, eines teaters, und aller übrigen
bedürfnisse des staates 
ich hätte es gerne wissen mögen. nach lucca
hab ich keine empfehlung. die zeit erlaubt mir
nicht, hier bekanntschaften zu machen. ich
gebrauchte meinen lehnbedienten dazu, dessen pat einer von
den anziani war. dieser arme junge kam voll
entsetzen, blaß und zitternd zurück       ach
herr, was haben sie mir für einen auftrag geges
ben  wissen sie, was mir mein pat zur
antwort gegeben hat  es ist dein glück, daß du mein
taufpat bist; ohne dieß würdest du die sonne so
bald nicht wieder sehen  aber wo logirt der fremde,
      wels

96 reise nach italien
welcher dich zu mir schicket    diese frage
verursachte, daß ich den augenblick auf meine abreise
bedacht war. doch hab ich mich wieder gefaßt,
weil nichts als das verbrechen den mut benehmen
soll.
was den gegenstand meiner neugierde betrift,
so hat die republik nach dem scoto, einem klugen
schriftsteller, zwölf hundert tausend livres
einkünfte, nach französischem gelde. wir wollen zwo
millionen annehmen; was für geringe mittel zu so
grossen sachen  in grossen staaten giebt es
privatleute, prinzen vom geblüt, oder
finanzeinnehmer, welche reicher find; sollten sie wol eben diese
figur machen    
 
wenn an der klugheit der republik etwas zu
tadeln ist, so ist es die übermässige anzahl von 66
klöstern, welche sie aussaugen, ohne etwas zu nuzen.
noch ein grösserer mißbrauch ist es, daß diese
häuser, welche ohnehin schon sehr reich sind, noch immer
mehr an sich ziehen können, welches sie auch
würklichtun. die liegenden güter der bürger kommen
nach und nach in ihre hände. es ist nichts vollkoma
menes unter der sonne  aber dieses uebel ist nicht
unheilbar.
ich schliesse mit einem zug aus der geschichte, der
sie nicht rühren wird, weil die wahren helden in
ihren augen nur solche sind, die den menschen
gutes gechan haben. zu lucca entstunde das triumvirat
zwischen dem pompeius cäsar und crassus;
dreiberühmte ehrgeizige, welche nicht so wol auf das glük
der welt bedacht waren, als ihre beute unter sich zu
teilen,  
funf
in den jahren 1763 und 1764. 97
funfzehnter brief
livorno den 17. novemb. 1763.
w m sie nur eine durch einen mann vom
stande geadelte frau wären, so würde ich ihnen
nichts von einer stadt sagen, deren ganzes glück
auf der handlung beruhet. diese gattung von
bürgersfrauen, die in marquisinnen oder gräfin  n
nen travestirt worden sind, machen nur viel wesens
von ihren landgütern, von den schmeicheleien ih
res dorfpfarrers, von der herrschaftlichen bank,
von der öffentlichen vorbitte, von der hohen
gerichtsbarkeit, und von den vornehmen kriegsbedienungen.
aber ihr persönlicher adel und ein gran von
philosophischem geiste erlauben ihnen eine gesundere
beurteilungskraft; und sie wollen gerne von dem
unterhalten sein, was den staaten leben und ge   
walt verschaft.   w ,
genua hat ursache es zu bereuen, daß sie liverno livorn .
vertauscht hat, welche stadt ehedessen nichts gewesen
ist, gegen sarzanna, die ein wenig berühmt war. die
handlung von livorno, der freihafen, wo man
beständig schiffe von allen nationen einlauffen sie 
het, tut der genuesischen handlung unendlichen
schaden; dießbeweißt, daß cosmus der erste fürst
von toscana, der den tausch veranstaltete, weiter
sahe, als die genueser. ein sumpfiger ort, wo man
nichts als einige fischerhütten sahe, ist in weniger
als zweihundert jahren ein guter seehafen, eine
blühende und von dreisig bis vierzig tausend mens  
schen bevölkerte stadt geworden. eine staatskunst,
    g welche

98 reise nach italien
welche sich über alles auszubreiten suchet, trägt sehr
vieles zu dem glücke dieser stadt bei. alle
religionen, reformirte oder nicht reformirte christen;
ortodore oder schismatische griechen; juden, alle
haben sie da ihren freien gottesdienst; und alle
leben sie im frieden, nach den andern hauptgebot der
christen  du sollst deinen wechsten lieben,
wie dich selbst. selbst die türken haben eine
moschee, welche noch stehet; und der großherzogl.
pallast in livorno ist von einem türkischen herrn
erbauet worden.
bei diesem zusammenfluß von verschiedenen
arten des gottesdienstes haben die juden die gröste
achtung, weil sie die reichsten sind. in livorno
sowol als in florenz sind sie von dem beinahe
allgemeinem fluche befreiet, und können erwerben, was
sie wollen. die hälfte der häuser in der stadt
und die besten ländereien gehören ihnen. man hat
geglaubt, man sei den stiftern dieser colonie erkennt,
lichkeit schuldig. es ist ein sprichwort in toscana,
essei besser, den herzog als einen juden zu schlagen.
man muß ihnen aber diese gerechtigkeit lassen, daß
ihr vermögen niemand unterdrücket, niemand
beleidi get. man versichert mich, daß der regent von
dieser stadt mehr ziehet, als von ganz toscana.
die stadt hat in der mitte einen sehr schönen
und grossen platz, wo verschiedene breite und gerade
strassen zusammen lauffen, an deren ende man die
zwei stadtchore siehet, das eine gegen das land, das
ändere gegen das meer zu  in einem grossen teile
der stadt sind alle strassen von canälen
durch  schnitten,

in den jahren 1763 und 1764. 99
schnitten, welche schöne dämme und in gewissen
entfernungen voneinander marmorne brücken
ha  ben. auf diesen canälen bringt man die kaufmanns,
güter bis an die tore der magazine.
der veste hafen ist berühmt wegen seiner güte,
wegen seiner einfassung, und mit einer
marmornen statue gezieret; es ist ferdinand der
1stevier sclaven in erz, die besser gebildet sind als der
fürst, liegen an ketten, und betrachten ihren sie,
ger.  dieienigen, welche dieses monument nach
tausend jahren sehen, werden glauben, dieser held
habe vier barbarische nationen bezwungen. o, was
werden da für schöne dissertationen verfertiget
werden  nun wissen wir noch, daß die rede nur von
einigen kleinen seeräubern von algier oder tunis
war, welche von den galeeren des großherzogs
gefangen wurden. in einer handelstadt muß man
den ueberfluß der künste nicht suchen, weder in der
mahlerei, bildhauerkunst, architektur nech musik 
aber man findet hier arbeit und gemächlichkeit für
alle menschen. die freiheit des hafens ziehet
eine menge schifleute hin, die ihr eigenes glük und
das glük der stadt machen; aber meistens schleicht
das böse an der seite des guten. ein ieder
banquerutier findet hier eine sichere freistadt.
nicht weit vom hafen ist ein sehr grosses
lazaret, das mit lebendigen wassergräben und
vestungswerken umgeben ist. hier wird die equipage von
den schiffen verwahret, die aus der levante oder
aus africa kommen, wo die pest zu hause ist; hier
müssen sie eine strenge quarantaine halten.
livorg2 u9

1oo reise nach italien
no hat also beständig die pest vor den toren. aber
der mensch ist niemals mit dem notwendigen
zufrieden, und trotzet allem, um sich zu bereichern.
morgen kehre ich nach pisa zurück, wo ich schon
einmal durchgereiset bin, ohne etwas zu sehen.
sechzehnter brief.
pisa den 19. novemb. 1763.
 x p liegt an dem arno, etliche meilen von
seiner mündung, und streitet mit allem, was alt ist,
um das altertum. anfangs war sie eine von den
zwölf städten in toscana, und erst lange hernach
eine römische colonie, darnach eine republik und
endlich den großherzogen untertan. sie ist
zweimal zu groß zu ihrer bevölkerung, welche sehr
zahlreich war, als sie unter dem wimpel der freiheit
flotten in die levante schickte und sich durch
handlung und eroberungen bereicherte. sie hat schöne
strassen und schöne paläste, drei brücken über den
arno, unter denen die vornehmste von weissen
marmor ist. auf dieser ist iähriich der berühmte streit
zwischen den bewohnern an den beeden ufern des
flusses  . die streiter sind mit harnischen,
helmen und streitkolben bewafnet. dieser streit zum
vergnügen wird sehr oft ernstaft und blutig. die
besiegten werden endlich gezwungen mit den siegern
zu capituliren, daß sie über die brücke gehen dürfen.
  die
   e. da steets des teuten mert. 77.
 

in den jahren 1763 und 1764. 101
die catedralkirche, ein denkmahl des
zwölften jahrhunderts, ist ganz von marmor.
wundern sie sich nicht darüber, daß der marmor in
italien so verschwendet wird  er ist daselbst sehr
gemein. das sonderbare dabei ist dieses  sie ist
in einem jahrhundert der unwissenheit erbauet
worden, und kann anspruch auf die griechische
schönheit machen, absonderlich was das inwendige
betrift. siebenzig säulen, die einen von granit,
die andern von porphyr, einige von grünantiken,
die geringsten von seltenem marmor, machen
eine wunderbare würkung. diesen bau haben die
pisaner wahrscheinlich den einsichten zu danken, die
sie aus griechenland mitbrachten. es ist zu bekla .
gen, daß uns die kreuzzüge so wenig gutes und so
viel böses gebracht haben.    
nahe an der hauptkirche ist ein sehr grosser
kirchhof, ein ungeheures gebäude; prächtig bedeckte
gänge, frescomahlereien von den besten meistern.
die glaubigen, welche da begraben liegen, sind ganz
gewiß in einer heiligen erde; denn die pisaner
haben sie auf 5o galeeren von jerusalem hergeführt.
die ritter von malta dachten nicht so andächtig,
als sie ihre schiffe mit unheiliger erde aus sicilien
belasteten, um ihre felsen fruchtbar zu machen.
gegen dem kirchhof über ist eine taufcapelle,
in die rundung gebauet, woran die zieraten nicht
gesparet sind. auf der entgegen stehenden seite ist
der bekannte turm, der immer einzustürzen drohet,
und niemals fällt. gelehrte leute stritten in meiner
  gegenwart über dieses problem, das ich schon für
g 3
ausge  
 

io2 reise nach italien
   
aufgelößt hielte. die einen haben es für eine
geometrische geschicklichkeit erkannt, die andern für eine
sonderbare beugung, wodurch dieses ueberhäugen
verursacht worden wäre, ohne den grund zu
verrücken. dem sei, wie ihm wolle, so muß man gestehen,
daß dieser sonst so wunderbare turm vieles glük
in ansehung des rufs gehabt habe. der turm
in bologna, von dem ich ihnen gesagt habe, neigt
sich noch mehr, und kaum redet man von ihm, da
ganz europa die bolognesischen würste kennet.
eine meile vor der stadt sind bäder, worinn
sich noch die pracht zeiget, welche die alten römer
in den ihrigen hatten, nebst alles beguemlichkeiten,
  die man nur verlangen kann. badgäste, die sich
schon dieser bäder bedienet hätten, würden bgrege
und plombieres sehr unangenehm sinden.
es giebt hier sehr menschenfreundliche gelehrte 
ich will nur einen nennen, den abt cerati, den
unsere grossen in paris vor zwanzig jahren sehr
verehrt haben, und der noch nichts von allem dem
verlohren hat, wodurch er sich damals hervor tat. die
gesellschaft bei so verdienstvollen leuten wäre eines
längern aufentaltes wert. aber der wind bläßt
von den gebürgen her, welcher den rauhen winter
nach sich ziehet. die gipfel der toscanischen
gebürge werden schon weiß vom schnee. die wege
dürften sehr beschwerlich werden. ich muß rom
zu erreichen suchen, wo das clima sanfter wird.
ich wünschte ein clima, das ihnen gleich wäre,
liebste aspasia; das so unveränderlich wäre, wie sie.
sie
in den jahren 1763 und 1764. 103
siebenzehnter brief.
aquapendente den 25 nov. 1763.
e
ky
äy
käme. aber was soll ich zu aquapendente, einer
unbekannten stadt, machen, wo ich durch den häuffigen
schnee mit einer menge reisenden aufgehalten
werde, welche seit drei bis vier tagen frieren, und
dem apennin fluchen. in dieser lage suche ich mich
mit ihnen zu unterhalten, um nicht mit den andern
zu lästern. was ich ihnen schreiben will, wird viel 
leicht meinen gegenwärtigen zustand verraten.
meiue gesundheit leidet durch einen starken catarrh, mit
einem sieber verbunden, das mir den appetit und
den schlaf benimmt. liegt nichts daran; wenn ich
mich mit ihnen unterhalte, so lindere ich mein
unglück. was würden sie wohl gesagt haben, wenn
sie durch einen brief erfahren hätten, daß ich meine
reise und mein leben auf dem apennin, etliche
meien von siena, geendiget hätte  hören sie
meinen zufall. der verdammte catarrh welcher
mich von livorno begleitete, vermehrte sich mit dem
sieber und dem winde aus dem gebürge von tag
zu tage. ich reißte dem ohngeachtet; aber man
konnte nicht sagen  vires acquirit eundo ich war
völlig entkräftet. die schwachheit erlaubet 
nicht, siena zu erreichen und daselbst liegen zu blei 
ben. ich werfe mich in eine einsame herberge mit
ten in einem walde. ich hatte gewis das geb 
g 4 . de 
   
ch befahl meiner feder zu ruhen, und meinem
aquapengeeächtnisse, sie zu vergessen, bis ich nach rom 

io4. reise nach italien
des heil. julianus nicht hergesagt. meine erste
sorgfalt war, mich zu erwärmen. das licht,
welches um mich helle machet, scheinet mir zu verlöschen. .
meine augen sind es, welche matt werden. von
diesem augenblick an, weiß ich nicht mehr, was mit
mir vorgehet. ich war alleine in einem abgelegenen
zimmer. ein glücklicher zufall schafte mir hülfe.
als ich wieder zu mir selbst kam, war ich voll blut,
hatte eine grosse wunde unter dem einem auge, und
verschiedene andere weniger beträchtliche. ich hatte
kein menschliches ansehen. ich linderte meine
wunde mit dem mittel des samariters. wenn ich über
diese begebenheit nachdenke, so erkläre ich sie durch
oft wiederholte fälle. die maschine siel und hob
sich wechselsweise ohne bewußtsein, und suchte
hülfe. ein offenbares glück war es, daß ich nicht
in das feuer siel. würden sie mich lange zeit
bedauert haben, empfindliche aspasia  verbunden
waren sie nicht dazu; wenn man so wol weiß, wie sie,
daß man nur deswegen von einander scheidet, um sich
in einem bessern vaterlande wieder zu finden, wo
man ewig beisammen ist.
die nacht schien mir länger, als dieienige, in
welcher hercules erzeugt wurde. der tag bricht an,
um mir neue unruhe zu machen. ich will den wirt
bezahlen und abreisen. es fehlen mir zwei päck.
dhen louisdor. ich kehre meine taschen und mein
bette um; ich suche meinen reisewagen durch, und
absonderlich das sizkissen, wo ich eine oefnung
gemacht hatte, um meinen schatz bei tag hinein zu
legen, welches wider die räuber eine gute vorsicht
sein
e

in den jahren 1763 und 1764. 1os
sein kann; alles suchen war vergeblich. dann
versiel ich auf böse vermutungen. ich schrie,
machte vorwürfe, drohte. der herbergsvater
schwur bei der jungfrau maria, daß er der
redlichste unter allen wirtensei. mein bedienter, wel,
cher kaltblütiger war, als ich, suchte das kissen
noch einmal genau durch, und mein gold fand sich.
ein gutes geschenk tröstete den wirt, und ich
machte mich auf den weg. kaum hatte ich die
herberge aus dem gesichte, so sagte mein bedienter zu
mir, der vorher nichts von dem geheimen kissen
wuste  o unglück diese leute, welche wissen, daß sie
gold mit sich führen, können sich an diesem
diebswege, wo wir eine zeitlang fahren, verstecken, wo
sie wollen. ich hatte eben diese furcht, aber ich ließ
sie nicht merken, und stellte mich, als ob ich darüber
lachte, um ihm mut zu machen; zu gleicher zeit
zeigte ich ihm die waffen, mit denen wir versehen
waren. ich dachte an den vers des horaz    
cantabit vactus coram latrone viator.
diesen augenblick war ich zu reich. doch konnte
ich mich nicht entschliessen, mein geld in das nechste
gebüsche zu werfen, damit ich hätte singen können.
nachdem wir zwo stunden gefahren waren, und
der weg endlich ganz enge wurde so entdeckte ich
einen schlecht gekleideten doch bewafneten soldaten,
der aus dem gebüsche hervor kam, nach ihm einen
zweiten, beede stunden stille, und kehrten sich gegen
mich hin. es war unmöglich umzuwenden. ich
fuhr zu, und hielt zween flintenschüße von ihnen an.
ich rief in ihrer sprache       was macht
g5ihr
v

106 reise nach italien
ihr da, meine freunde  wir erwarten sie.
bei diesen worten glaubte ich dem unglück schon
ganz nahe zu sein.     und warum erwartet ihr
mich  wir x90llen verhindern, daß sie
nicht ermordet yoerden. und woher wisset ihr,
n daß ich auf diese weise angefallen werden soll 
sehen sie;  sie zeigten mir einige schritte weiter
einen baum  hier, hier an dieser stelle sind vor
3x0een tagen zween reisende ermordet
worden. deswegen sehen sie uns hier, auf
befehl der regierung. das rasseln der
wägen gibt uns mtachricht, und wir erscheinen.
diese wachsamen engel begleiteten mich etliche mei,
len, bis dahin, wo das land wieder ebener und
freier wird.  
endlich bin ich in siena angekommen. dieß
ist die lezte republik in toscana, welche unter die
betmässigkeit der großherzoge gekommen ist. sie  
werden sagen, daß ich nichts als domkirchen sehe,
wie ein landpfarrer nichts als seinen glockenturm
siehet. die hauptkirche in siena ist ein wunder
von arbeit, wegen der menge ihrer säulen, um
welche sich früchte und blätter nach vergnügen
herum winden; wegen des fußbodens, in welchen
geschichten des alten testaments eingehauen sind 5
wegen der vorderseiten ganz von bildhauerarbeit 3
  wegen des ungeheuer grossen gebäudes mit schware
zem und weissem marmor überzogen und eingelegt;
wegen einer menge falscher schönheiten, als kin,
dern des gotischen geschmackes. wenn in den
    zeiten, wo die reichtümer der völker in der
will  kühr
 
siena.

f st.
s 
t t
s 
et
s 
fere,
  vot
r tb 
 
f,
e
e.
ts  
 
in den jahren 1763 und 1764. 107
kühr der priester standen, nur einige von ihnen in ei,
einer ieden beträchtlichen stadt begriffe des wahren
schönen und die begierde, so wol ein bürger des
staats als ein geistlicher zu sein, gehabt hätten,
wie viel einfachere, schönere und unendlich
weniger kostbare denkmale würden sie nicht in ganz
europa hinterlassen haben  die grossen städte
würden aten und dem alten rom gleichen.
ich hatte nicht so viel stärke um in die kirche zu
gehen, wo die heil. catarina von siena liegt. man
sagt mir, daß da einige schöne gemählde und eine menge
gelübde wären. die gelübde in diesem lande sind bei
nahe alle vom silber und vom golde. alle
reichtümer sind in den kirchen. in den häusern ist armut.
wenn sie sich iemals zu grunde richten sollten, so
geschieht es, nach der kenntniß, die ich von ihrem
character habe dadurch, daß sie den armen
bürgern reichlich mitteilen, welche arbeit suchen und
nicht finden  sollte sie aber in einem
wohleingerichteten staate iemals fehlen  der grosse plazist
wegen seiner form sonderbar. die häuser und gas
sen, welche ihn umgeben, formiret die gestalt einer
muschel.
siena schließt toscana und aquapendente, wo ich
ihnen schreibe, öfnet das patrimonium des heil.
peters. dieß ist alles, was man sagen kann. ich
höre ein geschrei auf der strasse; es werden die
wege gemacht, nnd sind nur noch zwo meilen
zu machen. habt grossen dank ihr herren couriers
von drom und andern orten. ohne euch hätte ich
mir das burgerrecht zu aquapendente erkauft. ich
  will
     

108 reise nach italien
will versuchen, ob mir das sieber zu schlaffen
erlaubet, und noch mehr der nordwind, der durch seine
hefigkeit und anhaltendes sausen gleichsam die ganze
natur begraben will.    
achtzehnter brief.
viterbo, den 27. novemb. 1763.
x
bolsena. d. ist eine von den städten, wo man nur
f  durchfahren muß. bolsena ist weiter nicht bekannt,
, als durch ein grosses wunder, welches gelegenheit
zu einer grossen christlichen seierlichkeit gab. ein
priester von bolsena hielt die messe, und hatte
einigen zweifel über die transsubstantiation. so
bald er die hostie entzwei brach, floß blut heraus;
und er glaubte, wie der heil. tomas, weil er sahe.
daher die anordnung des frohnleichnamfestes durch
radicofani. p st urban den 4ten im dreizehnten jahrhundert.
s     radicofani ist ein castel, wie viele andere, auf der
montefia spize eines sehr hohen berges. montefiascone war
    die hauptstadt der alten falisker, und wäre heut zu
tage in den beobachtungen der reisenden beinahe
nichts mehr, wenn nicht guter wein und die
grabschrift eines teutschen prälaten da wäre, der die
weine sehr gut fand. sein kammerdiener muste auf
der reise vorausgehen, und die gute beschaffenheit
des weins durch das lateinische wortest mit kreide
an der türe bezeichnen. als der prälat nach
monteflascone kam, fand er dreiest, welches den höchsten
grad der güte anzeigte. er trank so viel davon,
  daß
 
v f.

in den jahren 1763 und 1764. 109
a
 f
t
,
  daß er starb. der kammerdiener ein aufrichtiger
teutscher, wie sein herr, beehrte sein grab mit dies
sem epitaphium.
est, esr. est. proptek nimivm esr
dominvs mevs mortvvs est.
er machte auch eine iährliche stiftung von zwei
fäßchen wein mloscatello, daß sie auf dem
grabe des verstorbenen sollen ausgegossen werden.
ich habe die schönen strassen, die gemachten
wege verlassen, sobald ich einen fuß in den
kirchenstaat sezte. der boden giebt zwar unendliche
schwierigkeiten  aber eben deswegen sollte die
regierung ihre aufmerksamkeit darauf richten; und
wenn diese unterlassung dem ruhme des papstes
nicht nachteilig ist, so klagt sie doch den fürsten an.
die verbesserung der wege muß nicht als ein übers
flüssiges gutes werk des oberherrn angesehen
werden; es ist eine schuldigkeit, von welcher er sich
gar nicht frei machen kann, und die ihm um der
gemeinen wolfahrt und um des geldes willen, das er
von dem volke nimmt, auferlegt ist.
der entsezliche berg von viterbo hat mich in
grosse verlegenheit gesezet; ich sage entsezlich, weil
ich auf dem schnee und eise hinauf klettern muste,
mitten durch einen wald, unter pferden, die
beständig niedersielen, und unter rohen christen,
welche dem papste fluchten. erlauben sie, madame,
daß ich sie hier wieder an den wtiederländer
erinnere; und warum sollte ich davon schweigen 
er hat alle diese bösen wege als ein held ohne
hülfe überwunden. ich stellte mir schon vor, s er
czich 
 


                   
e 
110 reise nach italien
witerhd. tüchtige schläge bekommen würde. aber als er von
    unten viterbo in der höhe sahe, und zwar um die
mitagsstunde, nach welcher er sich ohne zweifel
sehnte, und seine kräfte anstrengte, indem er hülfe
erwartete, so überwand er alle schwierigkeiten. leute
welche ihn von dem stadttore aus arbeiten sahen,
riefen  nonecavallo,   un diavolo.  das ist kein
pferd, sondern ein teufel   ich zweifle, ob
das stärkste pferd des hectors so viel getan hätte,
und wenn es auch durch die schönsten anreden seines
herrn wäre aufgemuntert worden. viterbo hat
mich für so viele mühe nicht schadlos gehalten, ob sie
gleich in andern ländern für ziemlich schön gehalten
werden möchte, so wol wegen ihres rathauses,
ihres grossen plazes, ihrer springbrunnen und einiger
paläste, als auch wegen einer bevölkerung von
ohngefähr zehn tausend seelen. von der höhe,
worauf sie stehet entdecket man eine menge schlösser
und lustäuser, welche römischen herren gehören.
soll ich ihnen eine anekdote erzehlen, mit
welcher sie machen können was sie wollen  dießwar die
vaterstadt des johann wtani  annius  eines
dominicaners, und aufsehers des heiligen palastes, unter
alerander dem 6ten; dieser berühmte betrüger, der
so viele schriften verfertigte, und sie ohne scham
den geschichtschreibern des altertums unterschob;
dem berosus, dem maneto, dem cato, dem
kenophon, dem plato. der würdige nacheiferer des
ienigen, welcher lange vorher die falschen decretalen
verfertigte, welche die christenheit verschiedene
jahrhunderte nach einander zum vorteil des römischen
hofs

in den jahren 1763 und 1764. i ii
hofs hintergangen haben. betrüger von dieser art
würden in unserm jahrhunderte nicht weit kommen
wo die philosophie aufmerksame augen hat, auf alles,
was geschrieben wird. sie wollen es nicht merken
lassen, aspasia, daß sie einen guten philosophischen
geist haben  aber ihr gutes herz können sie nicht
verbergen  dieß ist der bessere teil der philosophie.
neunzehnter brief
monterosi, den 28. nov. 1763.
b ssen sie sich wegen meiner gesundheit.
ich habe nun erfahren, was man ausstehen kann,
wenn man nicht zeit hat krank zu sein, oder seinen
geldsack dem arzte zu öfnen. die geschäftigkeit
der seele teilt sich dem körper mit; weil ich den
catarrh nicht geachtet und dem sieber nicht nachges
geben habe, so haben sie ihre beute fahren lassen. ich
merke wol, daß dieses nicht nach den regeln unserer
kräfte geschiehet; aber ich sage nur schlechtin, was
mir begegnet ist.  
zu viterbo hab ich die berge verlassen. nun
bin ich auf der ebene. der flecken, wo ich ihnen
schreibe, ist nur eine kleine tagreise von rom
entfernet. morgen werde ich diesen brief in meinem
wagen schliessen. bis dahin überlasse ich mich ei  ,
ner etwas verdrüßlichen reflexion. was würden
iene prächtigen und eilenden reisenden von mir
sagen, wenn sie meine beschreibung läsen, welche alles
      auf
monteros.
 

i i2 reise nach italien,  
auf der post sehen, und alle gegenstände der
belehrung behandeln, wie sie liebe und freundschaft
behandeln, nemlich mit einer bewundernswürdigen
leichtsinnigkeit  drei monate von paris bis nach
rom      was für seine scherze, welch
angenehmes auszischen  es wird vielleicht zu einem
sprichworte werden     ja, meine herren drei
monate; und ich muste meiner neugierde in grossen
städten gewalt antun, in welchen ich mich wol
allein drei monate hatte aufhalten sollen.
in meinem wagen, den bleistift in der
hand.  
dieß sind nicht die lachenden ebenen der
lombardie, von mailand, parma und toscana, von
denen ich ihnen schon gesagt habe. das
patrimonium petri hat das ansehen eines fideicommiß,
gutes, welches die nuznieser nacheinander ungebaut
haben liegen lassen. ein gutes land, aber wenig
dörfer, wenig maierhöfe, wenig vieh wenig
menschen. wehe einem lande, wenn die leute aus
der stadt kommen müssen, um die felder zu bauen 
nur der mann, welcher beständig auf dem lande
lebet, kann es befruchten.
ich fahre auf der via flaminia, einer stras
se, welche der consul flaminius vor 2ooo jahren
gebauet hat, derienige, welcher von dem hannibal bei
dem see trasimenes geschlagen worden ist. sie
gieng durch toscana, umbrien und erstreckte sich bis
nach rimini. es sind nur noch wenige spuhren
davon übrig., stellen sie sich nicht vor daß sich
die hauptstadt der welt durch schöne alleen
ankündige,

in den jahren 1763 und 1764. 113
diget, welche den reisenden auf dreissig bis vierzig
meilen sehr angenehm an die tore von paris
führen  man findet wol einen ziemlich guten weg, aber
dank sei es der natur, mehr durch sie, als durch
die kunst gemacht.
ehe ich noch in rom ankomme, bezeuge ich dem
campus martius, welchen romulus dem gott
des krieges weihete, meine ehrerbietung  schäzen
sie seinen nachfolger numa, welcher dem gott
des friedens opferte, nicht höher   
ich fahre endlich durch die porta del
popolo in die stadt selbst, durch das schönste torin rom,
ein werk des michel angelo und des bernini. so
schön es aber auch ist, so wird es doch von dem
tore st. denys, das sie zu paris bewundern,
übertroffen. aber dieser eingang wird sehr ansehnlich
durch einen grossen platz, der mit zwei schönen
portails von kirchen, einen springbrunnen und
einem aegyptischen obelisk gezieret ist. das was
serbehältniß an dem springbrunnen war ehedessen
der grund von einer säule der neronischen bäder.
der obelisk war in den ältesten zeiten in aegypten
der sonne gewidmet. sirt der 5te weihete ihn dem
schöpfer der sonne. an dem platze endigen sich
drei strassen. ich will eine herberge und ruhe
suchen, die ich sehr nötig habe.
 
 
zwan 
 

ii4 reise nach italien
zwanzigster brief
rom den 8. dec.
1763rom. r m hat etwas vor allen andern städten in der
wetz in ihr vereinigen sich die schönheiten aller
gattung und aller zeiten  in ihr hat man ewig zu
studieren. sehen sie den plan, welchen ich mir
gemacht habe, um die gegenstände nicht zu
verwirjen; und um mich selbst in die notwendigkeit zu
s versetzen, öfters darauf zu kommen und sie unter
verschiedenen aussichten zu betrachten. ich fange
bei der neuen baukunst an; die alte wird
nachfolgen. dann wird die reihe an die bildhauer und
mahlerkunst kommen; und ich nehme augen mit,
um die meinigen zu unterstützen.
sie wissen, daß die französische nation hier
eine akademie hat, welche alle künste vereiniget;
eine anordnung die des jahrhunderts ludwigs des
14ten würdig ist. da suche ich hülfe. diese uns
gen leute, welche nicht eher hieher geschickt werden,
bis sie ihre proben gezeigt haben, und welche sich un,
ter einem geschickten meister vervollkommnen
w rden meine wißbegierde unterstützen. man sieht mich
auf allen strassen in rom.
wenn sie iemals hieher kommen sollten so
suchen sie keine regelmäßig schönen plätze wie den
plaz de wendome in paris selbst auf dem
platze yavona werden sie diese symmetrie nicht
finden, der doch so berühmt ist. aber er hat einen
springbrunnen, der vielleicht mehr wert ist als
      ein
 

   
 
in den jahren 1763 und 176411
ein plaß. der grosse bernin, welcher so viele
taente beisammen hatte, verband bei diesem j
mente das antike mit dem modernen. ein durchs
brochener fels gibt wasser aus vier oefnungen.
vier colossalische statuen, welche die vier hauptflüsse
der welt vorstellen, liegen an diesem felsenj
fußgestelle von einem obelisk ausmacht, den man
von dem eircus des caracalla genommen hat. vj
den zwo andern fontänen, welche dabei stehen, will
ich nichts sagen.    
das alte rom, welches sich durch wasserleitun,
g im ganzen reiche hervor hat, hat sich auch selbst
nicht vergessen. das neue rom ahmt ihm in die,
sem stücke nach. die fej trevi kömme
acht meilen weit her. das marmorne becken, in
welches das wasser springt formiret einen see.
h die auszierung, welcher ein palast zur stüze die,
h net, ist dem auge sehr angenehm  aber wer das
grosse und schöne liebet, ziehet die einfache und er
habene vorstellung des bernini vor.
eine andere wasserleitung führet einen fluß auf
die spitze des alten janiculus, heut zu tage
sanpier är rio. erslich muß ej
dene mülen treiben änd dann einen teil der
stadt mit wasser versehen. diese wasserleitung
erstreckt sich auf 36 meilen. o madame, wo ist
  der schöne vorschlag des hrn. parcieur, der den
  fluß ivette nach paris leiten, die stadt mit was
  ser versehen, und sie reinigen wollte  man hätte es
  nur 18 meilen weit herführen dörfen; und paris
ist so reich in vergleichung mit rom  ist der vor,

1i6 reise nach italien
schlag nicht gar zu gut, als daß er angenommen
werden sollte   a 
erwarten sie nicht, daß ich ihnen alle
fontainen in rom beschreibe. es mag ihnen genug
sein  wenn sie wissen, daß man sie alle bewundern
muß, wegen des guten geschmacks, wegen der
verschiedenheit in den formen, wegen des ueberflusses,
der allezeit ohne den geringsten abbruch unterhalten
wird. die königin christina von schweden
bewunderte das erste mal diese schönen wasser, und
glaubte, sie sprängen ihr nur einige stunden zur
ehre, wie an andern orten; und weil sie
ökonomisch war, so bat sie, man möchte sie nicht länger
lauffen lassen. man zeigte ihr die aufschrift,
aquae perenne, die allen brunnen angemessen ist.
noch eine andere pracht, die sehr nützlich ist.
unterirdische wasser führen alle unreinigkeiten aus
der stadt weg. diese cloake, welche sich in allen
gassen befinden, und durch überflüssiges wasser
beständig ausgespielet werden, haben vielen
jahrhunderten getrotzet. das beträchtlichste wegen der brei,
te und höhe wird cloaca maxima genannt, und
ergießt sich in die tiber. sie sind grösten teils
unter der regierung des tarquinius priscus erbauet
worden, welcher das ganze römische volk darzu
nahm. wenn sich ein neues volk durch solche
werke
 a  dieser gelehrte, dessen wissenschaft allezeit auf das
nützlichste zielte, hat sein leben geendiget, ohne die
ausführung zu sehen. vielleicht führen unsere
klügete nachkommen seinen vorschlag aus.

 
in den jahren 1763 und 1764. 117
c
l
s
s
ke ankündiget, so scheint es deswegen da zu sein, um
ein muster anderer völker zu werden. in dem
schönen jahrhundert ludwigs des 14ten dachte man
an keine solche unternehmung.  
ich wollte sie zu andern gegenständen der
baukunst führen. aber wegen der herannahenden
conversationsstunde  de  comuersazioni  muß ich sie auf
einen andern brief verweisen. denn es ist für
einen reisenden nicht genug, die sachen zu kennen,
man muß noch mehr kennen lernen  die menschen.
diese conversationen werden täglich öffentlich in den
häusern gehalten. eine iede rechtschaffene person,
die von einer bekannten vorgestellet wird, findet leicht
einen zutritt. bei den einen sind lauter
mannspersonen; und diese werden bei cardinälen,
prälaten und fürsten gehalten. kein spiel, kein
concert, nichts als unterredungen. in den andern
  stellen die frauenzimmer vor; und da sind spiele
und musik beisammen. in einem abend kann man
sich in fünf bis sechs palästen ein vergnügen
machen; und so kann man in acht bis vierzehn tagen
mit allen vornehmen personen einer stadt bekannt
sein.  
was halten sie von dieser gewohnheit  mir
scheint sie so wol für die einheimischen, als für die
fremden viel vorteilhafter als unsere kleinen
französischen zusammenkünfte,  cotteries  wo man
weder einen so grossen zusammenfluß von menschen,
noch eben so viele freiheit, noch einen so leichten
zugang hat.
h3nun

118 reise nach italien
nun werden sie erstaunen; zu diesen
conversationen kömmt man in einem grossen palaste an.
kein schweitzer an der türe, nicht einmal ein
junge, der einem die treppe zeigte. diese treppe ist
nicht erleuchtet. desto schlimmer für einen
fremden, wenn er keine fackel hat. gemeiniglich muß
man sehr hoch hinauf steigen. das erste, auch das
zweite stockwerk scheinen nur zu grossen
seierlichkeiten bestimmt zu sein. endlich erreicht man das ziel;
und so leer man alles an der türe und auf der
treppe gefunden hat, so zahlreich ist das gefolge und das
hausgesind in den vorzimmern. von einem
zimmer zum andern wird der name mit allen
kennzeichen der achtung wiederholet. bei dem
zurückführen findet man aber doch stuffen nach dem
unterschiede des ranges. vier fackeln für einen
cardinal, zwo für einen bischof, eine für denienigen, wel,
cher keinen andern stand, als sein persönliches
verdienst hat. die livree stimmt vollkommen mit der
etikette überein.  
diese versammlungen sind desto sinnreicher aus,
gedacht, da in rom keine schauspiele gehalten
werden, als zur zeit des carnevals. die müssigen
reichen müssen überall mittel wider die lange
weilehaben. wenn man an sie schreibt, aspasia, wird
man niemals verdrüßlich. man überschreitet sogar
die schranken, die man sich selbst gesetzt hat. aber
nun muß ich schliessen.    
ein
in den jahren 1763 und 1764. ii9
s
j
c.
h
e
l,
e
 
k 
ein und zwanzigster brief.
rom den 14. dec. 1763.
  d. neue baukunst auf den öffentlichen plätzen
hab ich bereits mit einem flüchtigen blick übersehen
nun suche ich sie in den kirchen auf. die alten tem 
pel, welche uns noch übrig sind, zeigen sich meisten
in rundungen. italien hat einen grossen geschmack
an dieser form. die abänderung, welche man das
mit vorgenommen, besteht darin, daß man die r  
tunden in der höhe angebracht, und auf die gewölbe
der tempel gesetzt hat, und das wird ein dom  der
cuppel genannt. michel angelo faßte einen küh 
nern anschlag, nemlich das panteon einen alten
tempel, auf die st. peterskirche zu setzen; und
hatten jacob della porta und der berühmte fontana,
welje ihn unter sirt dem ten ausführten, weni 
ger mut  
  diese cuppeln in der höhe oder an der erde
scheinen eine von den grösten schönheiten in der ar 
chitektur zu sein. in der höhe auf einem griechis
schen kreuztun sie eine vortreffliche würfung. an
der erde stellen sie alle teile eines tempels in
einer wol erleuchteten entfernung dar, welches das
aug sehr ergötzet. der dom der invaliden zu
paris ist ein meisterstück. nur schade, daß man iv
dem schiffe der kirche erst fragen muß, w  er ist.
diesen fehler trift man in italien nicht,
lieben sie die pracht in dem hause des herrn 
in rom würden sie mehr als in dem übrigen
teil italiens, über die verschwendung und die
h4wahl

i2o reise nach italien
wahl des marmors, über die menge und
schönheit der säulen erstaunen. man hat die tempel
des alten roms geplündert, um die kirchen des
neuen damit zu zieren; so wie das alte rom
griechenland und aegypten geplündert hatte, um sich damit
zu schmücken. die vier ältesten hauptkirchen der
christenheit, wozu der kaiser constantin den grund
legte, sind  st. johann von lateran, st.
urlaria maggiore, st. peter und st. paul;
diese zeigen säulenordnungen, wie sie niemals
gesehen haben. in der einzigen st. paulskirche
zehlet man hundert und vierzig, teils von marmor,
teils von granit. sie sind von dem grabmahl
des kaisers hadrian genommen worden, welches heut
zu tag die engelsburg ist.
sie erwarten mich ohne zweifel in der st.
peterskirche  hundert schriftsteller haben eine
beschreibung davon gegeben, und einer dem andern
nachgeschrieben. sie werden mit einer ganz kurzen
nachricht zufrieden sein. alles ist colossalisch, ohne das
ansehen zu haben; eine wunderbare würkung des
ebenmases. das grosse schif ist 70 fuß lang.
bei dem eintritt zweifelt man daran. so wie man
vor sich gehet, vergrössert sich alles. unter der
cuppel steher der hochaltar ganz alleine, mit einem präch,
tigen baldachin bedeckt, der auf vier gewundenen
säulen ruhet. man hat zu dieser verzierung
45o2oo pfund bronze gebraucht, welches von dem
panteon genommen wurde. wollen sie sich
einen begrif von der höhe des ganzen gebäudes
maehen  ueber dem baldachin ist ein kreuz. nun
gut 

in den jahren 1763 und 1764. 121
gut  dieses kreuz, welches noch sehr weit von der
cuppel entfernet ist, hat die höhe von der spitze
des frontons am louvre. aber die ganze höhe von
dem fußboden bis an die laterne wird auf 500 fuß
angegeben; über der laterne ist eine hohle kugel von
vergoldetem metall, und hält 12 fuß im
durchschnitte. dreissig menschen können bequem
darinnen sitzen; und wenn man sie von unten betrachtet,
so scheint sie nur so groß, wie eine himmelskugel,
welche man in den studierstuben der gelehrten
findet.    
ich habe zwei meisterstücke entdecket, welche
bernini ausgeführt hat. von dem altar bis an das
schif ist noch ein grosser raum. dieses runde
nichts muste ausgezieret werden; man stellte den
stuhl des heil. peters hinein, der aber einen so
grossen raum nicht ausfüllte. dieses heiligtum
wurde in einen andern stuhl von vergoldetem
bronze getan. zween engel verehren ihn, und von
vier kirchenlehrern von riesenförmiger gestalt, zween
griechischen und zween lateinischen, wird er
gehalten. alles zusamm endiget sich in einer pyramide
mit einer glorie, deren strahlen nichts zu wünschen
übrig lassen. das andere wunder der kunst ist
dieses  es war die rede von dem grabmahl ales
rander des 7ten. eine inwendige türe, welche
beibehalten werden muste, schien eine unübersteigliche
hinderniß zu sein. bernini machte aus dieser türe
eine schreckliche verzierung. es gehet der tod
heraus, um die tage des pabstes zu ver.ürzen. sie
haben in der semiramis das gespenst gesehen,
h 5 welches

  i22 reise nach italien
welches diese königin erschröcket. sie können es
als eine kleine copie davon nehmen.  
hier siehet man auch noch die monumente der
gräfin matildis, der königin von engeland, der
königin christina, welche alle drei diese ehre
verdienet haben. die matildis, weil sie dem heil.
stuhl alles geschenkt hat, was man heut zu tage
das patrimonium petri nennet, von viterbo bis
orvieto, und noch einen teil von der mark
ancona; die königin von england, weil sie die
gemahlin eines abgesezten königes war, und rom
erbauete, da sie es nicht bereichern konnte; die christina,
weil sie den aufentalt der wissenschaften und
künsie dem schwedischen trone, und die römische
religion der ihrigen vorgezogen hat. es siel ihr
einsmals ein manuscript, welches die aufrichtigkeit
ihrer bekehrung in zweifel zog, in die hände.
unter dieses schrieb sie  chi lo scrive, non lo sa; cbi
los, non lo scrive.  der es schreibt, weiß es nicht,
und der es weiß, schreibt es nicht. 
indem man so viele schöne sachen bewundert,
so erstaunet man zugleich über eine sparsamkeit,
worüber man sich ohne zweifel nicht immer beklagen
wird. die ungeheuern pilastern, worauf die
cuppel ruhet, sind da, wo sie am meisten in die augen
fallen, von gyps, da doch sonst überall der schönste
marmor verschwendet ist.
folgendes ist noch schlimmer. nach dem plan
des michel angelo, welcher in der vaticanischen
bibliotek aufbewahret wird, sollte die kirche an und
für sich die gestalt eines griechischen kreuzes haben;
    das
s

in den jahren 1763 und 1764. 123
a.  
das ist, vier gleich lange schiffe, die den altar
zum gemeinschaftlichen mittelpuncte hätten. nach
dieser einrichtung hätte man bei dem ersten
eintritt, von welcher seite man auch gekommen wäre,
die hälfte von der cuppel gesehen. dieß war der
höchste grad der vollkommenheit. was geschah 
ein pabst hat den plan verderbet, da er das schif,
welches die hauptseite gegen den plaz zu machet,
verlängerte.  
das frontispicium hat nur eine
säulenordnung. ich überlasse es ihnen, von ihrer höhe
und ansehen zu urteilen. die römer behaupten,
daß diese einheit der säulenordnung in der wahr,
heit der sache gegründet ist. weil ein tempel nur
ein stockwerk hat, so soll das innere durch das
aeussere vorgestellt werden, ausserdem haben sie auch
alle tempel des altertums vor sich, welche nur
eine ordnung oder reihe hatten.
der porticus oder der eingang könnte allein
eine prächtige kirche in einer grossen hauptstadt
vorstellen. man sieht daselbst zween kaiser, die für
rom sehr heilig sind, constantin und carl der gros
se. sie scheinen die schenkungen zu zeigen, welche
sie der kirche gemacht haben.
in meinem lezten briefe sagte ich ihnen von
den öffentlichen plätzen, daß keiner in ansehung der
symmetrie und der schönheit mit dem platze
ludwigs des grossen in paris zu vergleichen wäre.
den st. peters platz hätte ich ausnehmen sollen.
einen so schönen trift man nirgends.
durch
 

i 24  reise nach italien
durch dieses einzige werk hätte sich bernini die
unsterblichkeit erworben. vier reihen von
wolgeordneten säulen, oben mit einem säulengeländer
und mit einer grossen anzahl statuen machen die
einfassung des platzes aus. in dem mittelpuncte
erhebt sich wenigstens hundert und funfzig fuß hoch
ein obelisk von orientalischen granit in einem
stücke. dieser berühmte obelisk, der von sesostris
der sonne gewidmet, unter dem caligula aus
aegypten nach rom geführet wurde, und viele jahre
hunderte, ohne beschädiget zu werden, vergraben lag,
ist unter dem pontificat sirt des sten von dem
berühmten fontana an diesem platze aufgerichtet
worden. er prangt zwischen zween springbrunnen, des
ren rauschende wasser in zwo reihen von
wasserbehältnissen fallen. man öfne eine strasse, wie
man es im vorschlage hat, durch welche man von
der engelsbrücke in einer langen perspective die
kirche und die colonnade sehen kann; nichts grössers
und schöners müste iemals aus den händen der
menschen gekommen sein.  
ich würde mir aber doch die augen nicht ausreis,
sen, wie die andächtigen muselmänner, wenn sie
mecca gesehen haben, weil sie glauben, sie hätten
alsdann nichts mehr zu sehen.  
wenn die grosse anzahl von kirchen einer stadt
den namen einer heiligen zu wege bringet, so
verdienet ihn keine mehr, als rom. man zehlet drei
hundert und dreissig; und da sind wenige darunter,
woran die baukunst nicht lob verdiente. eine art
von schönheit aber will ich ihnen nicht rühmen,
die

in den jahren 1763 und i764. 125
k
r
 
die mir in gebäuden, wo alles groß und erhabens 
soll, am unrechten orte zu sein scheinet. die
itaääner vergolden zuweilen ihre kirchen, wie wir un 
sere zimmer vergolden; und da die musik hier auf
dem trone ist, so siehet man zwei oder drei tribus
nen für sie. diese tribunen, welche sehr weit her 
vor stehen, sind zierlicher als die schönsten logen in
unserer opera. wenn man die augen gegen das
gewölbe des tempels kehret, so wird man durch eine
decke geblendet, die man nicht bewundert. wenn eis
ne seierlichkeit in den grossen kirchen ist, dann ist
es noch schlimmer. die schönen säulen, die
wahre zierde der architektur kann man nicht mehr sehen
unter den tapeten. wenn man auch nicht auf die
baukunst stehe, wer wollte alle reichtümer bereche
nen, die in den kirchen gehäuft sind  die einzige
capelle des heil. ignatius in der kirche jesus, wo
von der berühmte vignola baumeister war, könnte
eine ganze provinz kauffen. ich rede weder von
ihren pilastern von grünantik, noch von ihren
mischen von orientalischen albaster, noch von den säus
len von lapislazuli, die acht und zwanzig fäuste in
die höhe und vier im durchschnitte haben; auch will
ich nicht von dem vergoldeten bronze reden, welches
auf allen seiten glänzet. ich betrachte nur das sil 
ber, das gold und die edelsteine, welche mit
vortreflichen geschmacke angebracht sind.
von den palästen will ich ihnen sagen, wenn
ich werde die schönsten gesehen haben, damit sie eis
nen begrif von der ganzen modernen baukunst be 
kommen, die man in rom sehet.  

126 reise nach italien
ich schliesse mit einer stadtneuigkeit. dieß
ist die nahe ankunft unsers ambassadeurs.  2 
ich wünschte nicht an seiner stelle zu sein. der
ruf sagt zu viel gutes von ihm, wird er sich dabei
erhalten  er kömmt zur see. die päbstliche
kammer ist seit zehn bis zwölf tagen in
civitavecchia, um ihn zu empfangen. täglich sieht oder
glaubt man seine fregatte durch ein fernglas zu
sehen, und leßt das abendessen für se. ercellenz
bereiten; und wenn es einmal fertig ist, so muß es wol
auch geessen werden. mich verlangt nach ihrem
abendtische, liebste aspasia, wo man bei einer
kleinen gesellschaft, die denkt und lachen kann, die
stunde des schlaffengehens vergißt. guten abend.
zwei und zwanzigster brief.
  rom den 24. dec. 1763.
j. den strassen zu rom darf man nicht weit
gehen, wenn man einen palast sehen will. der
vatican, welcher im dreizehnten jahrhundert
angefangen und unter verschiedenen päbsten fortgesetzt
wurde, ist niemals nach einem allgemeinen plan
gebauet worden. zusätze über zusätze, keine
symmetrie  viele schöne nicht zusammenhängende teile,
kein ganzes. unterdessen siehet man doch aus der
unermeßlichen grösse und aus der pracht einzelner
stücke, daß es der palast eines grossen fürsten ist.
    marquis von aubeterre.

     
oj
   
ot
d .
st
city
t  der
; s 
.
kl
f
  
in den jahren 1763 und 1764. 127
ausser den hauptstücken, nemlich den grossen
zimmern des pabstes und des cardinal neveu sind.
noch die sirtinische und paulinische capellen, so
  als kirchen, der königl. und herzogl. saal;
die berühmte bibliotek, als die vornehmste in der
welt; ein saal mit gewehren, daß man vierzig
tausend mann bewafnen kann.  a  und
verschiedene galerien; man zehlet mehr als zehntausend
zimmer, und zweihundert grosse und kleine höfe.
daraus sehen sie leicht, daß das conclave, wenn ein
neuer pabst gewählet wird, plaz genug hat, wenn
es auch noch so zahlreich ist.    
ist aber etwas so groß und prächtig, das der
menschlichen unbeständigkeit schranken setzen
könnte  paul der 3te im sechzehnten jahrhundert hatte
einige sorge wegen der gesundheit der päbste; er
legte also ihre residenz höher, weil er es für
gesünder hielte, und zwar auf den berg quirinalis, der
nun monte cavallo genennet wird. diesen
namen hat er von zwei marmornen pferden die wegen
ihres altertums sehr hoch geschätzet werden; sie
prangen auf dem plaz vor dem palaste. zween
iunge menschen von eben dieser materie haben das
ansehen, als ob sie dieselbigen bereiten wollten. man
    will
ca  daselbst zeigt man auch mit vieler selbstzufrieden.
heit die rüstung eines französischen helden, ienes
bekannten connetable von bourbon, der auf einer
sturmleiter vor rom getödtet wurde; und zwar, wie man
glaubt, durch eine straffe des himmels  die stadt
aber ist demohngeachtet eingenommen und verwüstet
mpördel.  


i28 reise nach italien
will behaupten, daß diese zwo grupen nur einen
helden vorstellen, nemlich den alexander, wie er den
bucephal bändigt; die erste soll ein werk des
phidias die andere eine nachahmung des prariteles sein.
und wer sollte sich auch nicht haben betrügen lassen,
wenn man die alten inschriften auf den
fußgestellen gelesen hat, die es bezeugten. aber nardini hat
die zeit, welche zwischen diesen berühmten künstlern
und dem alerander verflossen ist, berechnet, und den
betrug entdeckt. man hat also die ersten
inschriften ausgelöscht, und dem ohngeachtet ließt man noch
folgende 
opvs phidia et praxitelis.
so viele mühe brauchen die menschen, sich von
ihren irrtümern loszumachen. verlassen sie sich
nun ferner ohne untersuchung auf die inscriptionen.
wir kommen wieder auf den päbstlichen palast.
er hat das ansehen eines klosters, welches nicht
einmal so schön ist, als das königl. gebäude, wo
die mönche von st. denys gott für die wolfart
frankreichs bitten, ohne die unglücksfälle zu fühlen,
die es treffen können. die canzlei, wo die breven
ausgefertiget werden, ist auf eben diesem platze, und
zeigt sich viel ansehnlicher. die päbste kommen nicht
in den vatican, ausser bei grossen seierlichkeiten,
welche in der st. peterskirche gehalten werden, die in
der nähe ist. die gärten von monte cavallo sind
ziemlich groß und angenehm, gleichen aber denen zu
versailles nicht, und gefallen vorzüglich wegen ihrer
schönen wasser. sie lieben die mechanik, wenn
werden sie durch ihre springende wasser den schall
dei.

in den jahren 1763 und 1764. 129
der trompeten, das spiel einer orgel, oder den
gesang der nachtigall nachmachen lassen 
unter den palästen, welche in rom so häuffig
sind, zeichnen sich über sechzig aus, die mehr für
fürsten als für privatleute gebaut zu sein scheinen 
sie haben alle inwendig bedeckte gänge, alle
verschiedene höfe, alle eine architektur, welche zuweilen
nicht nach dem besten geschmacke ist  und auch mit
diesem fehler haben sie noch das ansehen eines pa,
lastes; da unsere schönen hotels in paris nichts als
häuser sind. ausserdem sind auch die fa aden
dieser paläste gegen die strassen gekehret, und zieren
eine stadt viel besser, als die hauptseiten an
unsern hotels zwischen dem hof und dem garten.
wenn man auch nicht in rom gewesen ist, so ken,
net man doch die namen der paläste altieri,
orsini, barberini, borghese, colonne,
farnese, 2c. werke der bramante, michel angelo s,
bernini und anderer grosse architekten. der
palast des gesandten von venedig ist ein gotisches
gebäude mit zinnen und hat das ansehen einer
citadelle. ein papst schenkte es der republik, weil sie
nach starken gegenvorstellungen endlich so gefällig
war das trientinische concilium anzunehmen.
frankreich hat es nicht für gut angesehen, für sei,
nen ambassadeur einen palast auf eigene kosten zu
unterhalten, für die akademie ist es mit mehrerm
ruhme geschehen  es wird allezeit einer gemietet, der
sich durch nichts, als durch das französische wappen
über dem tore auszeichnet.  
 
j das

i3o reise nach italien
 das campidoglio, oder das heutige capitol
verdienet eine sonderbare aufmerksamkeit. man gehet
auf ganz flachen stuffen zwischen zwei
säulengeländern hinauf, bei deren anfang man zween
sphinre von ägyptischem marmor siehet; diese sphinre,
welche älter sind, als die eroberung aegyptens durch
den cambyses, haben das reich der perser,
aleranders, der prolomäer, der römer zu grunde
gehen, und alle päbste regieren sehen. es fehlet
ihnen nichts, als die sprache, so würden sie uns
schönere und sicherere sachen erzehlen, als die
geschichtschreiber. zu ende der stuffen sind zween colos
sen, welche den castor und pollur vorstellen, wie sie
ihre pferde im zaume halten. so zeigten sie sich,
sagten die alten römer, als sie ihnen in einer schlacht
wider die volsker zu hülfe kamen. daselbst siehet
man auch zwei trophäen, welche dem marius sind
errichtet worden, als er die cimbrer besiegt hatte,
und zwo säulen, wovon die eine mit einer ehernen
kugel pranget, in welcher die asche des traians
aufbewahret wird; die andere ist die berühmte
meilensäule des augusts, worauf das ende und der
anfang aller römischen strassen verzeichnet, und rom
der mittelpunct ist.
dieses neue capitol bestehet aus drei grossen von
einander abgesonderten gebäuden, die aber
demohngeachtet symetrisch sind, und wovon michel angelo
der vornehmste architekt war. in dem mittlern hat
der senator von rom seinen siz, eine einzige
person, ein unförmlicher rest von einem erhabnen
senat, der die welt beherrschte. die bauherren der
    stadt,

in den jahren 1763 und 1764. 131
stadt, schwache bilder von den alten aedilen, haben
die beeden andern in besitz.
ein papst nimmt etliche tage nach seiner
erhöhung von st. lateran, der ersten hauptkirche in
rom, und der mutter aller christlichen kirchen,
besitz. in diesem zuge über das capitol, wovon man
ihm die schlüssel überreicht; zeigt er sich in
seiner ganzen grösse. vor und hinter ihm sind
drei tausend mann zu pferd in gewisse corps
verteilet  ein sonderbares und auffallendes schauspiel.
eine grosse verschiedenheit in den militarischen
uniformen, glänzende rüstungen nach alter art, und
von allerlei stücken, helme von verschiedenen bü,
schen überschattet, bei den cuirassiers. die
römischen baronen mit fliegenden haaren, schwarzen klei,
dern, mänteln, weissen strümpfen, die hüte unter
dem arm; eine grosse anzahl pagen, in mit gold
und silber verbrämten kleidern; die cardinäle, die
hohe und niedere geistlichkeit in galakleidern und mit
langen mänteln, die das ganze pferd bedecken,
der papstreitet eine sehr schöne weisse mauleselin,
welche von heiducken geführet wird. die seinen und
schönen pferde machen dem zug ehre. diese
cavalcade ist allerdings prächtig; aber wenn man sie
bewundern will, so muß man die ewig merkwürdigen
einzüge vergessen, welche bei den triumphen der
scipionen und der cäsarn in eben dieses capitol
geschahen.  
wenn ich ihnen bei gelegenheit der vielen
paläste, womit rom gezieret ist, nur die
reichtümer eines einziges an gemälden, statuen,
basi2reliefs

i32 reise nach italien
reliefs, büsten, marmor, alabaster und kostbaren
alten und neuen gefässen beschreiben wollte, so
würden sie statt eines briefs ein dickes buch erhalten.
ich werde bei gelegenheit ein und anders berühren.
was sie mir in ihrem briefe vom 2. nov.
berichten, ist mir weit wichtiger. der könig
verlangt von seinen höfen, sagen sie, erklärungen
über die mittel, wie die einnahme und
wiederherstellung der öffentlichen auflagen dem staate
nützlicher und dem volke weniger beschwerlich zu machen
sei. es ist viel schöner, viel grösser, einer nation
gemächlichkeit und zufriedenheit zu verschaffen, als
sie durch monumente zu verherrlichen.
unser ambassadeur ist endlich angekommen. er
hat sich bereits den grossen in rom gezeiget und
empfängt täglich gegenbesuche von ihnen. wenn man
dem gemeinen gerüchte glauben darf, so wird er zu
gefallen und zu überreden wissen. ich kann ihnen
einen sonderbaren einfall nicht verschweigen, der
mir durch die seele fährt. wenn es sich fügt, daß
ihr geschlecht auf dem trone ist, warum schicken
diese königinnen, diese kaiserinnen nicht anstatt der
ambassadeurs ambassadricen  wenn sie in
einem solchen lande lebeten, so würde ich zu ihnen
sagen, machen sie, daß sie mit dem interesse der
kronen bekannt werden, und nehmen sie mich zum
gesandschaftssecretair.
drei
in den jahren 1763 und 1764. 133
 
 
drei und zwanzigster brief.
rom, den 28. dec. 1763.
kyz
äjch habe ihren, meinen und aller glaubigen
vater gesehen, wie er an weihnachten in der kirche
santa maria maggiore grosse messe hielt. sein
zug ist eine mischung von geistlicher und weltlicher
hoheit und bezeichnet die beeden herrschaften. das
gefolge ist prächtig. eine zahlreiche garde zu
pferd und zu fuß, truppen, die besser unterhalten
werden, als die, welche schlachten gewinnen. die
eminenzen der kirche und die weltlichen herren;
der ganze prälatenstand, staatscarossen, deren
ende man nicht abwarten kann; die seinige übertrift
alle andere an pracht. nun kömmt er an die
kirche. cardinäle kleiden  a  ihn in der sacristei aus,
und ziehen ihm den päbstlichen schmuck an. zwölf
männer tragen ihn auf ihren schultern, wie in
procession längst der kirche her; und zwar auf
einer gewissen art von tragsesseln, und setzen ihn auf
einen tron, der die gestalt eines altars hat. sein
kopfschmuck ist, wie sie wissen, mit drei kronen
gezieret, da die kaiser nur zwo und die könige nur
eine haben; diese könige und diese kaiser haben ihm
die füsse geküsset. es ist schwehr, die menschheit
mehr zu erhöhen. sein aufentalt auf dem altar
j3 ist
 a  cavalchini, decanus des heil. collegiums, dem
frankreich bei dem leztern conclave die exclusivam gegeben
hatte, war einer davon. er bediente den, der ihn
hätte bedienen sollen.

i 34  reise nach italien.
ist kurz. er zeigt sich nur bei dem introitus,
und bei der consecration; denn man bringt ihm das
sacrament auf den tron, und wenn man ihm den
kelch reicht, so zieht er etliche tropfen durch ein
goldenes rohr heraus. der cardinalassistent trinkt
das übrige.    
zu diesen grossen ceremonien muß man eine
geraumige kirche haben, wie santa maria
maggiore ist. in rom sind über dreisig kirchen, welche
der jungfrau maria gewidmet sind. diese alte
hauptkirche hat aus mehr als einem grunde dea
vorzug. man glaubt mit dem baronius für ge,
wiß, daß im i. 353. ein reicher patricius und der
papst liberius,  welches er aber nicht war  einge
meinschäftliches gesicht hatten, diese kirche zu
bauen; die vision wurde durch einen wunderbaren
schnee bestättiget, der den 5ten august siel, sich
aufhäufte und eine kirche formirte. man durfte
nur den plan gleich auf dem plaze ausführen, aber
mit dem gelde des patricius. man zeigt daselbst
zur verehrung der glaubigen die krippe, das heu,
und die windeln, in welche das kind jesus bei
seiner geburt gelegt wurde.
als ich diese seierlichkeit verließ, folgte ich
einem hauffen neugieriger in den palast sora nach,
welchen der fürst piombino den portugiesischen
jesuiten eingeräumet hat. sollte wolda das
sprichwort angewendet werden können, wer da leihet, der
giebt  eben sind die väter beschäftiget krippen zu
machen. man sieht da nicht nur alles, was zur
geburt christi gehört, sondern auch optische s 
 r

in den jahren 1763 und 1764. 135
den spaziergang von marseille, die tuilerien, und
andere schöne perspective  eine mischung, wobei man
die absicht loben muß. ich wollte ihnen noch von
einigen andern krippen sagen; denn an weihnachten
werden gar viele gemacht  aber sie sind noch nicht
andächtig genug, um einen langen brief in diesem
tone zu lesen. vielleicht kömmt eine zeit, da
ihnen dieser ton angenehmer sein wird. aber
denken sie dann auch, ihre tugenden zu erhalten.
adieu.
vier und zwanzigster brief
rom, den 4. jan. 1764.  
äin meinen leztern briefen, neugierige aspasia,
hab ich sie mit der neuen baukunst unterhalten.
nun sehen sie hinter sich. steigen sie zu den
erschaffenden jahrhunderten hinauf, dort finden sie
die muster. die barbarei der mittlern zeiten,
diese dunkle nacht für die künste, welche immer
finsterer wurde, machte, daß die alte architektur bis
auf die namen der ordnungen verschwand. was
noch in italien und hauptsächlich in rom übrig ist,
das hat die grossen ideen zur zeit leo s wieder
erwecket.  
ohne die kostbaren trümmer des tempels des
donnernden jupiters, des tempels des friedens, des
tempels des antonius und der faustina; ohne diese
menge von säulen, womit sich die römischen
hauptkirchen bereichert haben, und ohne so viele an,
j4 dr 

136 reise nach italien
dere monumente, welche bramante, michel
angelo, raphael, und bernini studiert haben, und so
viele künstler noch täglich studieren, würde europa
diese schönen gebäude nicht haben, welche die welt in
erstaunen setzen. paris hätte kein louvre; london
keine st. paulskirche; rom keine st. peterskirche.
in dem alten rom waren zwei berühmte
teater. dasienige, welches pompeius nach
geendigtem kriege mit dem mitridates aufbauen ließ. das
andere errichtete august, und nannte es das
teater des marcellus seiner schwester octavia sohn
zu ehren, damit dieser geliebte name auf die
nachkommenschaft gebracht würde. wahrscheinlich hätte
sich dieser iunge mann, wenn es ihm das schicksal
vergönnt hätte, selbst die unsterlichkeit erworben.
s qua fata aspera rumpas,
tu marcellus eris.  virg. aeneid. wi 
das erste von diesen teatern hat die zeit zu
grundeädie grossen stücke von dem
zweiten, welche noch aufrecht stehen, sind die
bewunderung aller kenner. das eine sowol, als das andere
konnte dreissig bis vierzig tausend zuschauer fassen.
wenn man in diesen zeiten der pracht dem römischen
. volke vorgeschlagen hätte, für ein schauspiel etwas
zu bezahlen, so würden alle stände über den
pompeius und über den august gespottet haben. man
siehet nicht die geringsten spuhren mehr von dem
teater, wo terenz so viel beifall erhielte, noch von
dem hause des scipio, welches nahe daran war; aber
wenn man auf dem platze ist, so denkt man mit
vergnügen an die schöne freundschaft, welche den
ueber    winder

in den jahren 1763 und 1764. 137
winder von cartago und den dichter mit einander
verband.
das alte rom war mit recht stolz auf seine
öffentlichen bäder, welche termä genannt
wurden, von einem griechischen worte, das wärme
bedeutet.     sie stunden täglich beeden
geschlechtern offen. eine sehr grosse anzahl kleiner
gewölbter zimmer machte sie sehr bequem. in
diesen bädern konnten drei bis vier tausend personen
baden, ohne einander zu sehen. die kaiser waren
in der erbauung und auszierung nicht sparsam. die
architektur zeigte sich hier im grossen, wie an allen
öffentlichen gebäuden. die ungeheuern ruinen
der bäder des titus und des caracalla haben noch
etwas von ihrer grösse. ein saal von den bädern
des diocletianus stehet noch ganz. eben die
mauern, eben die säulen erheben ein gewölbe bis an
die wolken, das allen jahrhunderten zu trotzen
scheinet. gegenwärtig ist es die kirche der
cartäuser.
dieß ist nicht das einzige monument, welches
die zeit nicht verderbet hat. das forum
romanumbegrif in seinem ungeheuern bezirke zwischen dem
capitol und dem berg palatinusschulen für die jugend,
hauptgebäude, gerichtshöfe, tempel, paläste,
trophäen. titus, septimius severus, constantin leben
daselbst noch unterwolbehaltenen triumphbögen. man
wird verdrüßlich, wenu man sehen muß, daß noch
andere monnumente halb unter der erde vergraben
liegen, als der bekannte tempel des friedens,
welchen vespasian erbauet hat, der gröste unter allen
j5damals

i 38 reise nach italien
damals bekannten tempeln. es würde nicht viel
kosten, wenn man diese schätze der architektur
hervor bringen wollte; aber nicht alle päpste sind ein
leo der 1ote und ein sirt der 5te.
das panteon in einem andern quartier von
rom ziehet die augen noch mehr auf sich. diese
rotunde baute der consul agrippa unter der
regierung des augusts und widmete sie allen göttern.
die benus war darinn mit einer perle geschmükt;
welche nach den geschichtschreibern zwei hundert und
funfzig tausend ducaten wert war. diese gehörte
zu derienigen, welche cleopatra dem antonius zu
trinken gab. dieser tempel, welcher in anfang mit
silberblech bedeckt war, hat nur ein tor von
vergoldetem bronze, und keine fenster; das licht fällt
durch eine einzige oefnung über der cupel hinein;
und doch wird alles erleuchtet. acht und vierzig
säulen von marmor zieren das inwendige.
sechzehn andere aussen vor dem tore, aus einem
einzigen stücke granit, formiren wegen ihrer höhe und
ihres ebenmases einem prächtig bedeckten gang.
man hat diesen tempel aller seiner zieraten von
bronze beraubet, alle bildniße der götter
weggenommen, um eine christliche kirche daraus zu
machen. zum glücke stehet das gebäude selbst noch so,
wie es war. raphael hat daselbst ein grab gefunden,
das seiner würdig ist. ueber seinem kopfe der erst
viele jahre nach seinem tode hervor gezogen wurde,
ließt man folgendes dystichon des cardinals bembo 
hic ille es raphael, tinuit, quo sospite vinci
rerum magna parens; qtto moriente, mori.
das

in den jahren 1763 und 1764. 139
das amphiteater des vespasians, welches die
italiäner wegen seiner colossalischen größe il
colifeo nennen, war unter allen gebäuden des alten
sroms das bewundernswürdigste, wegen der grösse
seiner massen, wegen der anwendung aller
ordnungen der architektur, wegen der pracht der bedekten
gänge, wegen der menge stuffen, oder sizen,
überhaupt wegen des umfangs und der höhe des
ganzen. dieser fürst, welcher durch seine
oekonomie, oder wenn man lieber will, durch seinen geiz
in den stand gesezt wurde, einen grossen aufwund
zu machen, ohne das volk zu unterdrücken,
gebrauchte nach der eroberung von judäa 3oooo
juden zu diesem bau. die grimmigen tirre kämpf,
ten daselbst zu tausenden. das wasser zu den
naumachien konnte man nach willkühr hinein leiten.
hunderttausend zuschauer sassen vermittels seidener
tücher, die man an den höchsten teilen des
gebäudes aufspannte, gegen die sonne und den regen
gesicherk  man gieng ohne die geringste gefahr aus
und ein. zugänge von allen seiten, heimliche
treppen, klug angebrachte ausgänge beugten allen
zufällen vor. so weit war alles gut; denn es ist
billig, daß man dem volke ein vergnügen macht,
welches durch seine arbeiten und abgaben alles erhält;
aber fechter, sclaven, überhaupt menschen
erwürgten da einander, um die hauptstadt zu
belustigen, welche der ganzen welt sitten und gesetze
geben wollte. sind denn also die menschen darzu
bestimmt, daß sie immer gutes und böses unter
einander mischen   
 .
 
was

i4o reise nach italien
was ist noch von diesem unermeßlichen gebäude
übrig  ohngefähr die hälfte. die zeit hat die andere
hälfte nicht zerstöret, sondern die verderbliche
unwissenheit der barbaren, welche rom so oft
verwüsteten; noch mehr aber die schändliche sparsamkeit
einiger neuer herren von rom, welche die steine
davon weggerissen haben, um sich paläste zu
bauen. aber die hälfte, welche noch in ihrer pracht
stehet, macht den schändlichen verderbern vorwürfe.
wenn man diese erhabnen ruinen betrachtet,
so empfängt man verschiedene eindrücke. in dem
amphiteater sieht oder glaubt man die menge von
zuschauern zu sehen, welche schon für sich ein groses
schauspiel formirten; den oberherrn von rom und
von der ganzen welt, die kaiserl. familie, den
senat, die ritter, die prätoren, die tribunen, die
oberbauherren, alle obrigkeitliche personen, und das
volk. man giebt demienigen, was auf dem
schauplatze vorgehet, mit ihnen beifall.
auf dem forum romanum verweilt man
sich bei dem ficus muminalis, wo romulus und
remus gefunden wurden. nicht weit von da
kömmt man auf die stelle, wo die sabinerinnen
geraubt wurden. in der heiligen strasse erinnert
man sich an die eide, welche die verbindung zwischen
dem romulus und tatius befestigten. auf der
brücke sublicius bewundert man den horatius cocles,
der allein eine ganze armee aufhielte  der
ungekünstelte triumphbogen, welcher noch stehet, und der seine
ganze belohnung war, brachte mehr als einen
helden hervor.
kömmt

s  
s 
    
 
in den jahren 1763 und 1764. 141
kömmt man wieder in das capitol, so unterhält
man sich mit dem manlius, der es verteidigte, mit
dem manlius, der da herabgestürzt wurde; mit den
gracchen, dem cato, den beeden brutus, dem
cicero, cäsar, und antonius; man befindet sich auf
dem schanplatz, wo sie ihre rolle spielten. wenn
man die gärten des mäcenas besucht, so höret man
den virgil, ovid und horaz, wie sie sich von dem
august und julius unterhalten, die seele erheitert
sich bei dieser schönen gesellschaft; dieß kann man
sagen, ohne allen lastern zu räuchern, welche die
glücklichsten tyrannen auf den tron gesezt haben.
nahe an diesen gärten sehe man die ueberbleibsel eines
bekannten turmes  könnten sie doch vernichtet
werden  auf diesem turm besang der mordbren 
ner nero in teaterkleidung den brand von troia
und von rom; welchen leztern er anordnete.
auf dem berg palatinus sucht man vergeblich
einige spuhren von dem pallaste der cäsarn, von
dem pallaste, welchen august ansieng, tiberius
fortsezte, und caligula, nero domtan und andere
kaiser mit allen reichtümern der natur und
künsie verschönerten. er ist völlig unter den farnesis
schen gärten begraben, wenn uns iemand sagte,
daß man dereinst die ruinen vom louvre und von
versailles suchen werde, würde man wol seinen kopf
für gesund halten  
ein christ, der durch alle diese heidnischen alter
tümer wenig gerührt wird, ziehe die monumente
der religion vor, er verweilt sich bei der wiege des
kindes jesus, bei allen instrumenten der passi n
bei

i42 reise nach italien
bei der heiligen treppe,  scala santa,  welche von
weissem marmor ist, und über welche der heiland
in dem palaste des pilatus öfters auf und nieder
stieg; und wo heut zu tag die glaubigen auf den
knien hinauf gehen, das weibliche geschlecht
ansgenommen. er verweilt sich bei dem stuhl des heil.
peters, bei den ketten, womit er zu jerusalem und
rom gebunden wurde, und die nun so genau mit
einander verbunden sind, daß man sie nicht mehr
trennen kan  und bei so vielen andern reliquien von dem
grösten werte, die man in verschiedenen kirchen
verehret. er findet auf dem platze, wo simon
der zauberer mit dem heil. peter im wundertun
stritte, und weil er sich bei seinem gettlosen fluge
nicht erhalten konnte, in gegenwart des nero und
seines ganzen hofs den hals brach, nahrung für
seinen glauben. er vermischt seine trenen mit dem
blute so vieler märtyrer, das in der via
scelerata floß. er erbauet sich endlich dadurch, daß die
heidnischen tempel in kirchen verwandelt, und von
dem götzendienste gereiniget worden sind. man mag
also für einen geist haben, welchen man will, so
findet man in rom nahrung für ihn.
aber ich sehe nicht gerne, daß man ein
sonderbares gemische von heiligen und unheiligen gemacht
hat, indem man gewisse monumente christlich
machen wollte. in der ersten kirche von rom hab
ich eine statue von bronze gesehen. ich gieng
näher  dieß ist ein jupiter olympius in einen st.
peter metamorphosirt; und ob man ihm gleich
ei       f

in den jahren i763 und i764. i43
ne hand zum segnen beigelegt hat, so fällt doch der
alte götzendienst in die augen.
bei dem berühmten obelisken in der mitte der
schönen colonnade des bernini, wovon ich ihnen
schon gesagt habe, ließt man auf der einen seite,
daß er dem august gewidmet sei, und auf der ans
andern seite  dem jesus christus heilig.
was für ein verhältniß hat das bild des heil.
pauls auf der spitze der säule des antonius mit
dem antonin und mit den siegen des marc aurels,
welche das monument und die inschrift anzeigen 
so auch, wenn ich auf dem fußgestelle der
traianischen säule den triuuph des traians in dem
dacischen kriege lese; wenn mir alle basreliefs,
womit sie angefüllt ist, diesen feldzug vor augen stellen
so erwarte ich sicher nicht den st. peter oben dar 
auf. ich suche den traian, der den scepter in
seiner hand hielte, und eine weltkugel, in welcher
seine asche verschlossen war. sirt der 5te, welcher
diese drei monumente wieder aufrichten ließ, hatte
gewiß geschmack, aber in diesem stücke war er zu
sehr papst.    
benedict der 14te, unsterblichen andenkens, hat
besser gedacht. nachdem er die säule, welche die
vergötterung antonius des frommen verewigen
sollte, hatte ausgraben lassen, so wollte er sie
aufrichten, wie sie war. auf dem fußgestelle, welches schon
auf dem monte citorio stehet, sind eben die in   
schriften ohne einige vermischung, welche das alte
rom hinein graben ließ. die zeit erlaubte es ihm
nicht,

144 reise nach italien
nicht, das werk zu vollenden. die säule liegt
noch und erwartet die hand eines nachfolgers.
eben dieser papst betrachtete den coliseo und
befurchte eine weitere zerstörung. um dieser vorzu   
beugen, ließ er in der mitte bethäuser anlegen.
diese elenden capellen, wo sich die pönitenten an
gewissen tagen geiseln, stehen in solcher achtung,
daß man ohne zweifel die alte masse zu erhalten
suchen wird, damit sie nicht mit niedergeschlagen
werden.
wenn es wahr ist, daß sich der kaiser august
über die häuffigen blizstrahlen, welche den tempel
des jupiter capitolinus trafen, entsezt, und das
delphische orakel um rat gefragt habe, um die
ursache davon zu erfahren; wenn es wahr ist, daß
das orakel geantwortet, ein hebräisches kindsei
gebohren worden, welches ihm ein stillschweigen
auferlege und zur hölle schicke; wenn es wahr ist,
daß august hierauf in diesem tempel selbst einen
altar aufgerichtet habe, mit dieser aufschrift 
ara primogeniti dei.
warum hat man den altar und den tempel, als
ein sehr kostbares monument der christl. religion,
nicht erhalten  die strengen franciscaner, welche
eine kirche, unter den namen ara coeli, daraus
gemacht haben, hätten sich gar wol an einem andern
orte fest sezen können.  
das grabmahl des augusts, wovon nur noch
das andenken übrig ist, war sehr prächtig, aber das
mausoläum des hadrians, welches gegenüber an
dem ufer der tiber stand, übertraf dieses. auf
einct 

in den jahren 1763 und 1764. 145
nem viereckigten grunde von ungeheuern umfang
erhoben sich als eine runde pyramide drei
architektische ordnungen, alles von parischen marmor, und
eine ordnung mit statuen von menschen und
pferden gezieret. dieses denkmahl, welches wegen der
ungeheuern masse mole adriana genennet wird, ist
iezt eine citadelle; nemlich die engelsburg. wenn
sie begierig sind, den ursprung dieses neuen na 
mens zu wissen, so wird ihnen ganz rom sagen,
daß die stadt unter dem pontificat gregorius des
grossen mit pest, krieg und hunger geplagt war,
und daß dieser heilige pabst in einer allgemeinen
procession über diesem mausoläum einen engel gesehen
habe, der das rachschwerdt in die scheide steckte.
eine vision, die im volk bestättiget wurde, weil
die plagen aufhörten. man nahm, um das
andenken dieses wunderzeichens zu erhalten, den aschen   
krug des hadrians herab, damit der gute engel plaz
bekam. diese urne in gestalt eines tannzapfens
siehet man in den gärten des vaticans.
vom vatican bis in die engelsburg ist eine be
trächtliche weite, und alexander der 6te legte eine
bedeckte galerie an, daß er sich im notfall, ohne
gesehen zu werden, dahin flüchten konnte. dieß tat
auch clemens der 8te würklich; aber carl der te
hielt ihn daselbst gefangen. der pabst erwartete
sicher nicht, daß er in einem gefängniße seufzen
sollte, wo er vermög des despotismus, der mit der
bischofskrone verbunden ist, so viele personen fest
gesezt hatte, die ihm verdächtig waren. dieses
k schloß

146 reise nach italien .
schloß hat eine besazung von fünfhundert mann,
und auch canonen.
die brücke, welche dahin führet, hat auch
ihren namen verändert. sonst wurde sie von dem
vornamen des hadrians die aelianische genennet,
und nun die engelsbrücke. die bauart ist
vortreflich; man erkennet daran den grossen geist des
bernini. keine brücke ist mehr gezieret und so
heilig  ausser den statuen des st. peters und st.
pauls, die gleich zu anfang stehen, halten zehn
engel von schönen weissen marmor die
leidensinstrumente, und sehen einander an.
ich wollte ihnen nur einen brief schreiben,
aspasia, und nun haben sie eine ganze erzehlung
von der architektur  es ist schon lange, daß ich nichts
von ihnen erhalten habe  machen sie sich los von
ihrer trägheit. adieu.
fünf und zwanzigster brief.
rom den 12. jan. 1764.
äyh habe mich nicht mit recht über ihre
nachlässigkeit beklaget, denn ich habe nun einen brief
von ihnen gelesen. ja, ich erinnere mich noch gar  
wol, daß ich ihnen nach den monumenten der
architektur die meisterstücke der bildhauer und
mahlerkunst, wovon der ruf so vieles redet,
versprochen habe. ich kenne ihren ordentlichen geist,
der so selten bei ihrem geschlechte ist  machen sie
sich einen augenblick frei davon; folgen sie mir auf
ml12

in den jahren 1763 und 1764. 147
 
 
meinen nebenwegen über die sitten und gebräuche,
ohne eine ordnung zu verlangen, sondern wie sie
mir bei meinen täglichen streifereien aufstossen.
der carneval hat seinen anfang genommen. die
schauspiele gehen an; denn hier ist es ausser der
carnevalszeit nicht erlaubt, sich mit dem teater zu
vergnügen; dieß macht, daß sich die leute mit
gewalt hinein drängen; das volk, wie die gute
geder italiäner ist von natur sehr
nüchsellschaft.
tern. die kutscher, die lastträger tragen ihr geld
lieber in das schauspielhauß, als in die schenke. es
werden täglich drei schauspiele gegeben, und doch
können die grossen säle die zuschauer kaum fassen.
fühlen sie sich stark genug, daß sie fünf
stunden in einer oper dauern könnten  in
frankreich gehen wir hinein um das stück zu hören
und dem faden der begebenheiten zu folgen; hier
  geschiehet es wegen des umganges und daß man von
einer loge in der andern besuch abstattet  nur bei
den arien hört man zu, und ist ausser sich. es ist
wahr, man verliert nichts bei dem schläfrigen gesang
der recitative; aber die schönen verse des meta,
stasio sind auch verloren.
wenn werden wir nach
seinem beispiele die so abgenuzten liebeshändel der
götter und göttinnen fahren lassen, und unsere
gegenstände aus der geschichte nehmen 
ihnen gesagt, daß man nichts anhöre als eine arie 
das war falsch; auch den obligaten recitativen
schenkt man seine ganze aufmerksamkeit; sie sind
rührender als die arien, welche selten in das herz
dringen,
k 2
ich habe
  die ,

i48 reise nach italien
die opera buffa, oder die comische oper wird
eben so fleissig besucht, und besser angehört, als die
erste. man könnte vielleicht sagen, daß der mensch
überhaupt lieber lache, als daß er sich tiefen
empfindungen überlasse. die italiäner würden gähnen,
wenn sie in ihren comischen opern moralische züge
hörten.  
es ist noch ein drittes teater, welches den
farcenspielern eingeräumet ist. es wurde in sieben
zehn tagen erbauet, und folgendes gab gelegenheit
darzu. der venetianische ambassadeur hatte zwo
logen in den schauspielen; der französische wollte
auch so viel haben  ein grosser streit, der europa
hätte in waffen bringen und verwüsten können, und
der dem römischen hofe vieles zu schaffen machte.
er zog sich aus diesem verdrüßlichen handel durch
die mtezzo termini. alle schauspiele wurden
eingestellt; die trauer war allgemein  aber ein
neues teater, welches gleich fertig war und für ein
vergnügen ohne weitere folgen gehalten wurde,
stellte die freude wieder her, bis sich die mächte
vereinigten.      
dieß war nicht das einzige mal, daß die
schauspiele hier ernstliche auftritte verursacht haben. der
fall ist eben wieder zu schulden gekommen  unser
ambassadeur hat eine vorzügliche loge in der grossen
opera; er wollte sie vorher sehen, ehe er sich in
seiner pracht zeigte; er verlangte den schlüssel, man
sagte ihm, er wäre bei dem gouverneur von rom 
er ließ ihn dort suchen, und bekam zur antwort,
man müsse sich an den general über die soldaten
wenden,
4.  

in den jahren 1763 und 1764. 149
wenden, und der general schickte ihn wieder zum
gouverneur  dieses hin  und herschicken nahm kein
ende. der grund davon war der stolz des
gouverneurs, welcher verlangte, daß ihn der
ambassadeur in eigner person abholen sollte. zu der zeit,
da der römische hof noch mit kronen nach
belieben schaltete, die ganze christliche welt in waffen
sezte, oder befriedigte, da sahe er nichts als grosse
interessen; gegenwärtig giebt er sich so viel
ansehen, als er kann. der ambassadeur, würde diese
kleinigkeit nicht als wichtig angesehen haben, wenn
er nicht bedacht hätte, daß der römische hof, durch
kleine unternehmungen sich oft den weg zu grossen
  sachen gebahnt hat. wollen sie wissen, wie der
streit geendiget worden ist   abermal durch einen
mtlezzo termine  medius terminus . nicht der
gouverneur hat den schlüssel ausgeliefert; sondern
der cardinal minister, und zwar mit einem gewis
sen ansehen, ohne eine regel daraus zu machen 
so lange diese uneinigkeit dauerte, waren wir
andern französischen reisenden beständig in furcht,
der ambassadeur drohte rom zu verlassen und uns
alle mit sich weg zu nehmen. was gehen uns die
zänkereien der grossen an     
in rom so wol als in dem übrigen teil von
italien läßt man sich durch solche männer
bezaubern, die das nicht mehr sind, was sie vorstellen, die
päbstliche strenge erlaubt dem weiblichen geschlecht
nicht, das publicum auf dem teater durch die
talente und reitze, welche ihm die natur geschenkt hat,
zu vergnügen; aber sie läßt die natur durch
verk 3
stümme
i5o reise nach italien
stümmelung entehren, um stimmen zu schaffen,
welche wider die natur sind. die ausschliessung der
weibspersonen bei teatralischen handlungen
verursacht noch eine andere unbequemlichkeit für die
comödie  da sieht man lucinden und dorinen mit
ellenlangen füssen, mit nervichten armen und mit
spuhren eines bartes.
bei dieser strenge hat rom dieenigen doch
nicht völlig ausgeschlossen, die ihm vergnügen
machen  das unanständige und gottlose wesen ist dem
teater allerdings nachteilig. die römischen
comödien sind nicht allezeit von diesem doppelten
vorwurfe frei. ich habe eine gesehen, wo der
policionello den juden machte; der gesang, die ge  .
bete, die ceremonien dieser religion, welche ihren
ursprung von gott hat, werden lächerlich gemacht.
ein rabi mit dem beschneidungsmesser in der hand
sezt den policionello in grosses schrecken, und macht,
daß die iungen mädchen fragen  was will ihm dieser
rabi tun  ueber eine religion lachen, wovon
die unsrige eine tochter ist, heißt das nicht seiner
mutter spotten   
was werden sie von der zeit der schauspiele
sagen  sie nehmen um zehn uhr des abends ihren
anfang, wenn alle geschäfte aufhören; dieß ist zum
vorteil des volks, und macht die strassen sehr
lebhaft; aber es herrscht eine völlige dunkelheit.
denn die stadt ist nicht erleuchtet; man hat den
andächtigen seelen einige verbindlichkeit, welche
wachslichter vor den madonen anzünden. die
blendlaterne ist sehr gebräuchlich  weil es aber
rechtschaffne

in den jahren 1763 und 1764 151
schaffne leute giebt, welche nicht erkannt werden
wollen, so hört man öfters ruffen, volti la lanterma,
 laterne weg   eine gefälligkeit, die man bei
gelegenheit einem ieden erzeiget.  
wer von der anzahl wägen und bedienten auf
den reichtum der römer einen schluß machen
wollte, der würde sich in seiner rechnung sehr
betriegen  wenn einer auch seinem freunde nicht eine
geringe malzeit versetzen kann, so hat er doch eine
carrosse, und bedienten, die ihn aussaugen. diese
domestiquen sind oft schlecht gekleidet, und nur auf
einige tage oder etliche stunden gemietet;
unterdessen kosten sie doch etwas. diese bediente sind
für die fremden etwas vortreffliches. hat man
einer ercellenz oder eminenz die aufwartung gemacht;
so hat man gewiß den folgenden tag einen besuch
von ihrer familie; so wird der ganze hauffe
genennet, welcher zu ihren diensten ist. wenn man
nun dieser familie ehre für ehre erzeigen will,
welche die person des decanus vorstellet, so kann
man sie mit einigen paoli, einer münze des
landes befriedigen. finden sie nicht auch daß diese
benennung familie mehr menschliches habe, als
die namen laquai, und bedienter welche bei uns
üblich sind. diese benennung sezt voraus, daß die
herren ihre diener als kinder betrachten; verflucht
sei der erste tyrann, der sich untersieng sclaven zu
machen, und sie so zu nennen  dieß ist bei nahe
der einzige punct, wo ich das neue rom dem alten
vorziehe.
  k4bald

152 reise nach italien
bald hätte ich vergessen, ihnen zu sagen, daß
sich hier die leichtsinnigen menschen bei
schauspielen, versammlungen, spaziergängen und festen
mit den kleidern kein vergnügen machen
wenigstens die mannspersonen nicht. nicht nur alles,
was zum geistlichen stande gehöret vom papste an
bis auf den küster, sondern auch alle
gerichtsverwandte, procuratoren, advocaten, richter und auch
aerzte und viele fremde nehmen eine geistliche
kleidung, entweder aus sparsamkeit, oder damit sie in
den häusern desto leichter einen zutrittfinden. diese
verwirrung von ständen durch einerlei kleidung
giebt oft sehr lustige auftritte, welche das volk noch
verschönert.
rom ist lange nicht mehr so bevölkert, als es
ehedessen war. wenn man auch die übertriebene
anzahl von einwohnern nicht annimmt, welche
verschiedene schriftsteller angeben, wenn sie dem alten
rom sieben bis acht millionen menschen zuschrei,
ben, so scheint doch gewiß zu sein, daß es gegen das
ende der republik wenigsten zwo millionen zehlte 
der heutige umfang ist noch so groß, als der von
paris  aber die ungeheuer grossen vorstädte sind
nicht mehr da. die stadt mag nun in den alten
zeiten bevölkert gewesen sein, wie sie will, so ernährt
sie doch heut zu tage nicht mehr, als hundert und
sechzig tausend menschen  man pflüget innerhalb der
mauern. wenn virgil wieder aufstünde, würde er
noch sagen     
yerum, haee tantum alias intercaput extuliturbes,
quantum lenta  alent inter viburna cupress 
   
 
die

in den jahren 1763 und 1764. 153
die cypresse hat sich in wildes gesträuche
verwandelt. woher mag wol diese ausserordentliche
entvölkerung kommen  die natur hat sich nicht
verändert, vielleicht der moralische zustand  hier
macht man nicht durch heirat, sondern durch den
geistlichen cälibat sein glück; dadurch kömmt man
zu ehrenstellen und würden; es ist hier auch nicht
der ehestand, in welchem man ein angenehmes und
bequemes leben findet, dieß hat man nur in den
klöstern  wenn man auch sonst keinen grund hätte,
so wäre dieser vielleicht schon hinlänglich. was rom,
ohngeachtet der unfruchtbarkeit so vieler mönche und
religiosen, so vieler geistlichen und castraten, in
seiner dermaligen bevölkerung erhält, und erhalten
wird, das ist der zulauf von fremden aus allen
nationen, welche sich hier niederlassen, und durch die
gelinde regierung herbei gezogen werden.
da ich mit ihnen von den sitten und
gebräuchen der römer rede, so hätte ich ihnen viele
lustige dinge zu sagen  aber ich bin setzt nicht
aufgelegt, daß ich sie ihnen gut vorbringen könnte.
man hat mir eine ehre erzeiget, die ich nicht
erwartete, und die ich gewiß würde ausgeschlagen haben,
wenn ich voraus gesehen hätte, was mir würklich
begegnet ist. der custös oder der secretair von
der akademie der arkader bot mir in ihrer gesell,
schaft einen plaz an; ich stellte ihm vor, daß ich mich
nicht lange aufhalten würde, und daß ich in einer
gelehrten gesellschaft keinen nutzen schaffen könnte,  
deren sprache ich nur sehr schlecht redete. man
hatte die gütigkeit, meine gründe für schlecht zu
k5halten 

i54. reise nach italien
halten  der tag zu meiner aufnahme erscheint. nach
einigen gewöhnlichen sonneten zum lobe des neuen
mitglieds, und nach einer menge anderer über
verschiedene gegenstände wurde auch ein gedicht
abgelesen, in welchem das siegreiche england frankreich
entkräftet, und zu seinen füssen erniedriget siehet.
die liebe zum vaterlande regte sich in dem
innersten meines herzens. haben sie mir deswegen
einen plaz unter ihnen vergönnt, sagte ich zu einigen
mitgliedern neben mir, damit ich meine nation
verachten hören kann  ich werde mich bei unserm
ambassadeur beklagen. auf ihren gesichtern las ich furcht
und bemerkte ihre reue. man entschuldigte sich
damit, daß man diese vorlesung nicht vorher gewust
hätte, und daß die gegenwärtige sitzung bestimmt
gewesen wäre, um engeländer aufzunehmen. und
in der tat war ich der einzige franzose, welcher
aufgenommen wurde  diese entschuldigungen
mechten nun wahr oder falsch sein, so war ich wegen der
unklugheit eines iungen poeten damit zufrieden;
ausserdem befürchtete ich auch, die sache möchte gar
zu ernstaft werden,
die szung endigte sich sehr lustig. ein
priester und eine priesterin des apolls traten mitten in
das heiligtum der rusen. man gab ihnen ein
tema  hercules zwischen der wollust und
der tugend. der entusiasmus ergrief sie. die
verse, welche sie nach einer harpfe sangen, und
welche drei viertelstunden dauerten, waren nicht
so gut, als die verse des tasso  aber sie waren doch
sehr gut, weil sie auf der stelle gemacht wurden.
dieß

in den jahren 1763 und 1764. 155
dieß ist es, was man improvisiren nennet. ich  
weiß nicht, ob unsere französischen köpfe auf diesen
ton gestimmt werden könnten.
die akademie, wovon ich sie unterhalte, ist
imj169ovon vierzehn gelehrten, unter der
aufsicht der königin christina von schweden und unter
dem titel der arkader gestiftet worden, und sollte
ganz aus schäfern und schäferinnen bestehen, die
ehedessen so berühmt in arkadien waren. sie hält
ihre sizungen in einem walde, auf einer wiese,
in einem garten. da sie in der alten hauptstadt
der ganzen welt entstanden, und eine mutter aller
akademien in italien ist, so würde sie noch berühmt
ter sein, wenn sie eine bessere wahl bei der
aufnahm ihrer schäfer beobachtete. daß sie bei den
grossen, fürsten, und regierenden herren keine
schwierigkeit machet, kann man ihr wol verzeihen 
aber bei den gemeinen schäfern ist es etwas anders.
wenn ich nur ein wenig von dem talente des
virgils hätte  der schäfer, welcher ihnen schreibt,
würde ihnen eine schöne ecloge singen. wie
kommen sie in der sprache des tasso fort  bei einer
sichern gelegenheit sollen sie eine italiänische
uebersezung von dem handelnden adel la noblesse
commergante erhalten, weil sie es von mir
verlangt haben. die moralischen kleinigkeiten.
 les bagatelles morales  sind mir noch nicht
italiänisch unter die hände gekommen. ein abt
mlarchese hat den sobieski zu übersezen unternommen,
er hat mir die ersten blätter gezeigt, mit denen ich
in ansehung des sinnes sehr wol zufrieden bin.
  was

156 reise nach italien
was die reinigkeit und die wendungen der
sprache anbetrift, will ich denen zur beurteilung
überlassen, die sie gut reden und schreiben.
sechs und zwanzigster brief
rom, den 20. januar 1764.
ea hab ich mich zu den füssen des pabstes
gelegt, weil ich mich erinnerte, daß es könige und
kaiser auch getan haben. derienige, welcher sage
te, daß man ihm die hände binden sollte, wenn man
ihm die füsse küßet, redete nur für iene zeiten, da
die päbste noch bannstrahlen auf die gekrönten
häupter und auf ganze völker schläuderten. es waren
viele franzosen bei dieser anbetung gegenwärtig,
und zwar unter der anführung unsers ambassadeurs,
der pabst saß zu ende eines grossen saals, und
gab sich das ansehen einer grossen beschäftigung;
er hatte einen tisch, schreibzeug und papier vor
sich. wenn man hinein geht, beugt man ein knie.
in der mitte des saals wieder eine kniebeugung.
da wir uns auf das ceremoniel nicht sonderlich
verstunden, so siel einer von uns auf die nase; und
ob wir gleich franzosen waren, so haben wir doch nicht
gelachet. man erreicht den pabst und wirft sich
auf beeden knien zu den füssen seiner heiligkeit.
wenn ich wollte, so könnte ich ihnen den
pantoffel schicken, welchen ich geküsset habe, so bald ihn
der pabst abgelegt hat. er würde mich nicht mehr
als einen louisd or kosten. diese kleine handlung
ist ein vorteil für den prälaten s 
 
 

in den jahren 1763 und 1764. 157
 
die weibspersonen haben den vorteil nicht,
wie die mannspersonen. der eingang in den heil.
palast, den sie zu gewissen zeiten enteiligen
würden, ist ihnen verbotten, wenn sie also dem
pabste die ehrerbietung bezeugen wollen, so muß es in
einer besondern audienz geschehen und die wache
vor der türe sein.
ich weiß nicht, woher diese gemeinen
ausdrücke kommen  ich habe mich vergnügt, wie
ein pabst  ich habe gelacht, wie ein pabst.
alexander der 6te und einige andere lachten
vielleicht  wenn sich aber heut zu tage ein pabst nach
geendigten versammlungen, kirchlichen
verrichtungen und öffentlichen audienzen erholen will, so
hindert ihn die etikette. wegen seiner hohen würde
 per la dignita  ist er allezeit, auch sogar bei tisch,
alleine, beständig, so zu sagen, auf dem altar  er ist
aller gesellschaftlichen freuden beraubet, und ich
beklage ihn sehr; wenigstens sollte er sich als ein
weltlicher fürst mit dem grösten aller vergnügungen
weiden, in seinem lande glückliche zu machen; und
dieß sollte ihm gewiß eher gelingen, als glückliche
im himmel zu machen.
der regierende pabst, welcher ein grosses beis
spiel von andacht giebt, scheint sich mehr mit dem
leztern gegenstande zu beschäftigen, als mit dem
erstern. rom scheint dießmal würklich eine
hungersnot zu drohen. man zankt sich um das brod. der
becker legt nur wenig aus, oder verschließt seinen
laden gar. die landleute besetzen die tore der
paläste, und wollen brod haben. die
vorratshäuser

158 reise nach italien
häuser sind beinahe völlig erschöpft. die policei
hat, um mit dem kleinen vorrat sparsamer sein zu
können, unter der hand das gewicht des brods,
aber nicht den preiß verringert. das publicum hat
es bald entdeckt. die birbi oder der pöbel in
rom ist nicht so gedultig, wie an andern orten.
das alte gewicht muste wieder hergestellt werden.
man hört nichts als klagen wider die kammer dell 
annona; diese kammer verwaltet allen handel,
und auch den handel mit dem getraide. nur an
sie können die eigentümer und bauern ihr korn
verkauffen; und sie alleine sezt den preiß. von ihren
kornböden allein können sich die becker versehen  uns
trügliche mittel, den landmann verdrüßlich zu
machen, den feldbau zu verderben und teuerungen
in das land zu bringen. es sind bereits
verschiedene versammlungen gehalten worden, um dem
uebel abzuhe fen. keines von den vorgeschlagenen
mitteln ließ eine schleunige hülfe erwarten. der
pabst vergoß väterliche trenen über das leiden sei,
ner kinder, und sagte diese erbaulichen worte 
pregberemoil dio, faremo processioni.  wir wollen zu
gott beten und processionen anstellen. 
die procession ist vorbei. es ist etwas seltenes,
den pabst zu fusse zu sehen. er gieng mit allen
cardinälen. bei dieser procession siel eine kleine
begebenheit vor, welche für die französische nation
ein wenig nachteilig war. auf dem st.
petersplatze hatten die soldaten einen kreis geschlossen,
um das volk abzuhalten. junge leute von unsrer
akademie der künste glaubten ganz gewiß, daß die
fran 

in den jahren 1763 und 1764. i59
franzosen durch nichts aufgehalten werden dörften,
und versuchten es durch den cordon durchzudringen,
man begegnete ihnen übel und sezte sie gefangen.
unser ambassadeur verlangte die auslieferung, um
sie selbst straffen zu können. man hat es
abgeschlagen, die sache verzögert  aber weil der gesandte
auf seiner forderung beharrte, so ist endlich die aus,
lieferung erfolgt.    
ich muß noch einmal auf die procession
kommen  viele leute denken, und sagen auch, daß man
bald mit korn beladene schiffe haben würde, wenn
man commissionen nach genua, oder holland gäbe,
und einen teil von den fünf millionen römischen
talern aus der engelsburg dazu anwendete, welche
sirt der fünfte der ökonomisch und prächtig zugleich
war, auf die zeit einer grossen not daselbst
gesammlet und hinterlassen hat. wahrscheinlich wird man
dieses mittel ergreifen, welches man nicht nötig
haben würde, wenn der handel des getraides so frei
wäre, wie der wein. die holländer haben kein
korn, und es fehlt ihnen niemals daran.
vorgessen sie rom auf einige zeit, und mich
auch. obgleich der winter hier sehr gelinde ist, so
will ich doch den frühling in einem clima sehen, wo
ihn die alten römer suchten, da ihnen ihre
reichtümer noch erlaubten, verschiedene wohnungen zu
haben, und den jahrszeiten zu trotzen. ich reise
nach neapel mit einem verdruße, an dem sie
keinen teil nehmen werden. diese reise von
hundert und funfzig meilen ist nicht sicher genug, daß
man sich allein wagen könnte. man muß in gesells
shaft

16o reise nach italien
schaft reisen, und sich auf die landkutschen begeben.
ich verkauffe also meinen wtiederländer. nun
wird er eis für das römische volk fahren müssen 
aber der gouverneur von rom, ein einsichtsvoller
mann, dem gute pferde lieber sind, als unnütze
menschen, hat mir versprochen, ihn am ende seiner
laufbahn ausstopfen zu lassen und in dem capitol
aufzustellen. ich schmeichle mir, madame, in
jhren gedanken allezeit aufgestellt zu sein.
n
sieben und zwanzigster brief.
neapel, den 27. jan. 1764.
äwh bin von der alten und ewig dauernden via
appia noch ganz zerstossen, welche seit den zeiten
des horaz so viele menschen erschüttert hat. ich
bin seinem rat gefolgt, wenn er sagt, man müsse
auf dieser strasse nicht schnell fahren.  
minus gravis appia tardis.
das spitzig gehauene pflaster macht sie so rauh und
uneben. die harten kieselsteine auf einen festen
mauergrund gelegt, zu beeden seiten mit gehauenen
steinen eingefaßt, welche durch eine starke kitt
aneinander befestiget sind, macht sie so dauerhaft. bei
nahe zwei tausend jahr widerstehet sie allen
fuhrwerken und der zeit. die römer, welche glaubten,
daß ihre herrschaft ewig dauern würde, machten alle
ihre sachen so dauerhaft. aber alles konnte doch
so grossen aussichten nicht entsprechen. zur
rechten und zur linken dieser appischen strasse siehet
  r t

in den jahren 1763 und 1764. 161
aman nichts, als ruinen von wasserleitungen,
tempen palästen und grabmählern  aber auch diese
ruinen, welche sich bis auf diesen tag erhalten,
sind noch etwas.  
ich habe mirwolvorgesezt, aspasia, ihnen auf der
reise noch zu schreiben  aber da hätten sie mir in
den herbergen ein kleines zimmer besorgen müssen 
ich bin allezeit unter dem gemeinen hauffen gewesen,
 ten unter tobacksrauch, knoblauchsgeruch, bei
schlechten abendsuppen, und unter dem gemurmel  
der reisenden. so gieng es mir alle abend; und
darzu hatte ich ein schlechtes bette, oder gar keines,
wenn ich mich auf die strapazen des tages erholen
wollte. die italiäner plauderten weniger, als die
fremden; sie hatten doch wenigstens ihren beruf
mit den ziegen und den macaroni umzugehen;
o was für macaroni   
erstaunen sie nicht, daß eine strasse, welche
von der hauptstadt der christenheit in die
hauptstadt eines schönen königreichs führet, in allen
absichten so ganz schlecht ist  denn man muß auch um
sein geld und um sein leben besorgt sein. dieß ist
die ursache, warum sich seige leute, wie ich bin, zu einer
caravanne gesellen, welche alle wochen unter einer
militarischen begleitung von rom abgehet. wenn
sich die herren von rom und neapel damit
beschäftigten ein ieder von seiner seite, dem lande durch
güte und sicherheit der strassen, und durch die
würksamkeit der handlung leben zu verschaffen, so
würden sie so wol von den fremden als von den
einheimischen gesegnet werden.  
l da

i62 reise nach italien  
da ich ihnen auf meiner reise nicht schreiben
konnte, so finde ich vielleicht nicht alles mehr in
meinem gedächtnisse, was ich haben will. einige
meilen von rom sahe ich die villa barberini, auf
den ruinen des landhauses des pompeius. die
alten helden roms liessen zwar ihre häuser zurük,
aber ihre grossen seelen nicht. von da wendete
albano. ich meine augen nach albano, oder wie man
insge  mein dafür hält, nach der alten stadt alba, welche
älter war, als rom, und ihre oberherrschaft durch die
niederlage der curiacier verlohr. etwas weiter
palestrina. zeigt sich palestrina, ehedessen präneste, wo der
tem  pel der fortuna war, welche durch ihre
orakelsprüche so berühmt ist. hernach kömmt man in das
land der volsker, wo coriolan die blizstrahlen
suchte, um sein vaterland zu zerschmettern.
zur rechten sahe ich die moräfte, welche durch
die krankheiten, die sie verursachen, so bekannt sind.
vielleicht sage ich ihnen in einem andern briefe
mehr davon.  
das besondere von italien in dieser gegend
bestehet darin, daß bei nahe alle städte, alle
ländereien der neugierde eines reisenden nahrung
ver  veletri schaffen. zu velletri ist ein palast, der sich in
  rom selbst durch seine architektur, seine statuen
und antiken auszeichnen würde. diese kleine stadt  
rühmt sich augusts vaterland gewesen zu sein. der
name velletri ist in ganz europa bekannt worden
als in dem kriege 174o don carlos, nachher
könig in spanien, in der grösten gefahr war, von
piperno. den oestreichern gefangen zu werden. piperno,

in den jahren 1763 und 1764. 163
in den alten zeiten privernum, würde man kaum des
ansehens würdigen, wenn man sich nicht erinnerte,
daß sie das vaterland der camilla, einer königin der
volsker und einer heldin der aeneide war. der
dichter hat sie nur eine schwachheit begehen lassen,
welche ihr das leben kostete. in der hitze des streits
dachte sie weder an ihre lorbeern, noch an ihre
sicherheit, und iagte einem priester der cybele nach,
  um. von seinen reichen kleidern einen schmuck zu
bekommen.
foemineo praedae et spoliorum ardebat amore.
ein pseil durchbohrte ihr das herz.
terracina, ehedessen anrur, hat nichts merk  terracina.
würdiges, als die catedralkirche, welche bei nahe  
noch ganz von einem berühmten tempel des
jupiters übrig ist. der bedeckte gang ruhet auf
schönen säulen von marmor. w
auch sogar die fabeln vergnügen einen auf der
strasse. bei dem anblick des vorgebirges
circello, des aufentaltes der zauberin circe, beklagt
man entweder die gefehrten des ulysses, oder man
lacht über sie.
gaeta oder gaietaerinnert sogleich an die säug gaeta,
amme des aeneas, vielleicht die einzige säugam, 
me, welche ihren namen einer stadt mitgetelet
hat.
tu quoque littoribus nostris, aenea nutrix,
aeternam moriens famam caeta dedisti.
diese aufmerksamkeit des virgils, eine
säugamme zu verewigen, zeigt von der erkenntlichkeit
des redlichen altertums gegen dieienigen weibspers
2. sonen


  164 reise nach italien
   
sonen, welche die pflichten der mutter erfüllten.
gaeta ist der schlüssel zu dem königreich neapel.
daselbst siehet man das monument des bekannte 
carls von bourbon, der in einer belagerung 99 
rom umkam. s  
bei gaeta gehet man über den garigliano, der
ein schönes land wässert. von da erblickt man die
hügel, auf welchen der bekannte falernische wein
wächst, den horaz und virgil so sehr gelobt haben,
und den man heut zu tage nicht mehr lobet.
daraus könnte man mutmassen, daß diese zween
dichter sich besser auf schöne verse, als auf guten wein
verstunden.  
weiter unten siehet man die ruinen von
mlin turna und die sümpfe, wo mariusiener landmann
von arpinum nach so vielen siegen und nach seinem
siebenten consulate die einsamkeit suchte, und
seinen kopf vor dem sulla in sicherheit sezte, welcher
darnach strebte. auf der stelle, wo cicero dem
antonius aufgeopfert wurde, war ich weit mehr
gerührt. marius war nur ein krieger  cicero hatte
die tugenden eines bürgers und eines consuls.
bei meinem eintritt in campanien, welches die
italiäner mit recht campagna felice nennen,
dachte ich an den hannibal  ich wunderte mich nicht  
daß seine soldaten unter einem so sanften clima
weichlich wurden, welches ausserdem noch so reizende
vergnügungen darbot. alle menschen würden
diese schwachheit an sich haben, wenn man sie in
den armen der natur liesse.
min.
tutm l.
v. das

in den jahren 1763 und 1764. 165
das alte capua, welches noch vor den zeiten capua.
hannibals so kühn war, dem römischen senate f 
vorzuschlagen, man sollte das consulat und die
herrschaft zwischen dieser stadt und rom teilen, scheint
noch itzt, durch die trümmer des amphiteaters und
der tempel, den vandalen wegen seiner zerstörung
vorwürfe zu machen. viele kostbare trümmer sind
weggeschaft worden, um das neue capua damit zu
zieren, welches zwo meilen von dem alten entfernt
ist.
ich hatte kein großes verlangen, bald in
neapel zu sein. die aussicht in eine so schöne
landschaft, die im monat januar schon grün ist, und
allerlei früchte hervor bringt, beschäftigte mich sehr
angenehm, und der weg machte, daß ich mich vor
den toren dieser grossen stadt befand, ehe ich
noch daran gedachte. die erstaunliche menge volks,
die ich in einer grossen geraden strasse erblickte,
machte mir wahrscheinlich, daß eine große
öffentliche seierlichkeit sein müste. nichts weniger  so
ist es alle tage und alle stunden. zu paris
siehet man in den quartieren, welche am meisten
bewohnt sind, kaum so viel. aber das volk in
paris hat sein vergnügen an arbeit, fleiß und
gemächlichkeit. das neapolitanische trägt das
kennzeichen des mangels und der unreinlichkeit.
neapel treibt keinen würklichen handel. sie
kauft ein, und führt nichts aus. sie sucht nicht
einmal die sachen auf, welche sie nötig hat;
die tücher, die neuen stoffe, eisen, kupfer, c.
in dem hafen sahe ich holländische, englische,
dä  l3nische
 
166 reise nach italien
nische und schwedische schiffez aber keine
französschen. unser seewesen möchte ich gerne überall
sehen, denn ich bin überzeugt, daß nach dem gegen 
wärtigen politischen system unsere uebermacht in
europa davon abhänget,  
neapel. die griechen, welche den grund zu neapel
  legten, und es partenope nannten, verstanden sich
wol auf eine gute lage. ein golfo von zwölf
meilen in die breite, und von dreissigen in die
länge formirt eine prächtige rhede, in gestalt einer
schaale, welche bei den alten unter dem namen
crater so berühmt war. eine einfassung von
mauerwerk verschaft dem hafen alle sicherheit und
stille, welche die schifleute nur wünschen können,
um den golfo herum sind fruchtbare hügel.
gebürge schützen die stadt vor dem nordwinde. die
gelinde luft, welche in ganz campagna felice
herrschet, fühlet man hier absonderlich. hier ist das
vaterland der zephyre. himmel  warum giebst
du uns in frankreich nicht anstatt unsers schönsten
frühlings den winter von neapel  aspasia, im
januar könnten sie veilchen pflücken, sich mit
nelken schmücken, frische erbsen auf ihrem tische,
das grün unter ihren füssen und die bäume in
der blüche sehen.
dieses volk verläßt sich zu sehr auf die güte
des bodens, den es bewohnet. man könnte weit
mehr, als zum unterhalte erfordert wird, davon
ziehen, wenn man sich ein wenig mehr mühe geben
möchte. wenn eine geringe erndte ist, so läßt sich
auch sogleich die teurung mit allen schrecklichen
zei  chen
 

in den jahren 1763 und 1764 167
chen der aufruhr spühren. dieß sehe ich eben in
dem augenblick, da ich ihnen schreibe. sie
werden sagen, daß mir der hunger überall nachfolge.
in dem königreiche neapel ist es um so viel
sonderbarer, da sicilien eine von seinen provinzen ist,
welche ehedessen die kornkammer der römer war.
sie ist nichts mehr, als eine wüstenei. in
italien geht etwas im schwange, das im anfang sehr
christlich scheinet, aber die faulenzerei unterhält 
und das sind die häuffigen almosen. ein armer,
welcher noch stark ist, kann versichert sein, daß er
täglich an den türen der klöster sieben bis acht
suppen essen werde, ohne etwas zu arbeiten. die
regierung allein kann auf eine grosse art almosen
stiften, nemlich arbeit verschaffen, und den
bettler, der sie ausschlägt, in den arbeitshäusern darzu
zwingen. die lebensmittel würden vielleicht in
einem höhern preise sein; aber man würde auch mehr
bewegung, mehr industrie, mehr leben und mehr
geld sehen. die einkünfte des königs von
neapel sind mir unbekannt  aber sein seewesen kenne
ich wol; es bestehet aus zwo fregatten, vier
galeeren, und fünf schebeken  dieß giebt zu erkennen,  
daß die handelnde marine, als die schule und
ernährerin der kriegerischen nichts bedeute. man weiß,
daß neapel zu gewissen zeiten dreissig kriegsschiffe
hatte. in dem kriege 1733 hatte sie dieselbigen
nicht mehr, denn ein englischer commodore war so
kühn, dem dom carlos nur zwo stunden, die
taschenuhr auf dem tische gelegt, bedenkzeit zu geben,
  und er sollte in dieser kurzen zeit die neutralität uns
l 4
terzeich
168 reise nach italien  
 
terzeichnen, oder unter den bomben begraben
werden  dieser augenblick war um so furchtbarer, da
durch die erschütterungen des vesuvs bereits die
erde bebete.
warum empfehlen sie mir in allen ihren
briefen die kenntniß der menschen  mir wäre es viel
leichter, ihnen die statuen, die gemählde, die
alten und neuen gebäude, welche ich besehe, zu
beschreiben. diese gegenstände sind leichter zu fassen und
bestimmter. ich verspreche ihnen etwas durch
einen andern courier.
acht und zwanzigster brief.
neapel, den 2. febr. 1764.
äych habe meine neapolitanischen streifereien v0.
der stadt angefangen. in der stadt selbst kann
ich mich allezeit umsehen. auf einer reise von drei
  . tagen hab ich unzählige antiquitäten gesehen. der
 
weg, den ich genommen habe, ist selbst schon ein
merkwürdiges monument; er geht unter der
erde durch einen berg eine kleine italiänische meile;
ist 30 bis 40 schuhe breit; das gewölbe ist 1oo
schuhe hoch, und hat durch einige oefnungen in
der höhe nur ein schwaches licht  man könnte diesen
weg für einen ausgang aus dem reiche der
schatten halten. wer hat diesen berg durchgegraben,
und zu welcher zeit ist es geschehen  die
geschichtschreiber sind nicht einig. joh. villani behauptet,
daß es virgil durch den schlag eines zauberstabs
getan

       
     
in den jahren 1763 und 1764. 169
tan habe, und das volk zu neapel sagt diese
narrheit nach. man muste im vierzehnten jahrhundert
leben, um also zu schreiben. dem sei, wie ihm
wolle, so hätte man so viele mühe und kosten ersparen
können, wenn man einen weg über den berg
gemacht hätte, welcher nicht sonderlich hoch ist, und der
leicht ein wenig hätte abgetragen werden können.
diesen sehr alten weg nennet man die grotte
del monte di pausflippo.
an der seite ist das grabmahl des virgils. er
starb zu brindisi in calabrien; und sein körper
wurde nach neapel gebracht, wo er viele jahre war.
dieses grabmahl stehet in einem weinberge, wo
man hundert mal vorbei gienge, ohne an einen
solchen schatz zu denken. in einer gelehrten stads
würde es durch einen gewissen zugang angekündiget
werden. aber neapel ist noch sehr barbarisch. man
hat neue sehr einfältige verse darauf gegraben,
anstatt der alten sehr guten, welche virgil auf seinem
sterbebette gemacht hatte.
mantua me genuit, calabri rapuere, enet  e
partenope. cecini pascua, rura, duces.
ein anders grabmahl, nemlich des sannazars,
ist in einer kirche an der küste, am fuße des pau 
filippo. der dichter steht zwischen dem apollo und
der minerva mit lorbeeren bekränzt. aber ich
verwunderte mich nicht wenig, als ich die namen das
vid und judit über diesen statuen las. auf diese
weise hat die kirche nicht entweiht werden sollen.
wenn man den pauslippo zuruck gelegt hat, so
  hält man sich noch bei einer sonderbaren natürlichen
l 5
erschei
17o reise nach italien
erscheinung auf, nemlich bei der grotta del ca   
ne,  hundshöhle.  ein dampf, der sich
ohngefähr einen schuh hoch erhebt, ist für alle tiere
tödtlich. der hund, mit dem wir die erfahrung
anstellten, war nach einigen minuten ohne
bewegung; und würde auch umgekommen sein, wenn man
ihn nicht eilig an eine reine luft gebracht hätte 
ei ne fackel und brennender schwefelverlöschten; dieß
scheint anzuzeigen, daß der dampf nicht schweflicht
ist, wie viele leute geglaubt haben, sondern daß er
aus zähen und klebrigen teilen bestehe, welche die
wärkung der luft hindern, die doch zum leben der
tiere und der flamme so notwendig ist.
die solfa  die solfatara, sonst schwefelgrube, ist ohne
ara zweifel das ueberbleibsel eines alten vulkans, der
sich selbst verzehrt hat. es ist nichts mehr davon
übrig, als der grund, welcher einen sehr grossen
umfang hat. der schwefel kocht hier beständig, und
reißt sich durch kleine oefnungen mit einem
geräusche los. man kann ihn da sammeln, wie man will,
wie es denn auch würklich geschiehet; man findet hier
auch zinnober und alaun.
ä. das erste, was mir in puzzuolo in die augen
tsiel, war die domkirche, welche der kaiser
hadrian dem antinous gewidmet hatte. es waren viele
weihungen nötig, um sie von dieser schändlichen
weihung zu reinigen. auf dem plaze ist ein
piedestal, welches die dreizehn städte asiens vorstellt,
die in dem ersten jahrhundert der christlichen
zeitrechnung durch ein erdbeben zu grunde giengen,
und welche der kaiser tiberius, wieder aufbauen ließ.
      daher

in den jahren 1763 und 1764. 171
daher ließen ihm diese städte aus erkenntlichkeit
eine stutue setzen, wovon nichts mehr, als das
fußgestell übrig ist. sulla begab sich nach puzzuolo
als er die unumschränkte regierung niedergelegt
hatte; und da er schon sterben wollte, erinnerte er sich
noch an seine dictatur, und ließ die erste
obrigkeitliche person erwürgen, weil sie sich unterstanden
hatte, ihm ungehorsam zu sein  so unerbittlich sind die
menschen, wenn sie der gewalt gewohnt sind.
nahe an dem hause, welches er bewohnte, ist
der tempel des serapis, der sich grösten teils noch
erhalten hat. er ist von derienigen art, welche die
alten delubrum nannten. er stund auf einem
runden schaftgesimse, wurde von corintischen
säulen getragen, und war mit einer colonnade von
marmor umgeben. man siehet noch die ringe von
bronze, woran das opfervieh gebunden wurde, wenn
es geopfert werden sollte, und gefässe von weissem
marmor, worin das heilige wasser aufbehalten
wurde.
der molo zu puzzuolo, der seit der entstehung
des römischen reichs dem toben des meers
widerstanden hat, wird noch lange die wellen an sich
zerschlagen sehen; und dieß hat man der kostbaren
kitte von puzzuolo zu danken, welche den gebäuden
eine ewige dauer verschaft. diese materie, welche
aus metallteilen und kleinen cristasen besteht, ist
rauh und wird häufig in den bergwerken gefunden.
man untermischt sie mit zermalmten marmor oder
muscheln. das wasser lößt diese kitt nicht auf,
sondern macht sie fester. die häuser in neapel sind
  gic

172 reise nach italien
alle oben flach und haben keine dächer. die
puzzolana hindert, daß der regen nicht durchdringt.
ich weiß nicht, warum die schiffe von marseille,
die unsere producte nach neapel führten, nicht
dieses minerale statt des ballasts einnahmen  dieß
wäre ein nebenvorteil gewesen, der die
kaufmannsladungen nicht gehindert hätte.  
in diesen gegenden, an den küsten dieses meers,
bauten sich die römer landhäuser, um den
winter angenehm hinzubringen. scipio der africaner
hatte eines zu linternum, heut zu tage torre di
patria. die vestung baoli ist auf die ruinen
 derienigen erbauet worden, welche dem marius
gehörte. lucullus hatte sein vergnügen zu misena,
wo man noch die reste seiner schönen gärten
aufsucht. cicero zu baia, wo er seine akademischen
quästiones schrieb. diese stadt, welche durch
ihre warmen bäder bekannt war, zog sich, wie ein
amphiteater, bis an die spitze des berges. die
form davon kann man noch erkennen. die kaiser
hatten hier einen palast, wovon die trümmer noch
vorhanden sind. die julia des augusts wurde da
erzogen. als nero über das meer dahin kam, ließ
er an den ufern schenken zum vergnügen bauen,
darin wurde man von buhlschwestern aufgenommen
und bedienet. in diesen palast lud der barbar
seine mutter zu einem versöhnungsmahle. er
überhäufte sie würklich mit liebkosungen, und führte sie
nach der mahlzeit an die galeere, welche sich öfnen
und sie verschlingen sollte. sie entwischte, aber nur
um zu baoli auf befehl dieses ungeheuers eines
grau
in den jahren 1763 und 1764. 173
.
grausamern todes zu sterben als ich meine augen
auf ihr grab richtete siel mir der vers des racine
k   
ich tochter, schwester, frau und mutter
eurer herren.     
es ist eine allgemeine gewohnheit der reisenden,
ihre namen an den orten anzuschreiben, die sie
besuchen. ich habe den namen der marggräfin von
bareut auf dem grabe der agrippina gelesen. diese
erleuchtete prinzessin war würdig zu reisen. ganz
nahe daran ist ein anders grabmahl, nemlich des
hortensius, des nebenbuhlers des cicero in der bes
redsamkeit.  
ich hatte meinen virgil in der hand und folgte
dem aeneas bei seiner landung in italien. hier
betrachtete ich den ort, wo er seinen vortreflichen  
steuermann palinurus verlohr und das vorge 
bürg, welches von ihm den namen hat.
  gaudes cognomine terrae.  
etwas weiter den berg misene, wo der troia 
nische held einen andern verlust erlitte.
misenum aeoliden, quo non praestantior alter
aere ciere viros, martemque accendere ca .
auf diesem berge ist dieser sohn des aeolus
dieser gott der kriegstrommetter begraben werden,
und hat ihm seinen namen hinterlassen.
  aeternumquetenet per
saecula ome wo heut zu tage die hütten stehen welche das
neue misene formiren, da war ehedessen das schöne
landhauß des lucullus, wo der kaiser tiberius auf
bes
   moi fille, fomme, soeur, et m r  d   amaltrss.
 

174. reise nach italien
befehl des caligula seines neffen und nachfolgers
erstickt wurde. zu misena commandirte plinius der
ältere die römische flotte, als der vesuv das
herculanum verschüttete, wovon ich ihnen in einem
andern briefe etwas sagen werde.
ich gieng mit der flotte des aeneas weiter, wo
sie zu landen suchte.  
et tandem euboicis cumarum allabitur oris.  
aus der grösse der ruinen und des umfangs
von cuma kann man mutmassen, daß diese stadt
wenigstens mit drei mal hundert tausend
seelen bevölkert gewesen sein müsse. sie war
berühmt und lange zeit durch ihre gesetze frei;
endlich wurde sie von einem tyrannen unter das joch
gebracht, und durch die hand einer weibsperson
wie, der in freiheit gesezt. diese heldin wollte keine
andere belohnung haben, als den blutigen körper des
tyrannen unter dem freudengeschrei des volks,
welches der befreierin des vaterlands zu ehren erscholl,
auf ihren rücken durch alle strassen der stadt
tragen zu dörfen. in diese stadt begab sich
tarquinius der stolze, nach seiner veriagung aus rom, und
starb hier ohne krone. dieß war auch die treue
bundsverwandte der römer, die ihnen nach der
unglücklichen schlacht bei cannä ihre tore öfnete,
und rom erretten half. zu cumarieß sich
petronius die adern auf, nachdem er vorher das bekannte
satyricon geschrieben hatte.
sie können sich wol vorstellen, daß ich die höhle
der sybilla gerne habe sehen wollen. man geht
gebückt hinein; und wenn man hundert schritte ge 
            gangen

in den jahren 1763 und 1764. 175
gangen ist, so sezt man sich auf den rücken eines
trägers und kömmt durch einen sehr engen
bogengang in drei kleine grotten, welche die cabinette der
sybilla genannt werden. wenn ich den goldnen
ast hätte sinden können, so wär ich in die hölle
hinabgestiegen, daß ich ihnen neuigkeiten davon
hätte erzehlen können. begnügen sie sich mit der
beschreibung, welche virgil davon gemacht hat.
es müssen grosse veränderungen mit der
landshaft vorgegangen sein, die ich von puzzuolo bis
nach cuma durchgestreift habe. der lucrinische
see, welcher ehedessen durch seine vortrefflichen
austern so berühmt war, ist verschwunden, um einem
berge plaz zu machen, der sich im i. 1738 auf
einmal erhoben hat  unterirrdische donner,
erdbeben, feuerkugeln begleiteten diese neue geburt,
welche das meer zurückdrengte. dieser berg hat
den namen mtsnte nuovo.
der see averno muß zu den zeiten des virgils
ein zusammenfluß von schwarzen, faulen und
stinkenden wassern gewesen sein, daß auch die vögel
umkamen, welche darüber wegflogen; daher nahm
sich der dichter die freiheit, den eingang in die
hölle hieher zu setzen   
spelunca alta fuit, vastaque immanis hiatu,
scrupea, tuta lacu migro, nemorumque tenebris,
quam super haud ullae impune volantes
tendereiter pennis.      
der averno ist heut zu tag ein schöner see, mit
guten fischen und wasservögeln angefüllt. an dem
ufer ist ein noch sehr wolbehaltener tempel, wo
hanni          bal

v
176 reise nach italien
bal opferte, ehe er die belagerungen von cumä und
puteoli unternahm, welche so schlecht abliefen; und
ich, der ich ohne zweifel viel ruhiger bin, als der
held von cartago, habe da ein gutes mittagmahl
gehalten; und zwar in gesellschaft gelehrter leute,
welche die italiäner intendenri nennen.  
was den acheron betrift, so ist er eben noch der
stinkende sumpf, der vom virgil tenebrosa palus
genennet wird.
das elysium war ohne zweifel ein angenehmer
ort, eine reihe von schönen gärten, bezaubernde
gebüsche, der aufentalt der glücklichen schatten.
devenere locos laetos, et amoena vireta    
fortunatorum memorum, sedesque beatas.
nun ist ienseit des acherons nichts mehr, als
ein ungebautes land, ohne die geringste anmut.
man siehet hier ein menge gräber, die keine
aufmerksamkeit verdienen. bei gelegenheit der
gräber muß ich ihnen sagen, daß man hier das
geheimniß der ewigen lampen wieder gefunden hat, welche
die alten in die ihrigen sezten. auf meiner
rückreise nach neapel habe ich die ganze küste von
pausilippo aufmerksamer betrachtet. das meer,
welches da anspühlet, die oliven pomeranzen  
sichten und pappelbäume, der weinstock, welcher sich
um die bäume schlingt; alles dieses formiret ein
angenehmes und reiches schauspiel. ich werde sie
von portici unterhalten, wenn ich es werde gesehen
haben. das soll morgen geschehen.

in den jahren 1763 und 1764. 177
neun und zwanzigster brief,
neapel, den 6. febr. 1764.
min. reise nach portici ist einen tag auf,
geschobert worden, weil ich die ehre hatte, dem
könig beeder sicilien vorgestellt zu werden, und ihm
als ein zeichen meiner huldigung die geschichte des
sobieski zu überreichen, als eine sache, die  wie
man mir geraten hat  ihm vielleicht angenehm sehn
würde. er saß bei der tafel. man verehrt ihn
auf den knien. was muß ein prinz von vierzehn
jahren denken, wenn er siehet, daß man ihn als
einen gott verehrt  wenn diese etikette zur größe
der könige nötig ist, sollte man ihnen nicht
wenigstens zeit lassen zu lernen, daß sie menschen sind,
und daß sie gott nur durch wohltat gleich werden
können, ehe man sie zu göttlichen ehren kommen
lässet  er hat es auch nicht für würdig geachtet
ein einziges wort von seiner hoheit herab auf die
huldigung eines gemeinen sterblichen zu sagen.
der herzog von calabrien, sein älterer bruder,
welcher die krone hätte tragen sollen, vegetirt
unsichtbar in dem innersten des palastes; eine weise
verordnung des königes von spanien ihres vaters.
ich möchte sie gerne in das innere des
palastes sehen lassen, aspasia, denn es sollen
meisterstücke der mahlerei darin zu sehen sein  aber wenn
man in dieses heiligtum kommen will, so muß nicht
nur der könig sich nicht darin aufhalten, sondern er
darf auch nicht einmal in der stadt sein. man
  a         l m ,  
x
muß

i78 reise nach italien
a
muß auch die erlaubniß von zween oder drei
grossen officiers des palasts haben. hätte ich wol da
mehr vergnügen, als mühe 
portici. zu portici wird man mit weniger mühe
einge  lassen. dieß ist versailles für die könige von
neapel  eine reizende aber gefährliche lage an dem ufer
des meers, nahe an dem vesuv. diese neue stadt
ist auf die ruinen von herculanum erbauet worden,
welche der vulcan sechzig schuh tief verschüttete.
der leztere herzog von elbeuf, den sie in paris
gesehen haben, hat die ersten spuhren von
herculanum entdeckt, da er in seinem hause zu portici
im j. 1736 einen brunnen graben ließ.
anfangs grub man zween tempel aus, und
einige häuser, darnach ein forum und ein teater;
das teater, wo sich so viele unglückliche vor dem
tage ihres todes vergnügten. diese grosse
unterirrdische stadt hat man noch nicht ganz
ausgegraben, weil man die neue stadt, welche darauf
stehet, hätte niederreissen müssen; und von allen
gebäuden, die man ganz oder zum teil
ausgegraben hatte, hat man nichts frei gelassen, als das
teater.  
alle gegenstände der neugierde, die man aus
diesen ruinen hervor gezogen hat  opfergeräte,
instrumente zum baden in die küche, zum tische,
zur chirurgie; wagen, lampen, leuchter,
crystallene flaschen, crystallisirten wein, zu kehlen
gewordenes brod, das aber seine gestalt nicht
verlohren hatte; ringe, ohrengehänge, sonnenuhren,
einge
in den jahren 1763 und 1764. 179
eingelegte arbeiten, gemählde; aus allen diesen
sa  chen besteht das cabinet zu portici.
wenn man die gemählde betrachtet, den
teseus, wie er über den minotaurus siegt,
einen satyr, welcher eine wtymphe umarmer,
.. den apollo und die musen, mit dem, yoas
ihnen eigen ist, den centaur chiron, wie
er auf seinen hintern füssen sizt, und dem
achill auf der leier unterricht giebt, 2c. so
muß man wahrscheinlich schliessen, daß die alten,
wenn sie auch die neuern in der bildhauerkunst
übertroffen haben, ihnen doch in der mahlerei nicht
gleich gekommen sind. unter den statuen, welche
man aus diesen ruinen hervor gezogen hat, zeichnet
sich die statue des consuls nonius balbus zu
  pferd aus, welche sehr vortreflich ist.
ein anderer reichtur welchen man hier
gefunden hat, bestehet inrgrossen anzahl von
manuscripten auf perga rollen, nur auf einer
seite beschrieben, die ab janz schwarz, durchlös
chert und sehr abgenuzt waren. es wurde viel kunst
und zeit erfordert, um einige davon zu entziffern.
schon vor vielen jahren ist der gröste teil dieser
kostbaren rollen mit dem regierenden könig nach
spanien gekommen, und nichts kömmt mehr zurück.
  die spanischen gelehrten sind sehr langsam in
ihrem amte. wahrscheinlich hätten die italiänischen
ihre sache besser gemacht. welcher freund und .
kenner der wissenschaften würde nicht das ganze
cabinet zu portici hingeben, wenn er den titusi 
m2vius,

180 reise nach italien.
vius, den tacitus und den diodorus vollständig
machen könnte    
ich war auf einem gar zu schönen weg von
ruipomreia. nen, als daß ich nicht auch pompeia hätte sehen
sol len, eine andere stadt etliche meilen weiter,
welche durch eben dieses auswerfen des vesuvs
unteregangen ist. auf dem wege dahin ließt man eine
ä welche für die einwohner in der nähe
schrecklich ist.  
posrer, posten, vpstra res agtw ,  c.
dann folgt eine erzehlung der vornehmsten
verwüstungen, welche dieser vulca  angerichtet, hat,
und ein rat, daß man sichen soll, ohne zu erwar 
ten, was sich zutragen könnte.
  mora nwlla
fvgeaber man warnet die menschen umsonst.
horaz hat es schon gesagt 
        audax omnia perpeti,
gens humana ruit per vetitum nefas.  
lisabon wird wieder auf eben die schlünde
gebauet, die sich unter ihm geöfnet haben. unter den
flüssen von brennender materie, welche der vesuv
ausgestossen hat, und welche man die lava nennet
ist der gröste bis an das meer gekommen. ganz
nahe daran sind völlig neue häuser.  
lange vor dieser entzündung hatte dieser berg,
nach der erzehlung des diodors, welcher unter der
regierung des augusts schrieb, schon feuer
ausgeworfen; und man bemerkte noch die spuhren von
seiner alten entzündung, daher bekam diese gegend
  dent

in den jahren 1763 und 1764. 181
 
den namen des phlegräischen feldes  campus
phlegraeus. 
ich kam an die ruinen von pompeia und fand
leute, welche die ausgegrabene erde und die
entdekungen wegschaften. die stadt war nicht so tief
verschüttet, als herculanum. die lava lag nur
fünf bis sechs schuh tief darauf. man hat eine
ziemlich breite und gerade strasse mit zween
fußsteigen entdeckt. am anfang derselben ist ein plaz,
der mit drei marmornen statuen gezieret war,
welche izt zu portici sind. bei der ersten umgrabung
hat man gezweifelt, ob die entdeckte stadt würklich
pompeia wäre; als sich aber das stadttor zeigte,
und man eine inschrift mit dem namen fand, so
war kein zweifel mehr übrig. das amphiteater,
eine meile von der stadt, ist zum teil entdeckt,
und auf befehl des königs wieder bedecket worden.
die arbeit geht langsam, denn die arbeiter sind in
geringer anzahl; und dieß ist vielleicht ein lob für
die regierung. man muß einem staate vorher
lebensmittel verschaffen, ehe man ihn verschönert.
noch muß ich ihnen sagen, daß neben dem tore
in pompeia noch zwei kleine sind, wie bei dem tore
st. martin in paris. geben sie der grossen
manier von dem tore st. denys nicht den vorzug 
zwo andere städte resina und stabbia hatten
eben das schicksal, wie pompeia und herculanum.
man findet sie vielleicht einmal, ohne daß man sie
suchet.
ich habe ihnen ein wort von dem vesuv
gesagt. so guten kaufs sellen sie mir nicht
weg  r3korinnen .

i 82 reise nach italiens
 
kommen  und ob sie gleich hundert bessere
erzehlungen über diesen punct gelesen haben, als alles,
was ich ihnen davon sagen werde, so vergessen sie
nicht, daß die reisenden einen unwiderstehlichen
triebzureden haben. glücklich sind die leser, wenn
sie nur nicht lügen. der vulcan wollte nicht böse
werden. ich beobachtete ihn, so lange ich hier bin;
und die ruhe, in welcher er sich zeigt, kömmt mir
sehr einfältig vor. ich wünsche eben nicht, daß er
sich mit seinen blizstrahlen bewafnen möge; aber
einige erschütterungen, einige feuerbächlein, welche
niemand schaden brächten. er ist sehr steil und
hat die form eines zuckerbrods. wollen sie wis
sen, wie man hinaufsteigt  zween männer
giengen vor mir her, und hatten riemen um den leib
gebunden, woran ich mich mit beeden händen fest
hielte. durch diese hülfe kam ich an die mündung,
wo ein sehr dicker rauch aufstieg. ich schmeichelte
mir, daß ich vermöge des windes, welcher den rauch
völlig auf eine seite trieb, in das innere des
schlundes würde hinein sehen können; dieser schlund hat
bei der mündung drei bis vier hundert klaftern oder
toisen im durchschnitte. ich konnte nich  weiter
als fünf bis sechs schuh tief hinein sehen. was
ich sahe, war alles mit weiß, rot, gelb und azur
übersäet  trümmer von geschmolzenen metallen,
welche von den darauf fallenden sonnenstrahlen
einen glanz von sich geben. um die grosse oefnung
her waren viele kleine, durch welche der schwefel
mit einem geräusche hervor kam. die solen an
meinen schuhen wurden heiß, daß ich immer
abwechselnd

in den jahren 1763 und 1764. 183
 
wechselnd auf einem fußestehen muste. meine
führer, welche kein solches vergnügen hatten, wie ich,
gaben zu verstehen, daß sie eine plötzliche
erschütterung befürchteten. diese furcht war aber nicht die
ursache, daß ich den berg verließ, sondern weil ich
 
nicht oben schlafen konnte.
die spitze des berges bestehet aus
ausgeworfener asche; und ohne diese asche, welche unter den
füssen weicht und an der ferse eine kleine erhöhung
macht, würde man nicht hinauf steigen können. nut
hab ich mir selbst meinen irrtum über die lava
bebenommen, weil ich sie gesehen habe. ich habe mir
feste bäche von geschmolzenem und wieder erkaltetem
metalle vorgestellet, ohngefähr wie unsere eisenmas
sen in den schmelzofen. nichts weniger  diese
lava gleicht einem frisch umgeackerten erdreiche, wo
grosse erdschollen auf einander liegen. die
erklärung des addison kömmt mir sehr wahrscheinlich vor.
diese grossen massen, sagt er, welche über einander
hingeworfen sind, blieben hart, und wurden in der
geschmolzenen materie nicht flüssig; und nachdem
das feuer und das brausen abnahm, haben sie sich
an einander gesezt, so genau es ihre unregelmässige
gestalt zuließ. die geschmolzene materie war auf
dem grund, und konnte nicht gesehen werden.
ich stelle mir vor, daß spartacus, als er am
fuße des vesuvs die sclaven wider den römischen
senat bewafnete, etwas von dem vulcan in seine
rede an die soldaten habe einfliessen lassen. die
blize, welche da herausfuhren, waren ein bild von
denen, welche er schmiedete.
m4die
 

i z4. reise nach italien
die lage von neapel zwischen dem vesuv und
der solfatara, von welcher ich schon geredet habe,
scheint um so viel gefährlicher, da sie wahrscheinlich
eine unterirrdische verbindung mit einander haben;
denn wenn der vesuv brennt, so wirft die solfatara
flammen aus, und wenn er nachläßt, so läßt die
solfatara auch nach. diese verbindung sezt voraus, daß
die stadt unterirrdische höhlen habe, die mit
brennenden materien angefüllt sind. unter dem pontificat
pius des 2ten sind alle ihre kirchen und paläste
eingestürzet und über dreissig tausend menschen umgekommen.
wenn übrigens der vesuv seine gefahren hat,
so hat er auch seinen nutzen. der wein, welcher
darauf wächst und den die italiäner lacrimae
chri  sti nennen, denn sie zeigen überall ihre andacht  ist
einer von den besten in italien und neapel hat ein
sehr festes pflaster von der lava, welche er auswirft.
ein anderer gegenstand der neugierde macht
mir vielen kummer. es ist einer von denen,
welche die meisten reisenden wegen der gefahren, die
einem begegnen können, vorbei lassen. es ist
nemlich die rede von der insel capri  caprea  welche
durch den tiberius so bekannt wurde. dieß reizt
sehr. diese insel ist bei dreissig meilen von
neapel entfernet; das hätte nichts zu sagen  aber die
leichten barken, welche man zu dieser schiffahrt
mietet, wären nicht im stande das toben des meers
auszuhalten  und wenn man auch nicht an einen
schifbruch gedenken wollte, so könnte man doch durch
einen windstoß an die küsten der barbarei getrieben
werden; oder man könnte, wenn man auch glücklich
gis

in den jahren 1763 und 1764. 185
 ,
auf der insel angekommen wäre, wegen der
rückreise in verlegenheit kommen. ich suche schon acht
tage gefährten zu diesem abendteuer, und finde
keine. man stellt sich die sache so gefährlich vor,
als wenn man über die herculische meerenge
hinaus fahren müste. ich schliesse meinen brief nicht,
bis diese erpedition entweder glücklich ausgeführet,
oder völlig aufgegeben ist,
n. s. frolocken sie über meinen sieg,
aspasia, und über den sieg der gefehrten des
alcides. die schiffahrt gieng glücklich, ob wir gleich
wegen der rückkehr ein wenig verlegen waren. zween
tage haben wir unserer neugierde zeit gelassen.
das meer war aufgeschwollen. die matrosen
hielten es nicht für ratsam, sich darauf zu wagen.
wann wird es wieder stille werden   werden wir
uns lange an einem orte aufhalten müssen, wo wir
nichts mehr zu sehen haben  schon gaben mir
meine gefehrten verweise wegen dieser unternehmung.
einige stunden, die wir harreten, haben unserm
kummer ein ende gemacht; und nun bin ich im
stande, ihnen etwas von capri zu sagen.
diese insel ist von morgen gegen abend vier di j
meilen lang und ohngefähr eine meile breit. der cap
westliche teil bestehet aus einem stücke felsen.
die östliche küste ist etwas höher und mit steilen
klippen umgeben. zwischen diesen bergen erstreckt  
sich ein tal, welches mit weinstöcken,
seigen pomeranzen mandel  oliven und myrtenbäumen
bepflanzt ist, und welches schöne getraidfelder hat 
eine sehr angenehme landschaft. fast habe ich das
  m s
schicknsel
t.

i 86 reise nach italien
 
schicksal eines reisenden engländers beneidet, der
von der gegend und dem clima so bezaubert wurde,
daß er hier seine reisen endigte, und sich ein
angenehmes hauß zu seiner wchnung aufbauen ließ.
nicht weit von der j sel entdeckten wir schon ein
sehr grosses und schön grünes amphiteater, und an
der spitze die stadt capri, als die hauptstadt der
insel. ausserdem ist noch ein flecken da, und das
ist alles.
auf allen anhöhen hat man vortreffliche
aussichten  das vorgebürg surentun, portici, den
vesuv, den pauslippo, den ganzen umfang der bay
von neapel und neapel selbst. tiberius hat sich
einen guten aufentalt zu seinen vergnügungen
erwählt; die luft ist im sommer kühl und im
winter warm. er hatte sich daselbst zwölf paläste er,
bauet, woran nichts gesparet wurde, was
bequemlichkeit und vergnügen verschaffen konnte; aber dieß
waren auch eben so viel zufluchtsörter der
schändlichsten wollust. ein alter, dessen sinne stumpf
geworden sind, überläßt sich unmenschlichen
torheiten, die ihn nicht befriedigen und doch mit ewiger
schande beflecken. august kannte die reize der
insel caprea, aber er gebrauchte sie mit dem anstande,
wie es der kaiserlichen maiestät gebühret.
die römer schickten aus haß gegen den
tiberius nach seinem tode eine legion arbeiter auf die
insel und liessen alle werke zerstören, wodurch er
seinen aufentalt verschönert hatte. man muß sich
mit den ueberbleibseln begnügen lassen; als da sind
ein tempel des neptuns an dem ufer des meers,
bäder

in den jahren 1763 und 1764. i87
 s
bäder mit sehr hohen gewölben, trümmer eines
palasts mit wolbehaltenen schneckengängen, welche
für die leibgarde angelegt waren; einige fornices,
von denen sie mir die erklärung schenken werden.
adieu. leben sie so wol, als ich.
dreissigster brief.
neapel, den 11. febr. 1764.
  ta ei önial. l caserta,
äwch komme auf caserta ein königl. schloß
äeiner sehr einfachen architektur 18 meilen von
neapel  eine wasserleitung sollten sie mit mir
bewundert haben, welche das wasser in die königl.
gärten und in die stadt caserta führet. dieses werk,
welches drei meilen entfernet ist, verbindet zween
berge durch drei auseinander gebaute brücken  dar 
über führte don carlos seine armee, als er das
königreich neapel eroberte  so vertritt ein nützliches
denkmahl die stelle eines triumphbogens.
ich weiß nicht, warum mein geist so ruhig ist,
daß ich ihnen schreiben kann  man muß sich herum
schlagen, wenn man brod haben will  aher mein
lehnbedienter geht nur zu diesem gefechte aus. die
soldaten mischen sich noch nicht in die policei. man
läßt dem volke einander das mehl und das brod
aus den händen reissen  dieß verringert die
begierde nach schauspielen nicht; denn die gute
gesellschaft leidet noch keinen hunger,
der opernsaal ist eine schöne augenweide,
absonderlich wenn ihn der könig mit seiner gegenwart
   
beeh
i88 reise nach italien
beehret, welches alle sonntage geschiehet  eine
löbliche gewohnheit, wodurch dieser iunge prinz
gewöhnet wird, mit seinem volke zu leben. seine
loge gerade vor dem teater formiret einen saal,
der groß genug ist, um die königl. familie und
einen teil des hofs zu fassen  dann sind alle logen,
  welche in sechs reihen verteilt sind, erleuchtet, und
das aug irret mit erstaunen auf den fünf bis sechs
tausend zuschauern herum. die breite und die tiefe
des teaters sind der grösse des saals angemessen 
hier siehet man keine maschine, welche nicht ohne
die geringste schwürigkeit könnte bewegt werden 
das schauspiel wechselt mit märschen, schlachten
und triumphen ab; alles wird im grossen
ausgeführt; denn bei den schlachten und triumphen
gebraucht man die pferde aus dem königl. stalle.
heute ist die verlassene dido des
metastasio aufgeführt worden; auf der einen seite siehet
man den aeneas mit seinen troianern und mit
seiner flotte; und auf der andern den jarbas mit
seinen africanern und elephanten. die berühmte
gabrielli spielt die rolle der dido; der fromme
aeneas muß viel. devotion haben, daß er den
reizen ihrer stimme und gestalt widerstehen kann. an
der seite der loge, wo ich war, zog eine sposa
aller augen auf sich; die einzige person von ihrem
geschlechte, welche mit diamanten und vielfärbigen
kleidern geschmückt war; denn ausser ihr war alles
in trauerkleidern. es war eine jungfrau, die
erbin eines grossen hauses, mit allem schmuck und
eitelkeit der welt bedeckt, von welcher sie nun
abschied
 

in den jahren i763 und 1764. 189
v
schied nahm, um sich morgen in ein kloster zu
vergraben; ich war in der tat bei ihrem
leichenbegängniße mit allen grossen von neapel; niemals hab ich
eine angenehmere musik gehöret, cafarieli, der
sie in paris vergnügte, suchte auch seinen ruhm
bei dieser gelegenheit zu behaupten. ich weiß nicht,
  was sie von der auszierung gesagt haben würden;
es war keine kirche mehr, sondern ein tanzsaal, wo
zwanzig messen gelesen wurden, indem man das o,
pfer darstellte, welches eine schöne krone auf dem
haupt hatte; und als man ihm dem geistlichen
habit anzog, wurden unter die versammlung sonnete
und erfrischungen ausgeteilet. weise aspasia,
würden sie auch eine tochter erziehen, um sie so
einzuschliessen; oder um eine gute haußmutter zu
sein, die andern zum beispiele diente  
wenn ich die seinheit des ohrs und des
geschmacks hätte, womit sie von der natur und von
der kunst begabt sind, so würde ich mich hier über
die musik ausbreiten  alle reisende, welche sie
verstehen, kommen darin überein, daß sie von turin
bis neapel immer vollkommner wird  in neapel ist
ihr hauptsiz. ihre schulen, welche man
conservatoria nennet, verschaffen ganz europa
virtuosen; was noch mehr dazu beiträgt, die musik auf
den höchsten grad zu bringen, ist dieses, daß sie hier
mehr geübt wird, als sonst irgendwo  nicht nur auf
dem teater, in den öffentlichen concerten und in
den häusern, sondern auch in den kirchen. alle
seierlichkeiten, alle octaven der seiertäge erneuern
die opera mit ihren stimmen, instrumenten,
aus 
zierun
19o reise nach italien
zierungen und beleuchtungen  die neapolitaner le 
ben mehr mit den ohren als mit einem ieden andern
sinne.
  von allen schönen künsten hat neapel keine
studirt, als die musik und die mahlerei. aus der  
bolognesischen schule hat sie ihre ersten meister
genommen. giordano hat sich durch so viele
schöne stücke hervor getan, daß man von ihm sagen
möchte, er mache allein eine akademie aus.
wenn ich die stadt, um andere gegenstände zu
besehen, durchgehe, so finde ich bei iedem schritte
grabmähler, welche die neuere geschichte angehen.
das castello del uovo  das eiförmige castell 
ein festes schloß, auf einem felsen, beschützet
neapel von der seite des meers; hier hat augustulus,
der lezte zu rom angenommene kaiser, und mit ihm
das römische reich sein ende gefunden.
in der catedralkirche ist das grab des unglük,
lichen andreas königs von ungarn, der auf
anstiften seiner gemahlin, der johanna von neapel,
erwürgt worden ist. die grabschrift bezeuget das
verbrechen; so sollte man die laster der fürsten auf
die nachkommenschaft bringen, wie ihre tugenden.
auf dem berg oliveto ist das grab eben dieser
königin, der johanna von neapel, welche carl
von duras durch eben die todesart hinrichtete, die
ihr gemahl ausstehen muste; auch dieses bezeugt die
grabschrift.  
auf dem platze des volkes ließ carl von
anjou dem conradin und friederich, den zween
lezten zweigen aus dem schwäbischen und
oestreichischen
 

in den jahren 1763 und 1764. 19.
schen hause, die köpfe abschlagen. earl stritte mit
dem ersten, um das königreich neapel, und als er
sie zu kriegsgefangenen gemacht hatte, fragte er
pabst clemens den 4ten um rat, was er mit
ihnen machen sollte; die antwort war mit blutigen
characteren geschrieben; diese tragische scene ist
auf frischem kalk in die mauern einer capelle
gemahlet, welche auf dem erecutionsplatze erbauet
worden ist.
ich habe auch das hauß des mazaniello und
die torrione gesehen, ein castell, wo dieser fischer
in der hauptstadt des reichs den grund zu einer
republik legte, und wo er auch ermordet wurde. er
hat spuhren seiner gesinnungen in den lazaroni
hinterlassen, so nennt man in neapel die heffe des
volks, und bei der gegenwärtigen teurung ließt
man auf einen von den häufig angeschlagenen
zetteln  die kinder des mtazaniello fragen
nachbrod; ich aber frage, warum man diese rotten
nicht durch soldaten im zaume hält  man giebt mir
zur antwort, daß sie die gegenwart der soldaten
noch mehr erhitzen und zu den grösten
ausschweifungen bringen würde.    
morgen werden lebensmittel unter das volk
ausgeteilet ;  le spe tacle de la cocagne, ein
schauspiel von utopien  dadurch wird es
vielleicht befriediget. ich sehe es mit vergnügen, wenn
die regierung beschäftiget ist, dem volke zu gefal
len. diese cuccagna ist noch ein schwaches bild
von der unmäßigen freigebigkeit, welche die cons
suln und die kaiser dem römischen volk erzeigten.
im
 
  

i92 reise nach italien
 .
irn gesichte des königl. palasts wird ein
amphiteater aufgerichtet; an dieses hängt man brod und
fleisch mit untermischten lorbeern und verschiedenen
blumen, wie eine decoration  dazu kommen noch
lebendige tiere, schafe, schweine, kälber und
wälsche hähne. auf ein gegebenes zeichen des
königs wird alles dem volke preiß gegeben  keinen
wein läßt man nicht springen, die ausdünstungen
davon würden die schweflichen köpfe zu sehr erhizen.
es ist neun uhr des abends; noch zwo
zeilen, dann verlasse ich sie     aber was höre
ich      ein ausserordentliches getöse auf den
strassen, kramläden und alle türen werden
überall eiligst geschlossen, die nachbarn an meiner
herberge legen ihre riegel vor die tore; ganze
hauffen lazaroni lauffen hin und her, zanken sich und
fluchen  alles dieses vereinigt sich mit dem dumpfen
geräusche einer empörung, welche schon acht tage
dauert; die balcons sind mit bürgern angefüllt,
welche den ausgang zitternd erwarten; da ich nicht viel
zu verlieren habe, so bin ich eben auch nicht in der
grösten furcht  in zwo minuten werde ich erfahren,
was vorgehet      richtig, eben kommt mein
lehnbedienter und sagt mir, daß das volk den augenblick
nicht erwarten wollte, bis es dem prinzen beliebte,
seine geschenke unter sie auszuteisen; es siel über die
cuccagna her, von welcher schon nichts mehr übrig
ist  und nun höre ich auch, daß soldaten in
bewegungsind, nicht um das volk in die häuser zu treiben,
sondern um den königl. palast zu bewachen. guten
abend aspasia, morgen ergreiffe ich die feder wieder.
  n, s.

in den jahren 1763 und 764. i93
n. s. ich habe nicht ruhig geschlaffen, und
das, was ich anf den strassen sehe, giebt mir die
furcht der regierung zu erkennen. man muste
gewalt brauchen; auf allen plätzen und auf allen
kreuzstrassen ist ein commando soldaten, patrouillen
zu pferd und zu fuße, einige lazaroni werden in
das gefängniß geschleppt, damit die übrigen
abgeschreckt werden sollen. nun ist beschlossen, dät, die  
cuccagna den nechsten sonntag wieder vernezert
werden soll, und ein ieder urteilet schon vorher, was
darauf erfolgen werde; einige prophezeihen unglü ,
die andern gutes. wünschen sie mir nicht glück, daß
ich in dem lande utopia bin  ich wollte nicht, daß
sie in diesem augenblicke hier wären  rechtschaffene
seelen verdienen die annehmlichkeit des friedens.
ein und dreisigster brief
neapel, den 20. febr. 1764.
d. zweite cuccagna gleichte der ersten nicht;
alles gieng sehr ruhig von statten. der plaz war
freilich mit soldaten besezt; aber etwas sezte mich
in erstaunen, nemlich die ordnung bei der 1.
ordnung. auf ein gegebenes zeichen zercheilten sich
die truppen, um die cuccagna preis zu geben 
das volk hat alles weggenommen, ohne einander
etwas streitig zu machen; keine hiebe mit messern,
ein instrument, das so leicht gebraucht wird; auch
nicht einmal faustschläge. der hof war nur einen
augenblick in unruhe; er befürchtete, das volk,
  n wels

i94. reise nach italien
 
welches nicht herzueilte, möchte vielleicht gar nicht
kommen  diese verachtung der geschenke seines
herrn hätte eine sache von grösserer wichtigkeit  
anzeigen können.  
die neapolitaner müssen sich seit den zeiten des
statius sehr geändert haben  er flohe die processe.
wüllaforo rabies, aut striffae iurgia legis;
morisiura viris, solum et fine fascibus
aeg ein dichter, der den schlund der schicane,
ihre minister, ihre redner, ihre untergebenen ihr
geschrei, ihre trabanten und ihre opfer sei
insinumque forum, recht lebhaft mahlen wollte,
der müsie die vicaria, nemlich den palast, w 
in die gerechtigkeit handhabet, sehen  es sind
zwölf rote oder cammern; zu der zeit, als ich
zugegen war, wurden in allen klagen angebracht und
urheile gefällt; die advocaten schreien oder singen
mehr in einem durchdringenden tone, als daß sie re   
den; sie machen so heftige bewegungen, als wenn
sie besessen wären; keine würde weder in ihrer
declamation, noch in ihren bewegungen; man möch 
te wol sagen, daß sie den ton und die manieren
des niedern pöbels bei seinen zänkereien
nachahmen  in der grossen rota glaubte ich zu ersticken;
und in verschiedenen andern gieng es mir eben so.
der hof des palasts ist sehr groß, die anstossenden
strassen waren aber demohngeachtet auch mit
carossen angefüllt. sie haben bei der rückkunft uns
sers parlaments nach einer langwierigen
verweisung den zusammenfluß von menschen und wägen
gesehen; so ist es alle tage bei der vicaria  die
 
häu 

      
in den jahren 1763 und 1764. 195
häuser und die strassen wimmeln von neugierigen.
glauben sie nicht auch, daß sich die advocaten ver,
mehren, iemehr eine nation verderbt wird, und sich
durch uneinigkeit zu grunde richtet, und daß die
classe des landvolks und der kaufleute nach eben
diesem maase abnehmen 
die catacomben  begräbniße der ersten chris
sten  so traurig sie auch sonst sein mögen, sehe ich
lieber, als die vicaria. die neapolitanischen
reizen die neugierde mehr, als die römischen; sie sind
verschiedene meilen von einander in einen weichen
stein gehauen, und stellen verschiedene gassen mit
sehr hohen gewölben vor  sie waren die
zufluchtsörter der ersten christen, ehe ihnen constantin
erlaubte, sich öffentlich zu zeigen; ungeheuer grosse
gräber, welche mehr den lebendigen als den todten
zum aufentalte dienten  man sicher noch die altä 
re, worauf man opferte, die canzeln, wo geprediget
wurde, die geheiligten quellen, wo man taufte, die
kammern, die feuerstätten, die stellen zu den
betten und tischen, aber alles mit gräbern untermischt 
die kinder nahmen also ihre mahlzeit bei der asche
ihrer eltern, die braut schlief an der seiten ihres
todten bräutigams; die sonne gieng in diesen dunkeln
höhlen diesen unglücklichen nicht auf, und die erde
zeigte ihnen weder ihre früchte, noch ihre blumen.
wenn die römischen kaiser aus haß gegen das
christentum in der tat verfolger der christen
waren, so bezeugen diese monumente noch die schreck
lichen ausschweiffungen, wozu die intoleranz in der
dreligion die menschliche natur allezeit verleitet hat,
  n2es

196areise nach italien
es ist iezt nicht die zeit, das wunder, nemlich
das fliessende blut des heil. januarius in der
hauptkirche zu sehen; ich hielte dieses wunder für das
einzige in seiner art zu neapel  nichts weniger, es
geschiehet auch dem heil. joh. baptista und dem heil.
stephan zu ehren  die milch der jungfrau
maria bei dem minoriten wird auch fliessend; man muß
gestehen, daß dieß ein schöner ueberfluß von
wundern zur bestimmten zeit ist.
ich komme von der cartause, wo ich die
ungewöhnliche pracht bewundert habe  wegen der grösse
der zimmer, und der schönheit der gänge und der
gärten gleicht sie mehr einem königl. palaste, als
einem anfentalte der einsiedler  die seltensten und seins
sten marmorarten sind darinn verschwendet; selbst
die küche ist damit gezieret  der palast des königs
übertrift diese pracht nur durch die vortreffliche
bauart, die nach den rissen des ritters von fontana,
eines römischen architekten, ausgeführet worden ist;
ohne diesen palast möchte man wol fragen, ob
neapel iemals die architektur gekannt habe.
die kirchen, wo sich die baukunst am besten
zeigen sollte, bewundert man nur wegen der schönheit
des marmors. man hat das geheimniß gefunden,
dem weissen marmor eine dauerhafte farbe nach
belieben zu geben, welche die ganze masse des steins
durchdringt, wenn er auch noch so dick ist.
die häuffigen fontainen sind alle nach einem
elenden geschmacke ausgezieret. die obelisken
haben das schlechteste ansehen, und sind mit geschmack,
losen
 

in den jahren 1763 und 1764. 197
v
losen zieraten überhäuft; der zulezt aufgerichtete
ist ein triumph aus der gotischen barbarei.
  eine andere barbarei im königreiche neapel
ist diese, daß es noch beständig die lehensregierung
in ihrer ganzen stärke beibehält, da sie in dem
lande, woher es dieselbige bekommen hat, völlig
abgeschaft ist. die normänner waren es im eilften
jahrhundert, welche ihm dieß böse geschenk
machten. hier wimmelt alles von baronen, grafen,
marchesen, und was noch mehr ist, von fürstenz
iaes gehet soweit, daß es auch distinction ist, nichts
zu sein  ihr fuhrwerk mit sechs pferden hab ich sehr
bewundert; ihre maulesel sind auch ausgesucht; aber
ich beklage ihre knechte.    
doch hat dieses sclavenvolk nur einen
gewissen grad von gedult nötig. in der
geschichte von neapel findet man mehr, als einen
mazaniel; und wenn die inquisition in dieser stadt
keinen eingang gefunden hat,  welches in einem
staate, der lange zeit von spanien regiert
worden und ein lehen des heil. stuhls ist, ein wenig
unnatürlich scheinet  so hat man es dem volke zu
danken, welches durch geschickte leute allezeit wider
diese geisel aufgehezt worden ist, und welche
sicilien durch eben dieses mittel von sich abgehalten hat.
finden sie nicht, daß der pabst ein schönes recht
der oberherrschaft über das königreich neapel und
sicilien hat  aber der sonderbarste umstand dabei
ist dieser  dieß ist der einzige lehenskönig vom pabs
ste, und ist am wenigsten von ihm abhängig; denn
als legat des heil. stuhls richtet, straffet, tut er
n 3 . in

i98 reise nach italien
in den bann und spricht wieder los, und übet den
supremat aus, ohne deswegen aufzuhören, seinen
oberherrn zu erkennen, den er wol in den
schranken zu halten weiß, indem er ihm seine städte
wegnimmt, wenn er es für gut befindet.
demohngeachtet verursacht der zelter, welcher dem
pabsteiährlich von seiten des königs beeder sicilien gebracht
wird, in rom ein grosses fest; er trägt auf seinem
rücken eine grosse blume, mit dem stengel und
den blättern von silber  in dem kelche dieser
blume ist die leistung der lehenspflicht verschlossen.
ich nehme abschied von neapel, und verlasse
dieß clima ungerne. der carneval in rom ruft
mich zurück  ich muß allerdings sehen, wie man sich
in der heil. stadt vergnügt. ich mache meine
paquete zusamm und will in dieser nacht abreisen.    
aber da kommen zween menschen zu mir, ohne daß
ich sie geruffen habe.     was wollt ihr,
meine freunde  sie bis an das stadttor
begleiten  ohne dieß dörften sie geplündert werden.
was  in der stadt  signorsi. was sagen sie
von der neapolitanischen policei, aspasia 
unsere beutelschneider in paris sind nicht so furchtbar.
zwei und dreissigster brief.  
rom, den 29. febr. 1744.
b. meiner abreise von neapel, um über
monte cassino, nach rom zurück zu gehen, machte mir
der himmel, der sich mit wolken überzog, viele
    unruhe.

in den jahren 1763 und 1764. 199
unruhe. in der regenzeit müste man auf diesem
schlechten wege liegen bleiben  ich kam mit der blos
sen furcht davon.
ich habe die berühmte abtei monte cassino monte
casgesehen, welche der heil. benedict im j. 25. auf
den ruinen eines tempels des apolls stiftete. die
celle, welche er bewohnte, und in welcher er auch
gestorben ist, wird noch sehr verehret. seine
statue hält ein offenes buch in der hand, in welchem
man ein schönes privilegium ließt, daß nemlich alle
2benedictiner, welche zu monte cassino
sterben, seelig werden. folgendes ist gewisser 
diese armen geistlichen sind herren, und beinahe
oberherren von zwanzig schlössern sehr weit in der
landschaft herum, die man von der abtei selbst,
welche sehr hoch liegt, übersehen kann. der regulirte
und auf drei jahr eingesezte abt, nennet sich in
öffentlichen schriften patriarchen der heil.
religion, abt der aebte großcapelan des
römischen reichs, obersten der
benedictiner hierarchie, canzler und collateralen des
bönigreiches sicilien, grafen und
gouverneur von campanien, von terra di
lavoro und von der provinz am meer,
fürsten des friedens.  
wenn man ein wenig über die geschichte des
heil. benedict nachdenket, so wird man gewahr, daß
ein einziger mann das äusserliche des christentums
in occident sehr verändert habe. vor ihm waren
nur bürgerliche familien, welche sich im gemeinen
leben heiligten, so gut sie konnten  nach seinen
ren4geln

2oo reise nach italien
geln wollte man kein mehr mensch sein, um heilig
zu sein. vor ihm war nur die oberherrschaft der
kirche, welche das geistliche regierte und
verwaltete, aus seinem orden und aus einer menge anderer,
welche daraus entsprungen sind, sahe man neue
arbeirer in dem weinberg des herrn aufkommen.
selbst die bischöffe, die patriarchen, die cardinäle,
die päbste wurden mehr von ordensgeistlichen, als
von weltgeistlichen genommen. man sahe auch in
städten und auf dem lande an der stelle der
arbeitehäuser klöster für beide geschlechter. das
sonderkarste bei dieser grossen veränderung ist dieses,
daß diese klosterbrüder, welche sich von der welt
abgesondert hatten, sich grosse reichtümer,
herrschaften, titel und oberherrschaften erworben haben.
als ich durch anagni reißte, warf ich einen blick
auf den ort, wo pabst bonifacius der 8te,
nachdem er vorher durch eine bulle hatte bekannt machen
lassen, daß ihn gott über könige und reiche gesezt
habe, und nachdem er frankreich in den bann
getan hatte, durch den nogaret, an der spitze
einiger franzosen, gefangen genommen wurde, und von
dem unhöflichen sciarra colonna einen streich
bekam. aber alles, was ich ihnen da sage ist zu
ernstaft in einem briefe und für ihr geschlecht.
schreiben sie mir etwas kurzweiliges und sein
pariserscherze. leben  sie wol.
drei
in den jahren 1763 und 1764. 201
drei und dreissigster brief.
rom, den 4. märz 1764.
ky
äy ch vergesse es nicht, aspasia, daß ich ihnen
nachrichten von der bildhauerkunst und mahlerei
versprochen habe, sobald ich wieder in rom sein
werde. erwarten sie nicht, daß ich in diesem brief
mein wort halte, mitten unter dem geräusche des
carnevals, der die leute in den lezten acht tagen
ganz verwirrt macht. ich rede nicht von den geschloss
senen schauspielen, welche diese zeit noch gespielt
werden, so viel möglich ist. es sind wenigstens
sieben bis acht schauplätze, die doch für die menge
der zuschauer nicht hinreichend sind; auch sogar die
geringsten unter dem pöbel mit grauen mützen
drängen sich zu. die lastträger  fachini  ich sage es
noch einmal   tragen ihr geld lieber in die
comödie, als in die schenke; doch siehet man in diesen
tagen, da alles in der grösten unordnung ist, keinen
betrunkenen menschen.
die schauspiele, von denen ich reden will, sind
sehr öffentlich, und werden in den strassen gesehen,
wo die ganze stadt zuläuft. in drei verschiedenen
tagen werden dreiwettrennen von barbarischen
pferden gegeben. sie kommen von einem stadttore
her und lauffen längst einer strasse hin  sie sind an
der zahl zwölf, zuweilen auch mehr  das erste,
welches das ziel erreicht, gewinnt den preis. sie sind
ganz frei, ohne reiter, und haben ein stück
vergoldetes kupferblech, das auf der inwendigen seite
n  
sta
2o2 reise nach italien
stacheln hat, welche die pferde in die seite
schlagen, wodurch sie angetrieben werden, daß sie
sich im laufen nicht aufhalten. der vornehmste
zeitpunct für dieienigen, welche die ganze seele
und den eifer der wettläufer gerne sehen, ist die
amossa, wenn nemlich der hauptmann über die
sbirren  il barigello  erscheinet und den befehl zum
auslauffen bringt  diese stolzen tiere kennen diesen
bedienten und den augenblick ihres wettrennens.
das feuer fährt ihnen aus den augen und nasen;
sie sind mehr in der luft, als auf der erde, und die
stallknechte können sie nicht mehr erhalten; das
seil, welches sie aufhält, wird niedergelassen, und
in weniger als vier minuten ist der sieger am
ziele, wo sie durch ein aufgespanntes tuch alle
aufgehalten werden; ohne dieß würden sie nicht aufhören,
bis sie völlig entkräftet wären. der rennplaz ist
eine meile lang.
engeländer, welche dieses wetterennen mit mir
ansahen, zogen das pferderennen in london weit vor,
und vielleicht haben sie recht. pferde, welche in
einer grossen rennbahn lauffen, beritten sind, und
von einem geschickten stallmeister gelenket und
angetrieben werden, wissen ihre stärke und ihr feuer
viel besser zu gebrauchen. wenn man hier eine
mi nute vor dem rennen eine enge strasse siehet, die
von dem volke und den wägen noch mehr verengert
wird, so sollte man den wettlauf kaum für möglich
halten. was geschieht  so bald die wettläufer
erscheinen so muß sich das volk zerteilen, so gut es
kann, daß nur ein einziges pferd plaz hat, so daß
das
 

in den jahren 1763 und 1764. 293
das erste auf der laufbahn des siegs gewiß sein
kann, und also gar kein wettrennen stattfindet. nur
an dem platze, wo sie auslauffen, können sie vor
einander den vorsprung gewinnen. ausser dem
hindert noch etwas das vergnügen, nemlich die
strasse, welche nicht gerade ist, sondern verschiedene
krümmungen hat; die pferde sind wie ein bliz
vorüber und man hat nicht zeit, sie zu betrachten.
denen, welche ein schauspiel der menschen
lieber sehen, als der pferde, bleibt nichts zu wünschen
übrig. die wägen, die offenen carossen, in
welchen masquen von allerlei gestalten, farben und
ständen fahren; das volk, welches nach seiner art
auch masquirt ist; amphiteater, fenster und
balcons mit neugierigen angefüllt  alles dieß macht die
öffentliche freude sehr lebhaft. damit aber diese
vergnügen, welche zu der zeit keine schranken zu
haben scheinen, geheiliget werden, so hält man
vierzigstündige gebete in allen kirchen, und in allen
strassen trift man pönitenten, welche sich unter
die masquen mischen.  
ihr volk in paris hat dieses heiligungsmittel
nicht nötig; es ist an den tägen, da nicht gefastet
wird, so klug und so eingezogen in seinen häusern,
als in der strengsten fastenzeit  a . ich sehe die
heil. fastenzeit ohne kummer heran nahen; ich wers 
de zeit gewinnen, meine neugierde zu befriedigen,
und sie an mich zu schreiben; denn es mögen nun
vers
g  dies war zu der zeit, als dieser brief geschrieben
wurde, richtig; aber nun scheint die öffentliche freide
wieder aufzuleben.

204 reise nach italien
vergnügungen, oder geschäfte, oder von meiner
seite die begierde ihre briefe zu lesen sein, so
scheinen sie mir sehr nachlässig  belieben sie sich
zu bessern. adieu.  
vier und dreissigster brief.
rom, den 8. märz 1764.
eas hab ich mein versprechen erfüllet. ich
will ihnen eine galerie von statuen aufrichten 
tun sie ihre grossen augen weit auf, aspasia; aber
ich schmeichle mir nicht, daß ich in ihrer seele die
bewunderung erregen werde, die ich empfunden
habe.
als sich griechenland in dem schönen
jahrhundert des pericles in den schönen künsten und
absonderlich in der bildhauerkunst hervor tat, so sahe es
nicht voraus, daß diese meisterstücke einsmals den
barbaren in die hände kommen sollten; denn so nann 
ten sie die römer, welche von ihnen gesetze und
götter verlangt hatten. noch weniger sahe es voraus,
daß es einsmals eine von ihren provinzen werden
sollte. kein palast ist in rom, kein landhauß,
welches nicht einige stücke von diesem kostbaren
raube zeigen könnte. ich mache eine sehr kurze
auswahl, damit sie nicht unter der grossen
anzahl erliegen; glauben sie zuversichtlich, daß die
geringste von den statuen, wovon ich ihnen kein
wort sage, lob verdienet. in dem palast barbe,
rini

in den jahren 1763 und 1764. 205
 .
rini siehet man den narcissus und den faun, die
man zu allen zeiten rühmen wird.  
in der villa borghese ist der so bekannte
hermaphrodit, welcher auf einem bette liegt, das sich
unter einem zarten körper verliert. der marmor
scheint sich erweicht zu haben, um das fleisch und
das bett auszudrücken. gleich dabei ist ein
mutiger fechter, dessen gesicht, muskeln und stellung
  eine meisterhand verraten.
wenn man in den palast farnese kömmt, so
stößt man auf einen hercules, ein werk des glrcon
von aten. die statue mit dem stärksten
ausdrucke ist so berühmt, als der held, den sie vorstel,
let. der farnesische stier bringt entsetzen und
mitleiden in das innerste der seele. aus einem
stücke marmor kommen sieben figuren hervor;
die beweinenswürdige dirce, die auf der spitze
eines felsen mit den haaren an den hörnern dieses
rasenden tiers befestiget ist; zween jünglinge, die
von rache glühen, und die sich alle mühe geben,
sie herab zu stürzen; ein erschrockenes weib mit
ihrem kinde; ihr hund, welcher dieses schauspiel
ansiehet. die zween künstler apollonius und
tauricus, denen man diese schreckliche gruppe zu
danken hat, haben sich unsterblich gemacht.  
in der farnesischen villa, die schon so
angenehm wegen ihrer gärten, gebüsche und
wasserwerke ist, erkennet man das vortreffliche original eis
ner schönen copie, welche eine zierde in den
gärten zu versailles ist  nemlich die venus japyga.
im

206 reise nach italien
im capitol bleibt man unter der menge von
antiken, die botari in einem grossen buche, unter
dem titel musaeum capitolinum beschrieben hat, vor
dem berühmten mirmillone und der statue des
marc aurels zu pferd in vergoldetem bronze
stehen. bei nahe kömmt man in die versuchung, mit .
dem carl murate zu dem pferde zu sagen 
warum gehst du nicht  xpeist du nicht, daß du
lebendig bist  die wölfin, welche schon in den
ersten zeiten der republik dem remus und
romulus geheiliget wurde, und an welcher man noch die
spuhren des blizes siehet, der sie unter dem consulat
des cicero getroffen hat, ist beinahe nicht so
vollkommen; aber man bewuudert den kopf des brutus,
der die könige veriagte; er ist von einem grossen
character  schwermut, tiefes nachdenken,
standhaftigkeit der seele und ernstaftigkeit sind seine hauptzüge.
wenn man alles dieses gesehen hat, was ich eben
angeführt habe, und wenn man den vatican
durchgeht, so geht man von der bewunderung zum
erstaunen über. man berührt den antinous damit
man gewiß weiß, daß es ein marmor ohne leben ist.
wie kann man den laocoon betrachten, ohne daß sich
alle eingeweide bewegen sollten, wenn man die
herzensangst und die verzweiflung des vaters und der
kinder bei den bissen zwoer greulicher schlangen
siehet  virgil druckt bei dieser erzehlung mit
seinem poetischen feuer nicht so viel aus, als phidias
mit seinem meisel ausgedruckt hat. die eine von
den schlangen war verstümmelt. michel angelo
wollte sie wieder ergänzen; man siehet seinen
versich

in den jahren 1763 und 1764 2o7
such unten am fußgestelle. bernini unternahm
mehr, und führte es aus.  
aber was zeigt sich für ein anderer gegenstand 
ist dieß ein mensch  ist dieß ein gott  wenn es
ein mensch ist, so müste es adam bei erschaffung
der welt sein  aber es ist mehr, als ein mensch.
er hat die maiestät eines gottes, aber nicht die
maiestät des donnernden jupiters, sondern die sanfte
. maiestät eines iungen gottes, den man nur lieben
muß  es ist der apollo im belvedere, der in
allen ländern, wo man die künste kennet, mit vieler
achtung bekannt ist.  
der vatican, welcher diese schätze besizt, macht
nicht viel wesens damit. anstatt ihnen einen
würdigen plaz vor den augen des publicums zu geben,
verschließt man sie in behältniße, die den remisen
in einem hof gleichen  es müssen aber die aufseher,
nach gewohnheit der italiäner etwas dabei
gewinnen. wenn alles frei wäre, wie zu versailles, so
würden die fremden ihr geld wieder mit sich
wegnehmen.  
man müste die augen des cardinals
albanihaben, wenn man alle diese schöne sachen nach
würden schätzen wollte. er hat sich einen palast vor
der stadt nach dem geschmacke der alten römischen
bauen lassen, worin selbst viele antiken sind, unter
andern ein antinous in halb erhabener arbeit, welcher
mit dem auf dem belvedere um den vorzug streitet.
er hat auch die statuen, oder die büsten der be,
rühmtesten philosophen redner und dichter uns
ter einem sehr grossen bedeckten gang in einen
halben

2o8 reise nach italien
 
ben cirkel gestellt, der auf der niedrigen seite
offen ist.  
alle werke, mit denen ich bisher ihre
aufmerksamkeit unterhalten habe, und so viele andere,
wovon ich ihnen wegen kürze der zeit nichts
schreiben kann, sind grosse originale, die man überall co,
piert hat, und allezeit copieren wird. wenn ein
italiäner zu ihnen sagt opera graeca, so fehlt
wenig, daß er nicht auf die knie fällt. bei gelegen. .
heit der griechischen werke fällt mir ein, daß bei
meiner abreise von paris im monat august die
mobilien, die kostbarkeiten, der kopfpuz der
frauenzimmer, die bänder, die galonen, und allesäla
grecque war. die beeden geschlechter waren ganz
griechisch  sind sie es noch  wenn durch diese
verwandlung helden und heldinnen zum vorschein
kommen, so wünsche ich meinem vaterlande glück.
wir kommen wieder auf die bildhauerkunst.
die neuern, welche den meisel nach der
wiederherstellung der künste ergriffen haben, zeigten, daß sie
würdige schüler ihrer meister waren. der moses
des michel angelo in der kirche des san  pietro in
vinculis hat einen kopf, welcher den gesezgeber deut,
lich zu erkennen gibt, ein ansehen, das über die
eingebung selbst erhöhet ist, ein ich weis nicht was
göttliches, eine maiestät, die sich sogar in dem barte
zeigt, der vom winde bewegt wird. weil es den
menschen einmal beliebt hat, die gotteit in
menschliche gestalt zu kleiden, so müste der ewige vater
auf diese weise vorgestellt werden.  
der

in den jahren 1763 und 1764. 209
der david des bernini, der den riesen
goliat mit den augen mißt, und seinen wurf nach
der stirne richtet; seine verwandlung der
daphne, sein aeneas, welcher den anchises trägt,
welche alle drei die villa borghese zieren; seine
schlaffende diana in dem palast barberini, sein
raub der proserpina in der villa ludovisia 
alle diese stücke der neuern bildhauerkunst, haben bei
nahe eben den lebhaften eindruck auf mich gemacht,
als die wunder der alten bildhauerkunst. die en 
tusiasten für das altertum werden diese
geringschätzung der schlechten disposition meiner organen
zu gute halten.
ich muß abermal über ein wunder des bernis
ni in santa maria della vittoria ausrufen. es
ist die heil. teresia in der entzückung, in dem
augenblick, da ihr ein cherub in der gestalt eines
jünglings von übermenschlicher schönheit einen
feurigen pseil in das herz schießt; sie ist auf den
rücken hingeworfen, der busen offen, die brust
erhaben, das atmen unterbrochen, alle nerven
zuckend; die entzückung ist in ihren augen, in ihrem
unordentlichen gesichte, ganzen person und
kleidern, welche ein blosses bein sehen lassen, zu
erkennen. die worte können den ausdruck des meisels
niemals erreichen.  
wenn ich sie in allen palästen, in allen tem,
peln, auf allen plätzen, wo marmor und bronze
atmet, herum führen wollte, so würde ich sie ers 
müden. erinnern sie sich, daß ein alter,  ich
weiß nicht welcher  sagte, es wäre leichter in rom
  o einen

210 reise nach italien
einen gott, als einen menschen zu treffen  in
gewisser absicht ist es noch eben so. man lebt da in
einer welt von statuen.
ich endige diesen artikel mit einem
meisterstücke, welches uns angehöret. es ist das bild des
heil. stanislaus kostka in dem novitiat der
jesuiten, und liegt auf dem bette, in welchem er
gestorben ist  der bildhauer hat die kleidung des iungen
jesuiten aus einem stücke schwarzen marmor
gehauen, woran der kopf, die hände und die füsse
von weissem marmor sind; alles ist vortrefflich aus,
gearbeitet, so wie viele andere von seinen arbeiten.
er war ein gebohrner franzose, fand kein
vergnügen in seinem vaterlande, und bereicherte rom mit
seinen talenten  er starb im j. 1719, aber sein
name wird niemals sterben, dieß ist peter le
gros.
fünf und dreissiger brief.
rom, den 21. märz 1764.
j habe ihnen von der bildhauerkunst
geschrieben, und war wegen der anzahl und auswahl ihrer
producte in verlegenheit; die mahlerei drückt mich
völlig darnieder. gehen sie alle grosse mahler aus
allen schulen durch. sie werden keinen finden, von
dem man nicht ein meisterstück in rom sehen sollte.
 wenn ich auch nicht von den kirchen rede, in
welchen die mahlerei triumphirt, so sind schon alle
paläste, alle häuser vermögender privatleute mit
meisterstü 
.

in den jahren 1763 und 1764. 211
sterstücken dieser art angefüllt. der einzige palast
borghese entält zweitausend originale von gros
sem werte.
dort bewundert man das berühmte crucisir des
michel angelo, welches so viel wahrheit hat, daß
man eine abscheuliche geschichte erdichtete, nur um
die möglichkeit angeben zu können. man hat sich
vorgestellet, daß er, um diesen grad von wahrheit
zu erreichen, einen menschen ans creuz
genageltabe. dann würde er nur den todeskampf eines
menschen copiert haben, er hat aber das sterben
eines gottes ausgedruckt.    
sein kühner und erhabener pinsel hat die gröste
unter allen scenen in der sirtinischen capelle aus 
geführt, nemlich die catastrophe bei dem allgemeinen
weltgerichte. dieß ist eine schreckliche moralische
lection, welche durch die augen in die seele
dringet, und sie ganz empfindungslos machet. man könnte
darunter schreiben   
discite 1vsririam, monit non temnere
divos.    
sein schüler raphael war ihm bald gleich, und
hat sich in der verklärung selbst übertroffen,
welches stück die liebhaber häufig nach san pietro in
montorio ziehet. der leib des messias ist kein ir 
discher körper mehr, es ist reiner aeter; seine
kleider sind lichtstrahlen, die von dem trone des
ewigen ausgegangen sind. dieses gemählde, welches
vielleicht das won plus ultra in der mahlerei ist,
wurde für franz den ersten, könig in frankreich, ge 
macht  leo der 1ote hatte zu viel geschmack, als
    o2daß
 

2i2 reise nach italien
 
daß er es aus den händen lassen sollte. dieser pabst
glaubte, den römischen purpur nicht zu entehren,
wenn er ihn dem raphael verspräche, der ohne
dieses die niece eines cardinals geheiratet hätte  durch
einen frühzeitigen tod blieb er in der reihe der
grösten mahler.
ueber eine greuliche vorstellung im vatican hab
ich mich sehr geärgert. dies ist die parisische
blutochzeit, und eine päbstliche procession, um gott
dafür zu danken; bei einzelnen stücken stehen einem
die haare zu berges bürger mit dolchen gegen
ihre wehrlosen bürger bewafnet; blutige durch die
strassen geschleifte körper; der admiral coligni
durchstochen und zum fenster herabgestürzt, um zu
den füssen seiner seinde den geist aufzugeben; und
hundert andere entsezliche bilder. soll denn
dieses gemählde von vasari ewig ein zeichen unserer
fanatischen wut sein  als ludwig der 14te von
dem römischen hofe wegen einer unserm
ambassadeur angetanen beschimpfung hinlängliche
genugtuung verlangte, so siel es ihm nicht ein, die
vernichtung eines monuments zu verlangen, welches
die französische nation bei allen fremden; die nach
rom reisen, so sehr entehret. engländer, welche
es auch sahen, sagten zu mir  dieß ist also diese
sanftmütige nation   
ich habe ihnen eine kleine anzahl von gemähl,
den vorgelegt, erlauben sie mir nun, daß ich
ihnen die paläste und die kirchen verschliesse. in
einer schönen stadt, wo die schönen frauenzimmer
selten sind, wird viel davon geredet, in einer andern,
    vo
 

in den jahren 1763 und 1764. 2i3
wo sie alle schön wären, würden sie alle mit drei
worten ihr lob erhalten. welch ein schade, wenn so
viele vortreffliche originale zu grunde gehen sollten;
die leinwand wird der zeit nicht ewig trotzen
können. man ist hier beschäftigt, sie so sehr, als
möglich zu verewigen  nemlich durch die mosaische
arbeit.  
man hat zwo gattungen von mosaique; die
eine ist von natürlichen steinen und sehr alt; so
sind die bekannten tauben, welche plinius anführt;
man hat sie vor nicht gar langer zeit in dem land 
hause des kaisers hadrians aus der erde gegraben;
sie haben noch ihre ganze lebhaftigkeit und ihr
frisches ansehen, in dem palast furietti. die andere
mosaique bestehet aus gemachten steinen, die aus
verschiedenen ineinander geschmolzenen metallen
zusamm gesezt werden. das laboratorium ist wie
eine druckerei, wo eine iede farbe ihr eigenes fach
hat; wenn sie aufgetragen werden, so steckt man sie
in einen leim von marmorstaub mit leinöl
abgerieben. der grund dieser kitte ist eine marmorne
tafel, einen bis zween schuh dick, und die länge
und breite wird nach dem gegenstand gerichtet, den
man vorstellen will. diese mosaique, eben so ewig
dauerhaft, wie die andere, ist weit vorteilhafter für
den mahler, weil ihm die kunst die farben
verschaft, wie er sie haben will, ohne daß er sie mit
vieler mühe und zeitverlust in dem schose der natur
aufsuchen darf.
sie werden mich fragen, ob die gegenstände
gut ausgedruckt sind. man copiert nun würklich die
  o 3
meister
214 reise nach italien
meisterstücke, welche die erste kirche in rom, und
in der christenheit zieren; und copien werden die
stelle der originale einnehmen, welche hingegen in
gebäude gebracht werden, wo sie der zeit länger
trozen können; wenn die copien ihrer nicht würdig
wären, so würden sie an ihrem plaze bleiben; die
illusion macht die beste würkung.
ich wüste nicht, daß man die frescomahlerei noch
übergetragen hätte, denn sie erhält sich von selbst.
die aldobrandinische hochzeit, welche also
genennet wird, weil man sie in der villa
aldobrandina siehet, wurde in den bädern des titus
gefunden, ohne daß sie in so vielen jahrhunderten etwas
gelitten zu haben scheinet.   s
man kann sagen, daß die mahlerkunst italien
mehr eigen ist, als die bildhauerkunst. das
altertum hat muster für die bildhauerkunst hinterlas
sen, aber nicht für die mahlerei. alle grossen
künstler, so wol in der einen, als in der andern kunst
schränken sich auf die zeiten julius des 2ten, leo
des 1oten, sirt des 5ten, urban des 8ten, und
alerander des 7ten ein, so wie sie sich in frankreich
unter der regierung ludwig des 14ten gebildet
haben. wir sind noch unzufrieden, daß der französi,
sche raphael poussin, mit seinem vaterlande nicht
vergnügt war, und seine schöne laufbahn in rom
fortsezte und endigte.
folgende reflexion ist auf eine andere art
verdrüßlich  so viele fürsten haben so viel für die
künste und so wenig für das wahre glück der menschen
getan. die grossen künstler zieren nur das grosse
  politis

in den jahren 1763 und 1764. 215
politische gebäude  die guten regierungen erhal   
ten es.  
die römische schule hat sowolin der mahler  als
in der bildhauerkunst ihren ruhm verlohren; ach 
welches land hat wol nicht ursache, über dergleichen
verlust zu klagen  aber die stadt rom wird
wegen der grossen originale, die sie besitzet, allezeit die
schule der welt sein. gegenwärtig ist hier ein
mahler, battoni, der seinen ruhm behaupten
würde  aber er hat eine zahlreiche familie  als
historienmahler müste er verhungern; er macht
portraits. ist das ihrige fertig, aspasia  wenn
ihre seele darin ausgedruckt ist, so wird man die
tugend mahlen können.  
sechs und dreissigster brief
rom, den 26. märz 1764.
w m sie die bücher nicht liebten, aspasia,
oder wenn sie nur die artigen romanen, welche wol
acht tage auf den nachttischen der artigen
frauenzimmer leben, liebten, so würde ich, was ich
ihnen von der vaticanischen bibliotek sagen will,
unterdrücken. .
das gebäude an und für sich verdient schon
aufmerksamkeit; es ist drei hundert schritte lang, zehn
breit, und die beeden flügel sind verhältnißmässig.
das gewölbe ist al fresco gemahlt, auf den
mauern an der rechten seite sind die siebenzehen
allgeo4wmeinen

216 reise nach italien
meinen kirchenversammlungen vorgestellt; zur linken
die berühmtesten biblioteken des altertums; die
mitte ruhet auf zwo reihen von säulen, worauf
die ersten erfinder der alphabetischen charactere in
allen sprachen gemahlt sind. dieienigen, welche
nur augen des körpers mit sich bringen, gehen
vergnügt heraus, wer aber noch ausserdem augen des
geistes hat, der erstaunet, wie man eine so
weitläuftige sammlung der menschlichen kenntniße habe
zusamm bringen können,
das erstaunen verringert sich, wenn man höret,
daß der pabst zacharias diese sammlung im achten
jahrhundert angefangen; daß sie calirt der 3te im
funfzehnten jahrhundert mit der constantinopolis
tanischen bibliotek nach dem untergang des
griechischen kaisertums vermehrt; daß sie sirt der 4te,
der sie in den vatican bringen ließ, mit vielen
originalen, die er in ganz europa aufsuchte, bereichert
habe. man sehet bald, daß sie in den zeiten
entstund, da die päbste die einzigen fürsten waren,
welche sich mit büchern beschäftigten. sirt der 5te
vermehrte sie in der folge noch mehr, und clemens
der 11te ließ von den klöstern auf dem berge
libanon eine menge griechische, syrische arabische
und coptische manuscripte bringen, endlich wurde
sie auch durch verschiedene berühmte biblioteken
vergrössert, durch die pfälzische, durch die
sammlung der königin christina und des herzogs von
urbino, sowie die bäche grosse ströme vergrössern,
dieser schaz von originalen ist den gelehrten so
gut bekannt, daß man bei der erfindung der
buchdruckerei

in den jahren 1763 und 1764.   217  
druckerei keinen richtigen tert haben konnte, wenn
man diese schätze nicht zu rat gezogen hatte; und  
wenn heut zu tag noch einige zweifel entstehen, so
muß man zu dieser quelle seine zuflucht nehmen.
eines hat mir nicht gefallen; mitten unter dies
wer menge von büchern sieht man beidem ersten
eintritte keines; sie sind in schränken verschlossen 
man ist schon in der bibliotek und sucht sie noch.
wenn sie sofortfahren zu lesen, aspasia, wie
siegewohnt sind, so werden sie mehr verstehen, als die starke
frau, welche nichts, als nähen und stricken konnte.
gestern war ich bei einer angenehmen
seierlichkeit in der kirche der minera, welche den namen
von dem tempel hat, an dessen stelle sie gekommen
ist  pompeius baute sie der minerva zu ehren,
nachdem er über europa und asia gesiegt hatte; das
hin begiebt sich der pabst alle jahr mit dem heil.
collegium, an dem tage der verkündigung mariä,
und steuert drei hundert mädchen aus  diese gehen
in procession, weiß bekleidet, und küssen ihrem wol   
täter die füsse; dieienigen, welche nonnen werden
wollen, bekommen ein grösseres heiratsgut, als die
weltlichen, welche das heiraten vorziehen. es
giebt länder, wo man das gegenteiltun würde.
in einer andern kirche wurde ein oratorium
mit einer prächtigen musik aufgeführt; darnach
bestieg ein knabe von acht bis neun jahren in der
ganzen kleidung eines weltpriesters die kanzel
und predigte den glaubigen seelenzsie
würden über die herzhaftigkeit, über den patetischen
ton und über die bewegungen dieser geistlichen ma 
  o rionette

2 iz reise nach italien.
rionette erstaunt sein. diese leute wollen vielleicht
zur würklichkeit bringen, was in dem psalm gesagt
wird  aus dem munde der unmündigen und
säuglingen hast du dir ein lob zugerichtet.
sieben und dreissigster brief.
rom, den 26. apr. 1764.
d grossen ceremonien der charwoche sind zu
ende; der pabst wohnte, wie gewöhnlich, in dem
vatican, weil er ihm zu seinen päbstlichen
verrichtungen besser gelegen ist. bei dieser seierlichkeit
zeigt sich die religion in ihrer ganzen maiestät; die
menge der kirchendiener, die würde des dienenden
priesters, sein tron, seine krone, sein gefolge,
die fürsten der kirche mit dem purpur und die gros
sen im staate, welche ihr gebet mit dem gebete des
pabstes vereinigen, alle geistlichen functionen nach
der grösten manier verrichtet, in einem tempel,
welcher der grösse der religion angemessen ist  alles
dieß miteinander vereinigt kan man nirgends sehen,
als hier, und ist sowol sehr erbaulich, als prächtig.
an dem grünen donnerstag versammlet sich eine
grosse menge volks auf dem unvergleichlichen st.
petersplaze; dieß geschieht wegen des bannstrahls
der sehr bekannten bulle in coena domini. der
pabst gehet in procession mit dem heil. collegium
auf eine sehr erhabene rednerbühne, die über dem
eingang der kirche ist; hier wird er noch von zwölf
männern auf den schultern gehalten, er hält die
fackel

in den jahren 1763 und 1764 219
.
s
 
fackel des banns in der hand, unterdessen wird die
bulle lateinisch und italiänisch abgelesen, wovon ich
ihnen einige züge mitteilen will  der sei
verdammt, der da saget, der pabst wäre nicht
untrüglich, wenn er ex catedra spricht; die
weltlichen gerichte seien verdammt, die sich
entweder mittelbar oder unmittelbar in die
verwaltung der sacramente mischen; der
sei verdammt, der da saget, der pabst habe
nicht die höchste gewalt über die zeitlichen
güter der könige  ich zitterte für frankreich.
bei dem lezten anatema wirft der donnernde pabst
die fackel auf den plaz, wenn er vorher die
unglaubigen verflucht hat; mit der segnung des glaubigen
volks hat die seierlichkeit ein ende. nach der
gegenwärtigen denkungsart der menschen und der
höfe kann man sich schmeicheln, daß diese ceremonie,
nicht lange mehr dauern werde. . .    
auf diese folgt eine ganz verschiedene ceremonie,
nemlich das abendmal; der pabst wäscht einer
beträchtlichen anzahl armer geistlichen die füsse, gibt
ihnen ein mittagessen, und bedienet sie bei tische;
vor einem augenblick war er über alle tronen
erhaben und herr der welt. bei dieser gelegenheit,
nur einmal des jahrs, ist er in der tat der knecht
aller knechte gottes. an eben diesem tage
des abends sezt sich der cardinal groß pönitentia,
rius auf einen erhabenen stuhl, und berührt mit
einen sehr langen stocke die vor ihm liegenden
glaubigen; dieß ist eine art von öffentlicher und allge
meiner absolution.      
a am
 

22o reise nach italien
am charfreitag früh läuft man in die kirchen,
um die verschiedenen gräber zu sehen, wo der sohn
gottes ruhet. bei st. atanasius, einer
griechischen kirche, habe ich sein bild in wachs von
natürlicher grösse gesehen, und die erequien nach
der gewohnheit der griechischen christen bei ihren
todten.
nachmittag hört man das berühmte miserere in
der sixtinischen capelle, wobei die stimmen, die
harmonie der instrumente so gut nachahmen, daß
man sie selbst für instrumente halten könnte. dieß
ist ein seufzen, welches das herz zerreisset.
hier richtet sich alles nach der zeit. in der
akademie der arkader hört man gedichte über die
passion, und erhebung der gotteit in schönen
sonneten. in unserer akademie der mahlerei wird nach
einem lastträger am kreuze nackend gezeichnet, und
die brüderschaft der flagellanten stellet mit ihren
blutigen körpern die würkliche geiselung christi vor.
von dem ostertag, aspasia, wo freudige
gesänge und eine ganz himlische musik die gröste
seierlichkeit begleiten, will ich ihnen nichts sagen.
auch nach ostern werden keine schauspiele mehr
gesehen, sie werden erst bei dem mechsten carneval
wieder geöfnet. der herzog von york, ein
bruder des königs von engeland, kömmt eben zu
rechter zeit, um einige vergnügte bewegungen unter
dem volke zu machen, die in grossen städten so
notwendig sind; es werden bälle, öffentliche
gastereien und ein ausserordentliches pferderennen
gegeben. der pabst kann einen heterodoren prinzen
   
nicht

in den jahren 1763 und 1764. 221
 
nicht wol sehen  sie haben nur einmal wie von
ohngefähr einander gesehen, nemlich bei dem
mittagsmal am grünen donnerstag; der pabst war mit
seiner bedienung beschäftigt, und der prinz mit dem
ansehen; sie waren ganz nahe beisamm, und redeten
etliche worte miteinander, die ich nicht hören konns
te, aber sie schienen beede miteinander zufrieden zu
sein. die öffentliche audienz ausgenommen, läßt
der pabst nichts ermangeln; er hat ihm in den
gärten von montecavallo ein concert und erfrischungen
gegeben; er hat ihn geschenke gemacht. sie mögen
selbst bedenken, ob der cardinal von porck, der aus
einem hause abstammet, welches dem catolischen
glauben drei kronen aufgeopfert hat, alles dieß mit
vergnügen sehe; er muß aber wissen, daß die poli 
tik, mehr für diejenigen tue, welche sie fürchtet, als
  für die, welche sie liebet.  
ich verlasse sie, um eine geistliche ceremonie
anzusehen, die sie in frankreich nicht kennen; sie
haben pferde und bedienen sich derselbigen, ohne sie
weihen zu lassen; lassen sie dieselben hieher
kommen, und man wird sie ihnen von allem bösen
gereinigt wieder zurück senden; ich will die ceremonie
ansehen, ohne welche kein kutscher seine dienste tun
würde. uebrigens ist dieß ein schauspiel in einer
stadt, wo man schöne pferde zu haben glaubt 
die esel und maulesel werden auch geweiht und
zwar auf dem plaze, wo mäcen in seinen schönen
gärten den kaiser august so oft bewirtete.
       
acht

222 reise nach italien
acht und dreissigster brief,
rom, den 28. apr. 1764.
s verlangen von mir ein gemählde der
regimentsverfassung in rom  sie werden aber nur einen
leichten umriß bekommen, so wie ihn ein reisender
machen kann, der so viele sachen auf einmal zu
beobachten hat.  
der pabst ist der unumschränkteste herr in ganz
europa, wegen der vereinigung des geistlichen und
weltlichen regiments. kein corpus, welches die
nätion vorstellet, keine vorhergehende geseze und
verordnungen, welche seine gewalt einschränken
könnten; man dörfte es nicht einmal versuchen, ohne
seine freiheit und vielleicht sein leben zu wagen 
wehe also den untertanen, wenn der regierende
pabst weder gerecht noch gütig wäre  aber das hohe
alter, in welchem die päbste gewählt werden, die
stille der leidenschaften, die liebe zur ruhe, welche
den alten so natürlich ist, die grosse erfahrung von
der gleichheit, welche sie in dem stande der
unterwerfung gemacht haben, die schande, auf dem trone
der heiligkeit nicht ungerecht scheinen zu wollen;
sezen sie noch die gelinden gebräuche hinzu, welche man
nicht abändern könnte, ohne das volk zur aufruhr
zu reizen  dieß zusamm giebt das gegengewicht.  
das päbstliche regiment teilet sich in zween
hauptarme, in den geistlichen und weltlichen. der
geistliche hat, was gewissenssachen anbetrift, zwei
tribunale, nemlich die pönitentiaria und die
inquisition, welche paul der 3te anordnete. alle
  andere
 

in den jahren 1763 und 1764. 223
andere geistlichen geschäfte sind unter gewisse
congregationen verteilt, die allezeit aufrecht erhalten
werden, und die aus cardinälen und räten bestes
hen, welche prälaten sind.  
das weltliche regiment ist auch unter
verschiedene pläze und gerichtshöfe verteilt. der
cardinal kämmerling hat alle teile der finanz unter
sich; der cardinal canzler alles, was gesiegelt wird;
der cardinal vicarius alles, was die kirchliche
policei betrift; und überdieß noch eine andere police,
die nicht zur kirche gehöret  die buhlschwestern
dörfen sich ohne seine erlaubniß nicht öffentlich
gebrauchen lassen  wenn er ihnen geprediget und die
hölle vorgestellt hat, und sie demohngeachtet bei
ihrem entschlusse bleiben, so übergiebt er sie dem
hauptmann über die sbirren, der ihnen eine wohnung in
den zu dieser unordnung bestimmten strassen
anweißt, wo die beste mögliche ordnung gehalten
wird.
der gouverneur von rom hat die grosse polis.
cei. er muß von allem, was vorgehet, wol
unterrichtet sein; denn man versichert, daß er dreihundert
spionen im sold habe für eine stadt von hundert
und sechzig tausend seelen. ich zweifle, ob die
spionen in paris so zahlreich sind.
die gerichtspläze scheinen die beredsamkeit und
die schikane nicht zu begünstigen, wie an andern
orten. in monte citorio  das chatelet von rom 
siehet man zween oder drei richter in lehnstühlen an
einem tische sizen, die advocaten sind an der seite
und legen ihre klagen und rechtsgründe vor, die
   
rich 

224. reise nach italien
richter ziehen das gesez in der sammlung der
geseze zu rate; alles ohne zurüstung.
der senator richtet mit zween beisizern, welche
collaterales genannt werden, die kleinen processe
des volkes summarisch und da findet keine
appellation statt.  
die vier conservatoren, welche also genannt
werden, weil sie für die erhaltung der freiheiten,
immunitäten, eremtionen und privilegien der
römischen bürger wachen müssen, stehen unter dem
senator.
die conservatoren, welche die alten aedilen
vorstellen, haben auch die oberaufsicht über die gas
sen, öffentliche gebäude, brücken,
wasserleitungen, fontainen und wege, um welche sie sich
wenig bekümmern.    
die consulta untersucht die klagen des volks
wider die gouverneurs und die appellationen wider
ihre aussprüche. in peinlichen sachen wird das
volk durch eben diese consulta gerichtet; und alle
städte, ausgenommen dieienigen, welche legaten
haben, schicken ihre verbrecher nach rom, damit
daselbst gericht über sie gehalten werde  die erecu,
tionen sind selten, gelinde, aber schrecklich anzusehen.
ch habe eine gesehen  es war ein kutscher, der seine
frau erstochen hatte. als man ihm das urteil
einige tage vor der vollziehung vorgelesen hatte, so
brachte man ihn in eine capelle an der engelsbrücke 
hier erlaubte die wache dem volke ihn zu sehen und
zu einem guten ende zu ermahnen  wenn der tag
erscheint, so steigt er auf ein gerüste und fällt auf
  die
 

in den jahren 1763 und 1764. 225
die knie. der henker ist mit einer keule und
einem messer bewafnet, er schlägt ihn an den schlaf,
tödtet ihn, fällt über ihn her, reißt ihm die adern
auf, schneidet ihn in stücke, und hängt sie an
haken. diese zerfleischung, welche den zuschauer
versteinert, ohne daß der schuldige leiden muß, ist ein
schöner zug der menschlichkeit und der weisheit in
der gesetzgebung.
die rota bestehet aus auditoren von allen
nationen, die der stadt rom untertan sind. man
vergleicht dieses tribunal mit dem gerichte der ams
phictyonen. das heißt das interesse der völker mit
kleinen geschäften der privatleute vergleichen. man
hat noch eine zuflucht zu dem pabste, vermittels der
revision.
die apostolische kammer ist nicht, wie sie viel
leicht glauben könnten, ein collegium der apostel,
das bestimmt ist die religion, sondern nur die zeitlis
dhen güter des pabsts auszubreiten; sie verwaltet
seine domainen und seine zölle.
die propaganda verdiente eher den namen
apostolisch. sie nimmt in ihr sehr grosses gebäude die
proselyten und neophyten neubekehrten  auf, sie
mögen sein, von welcher nation sie wollen; sie
nimmt auch alle geistlichen auf, die sich in einer
angelegenheit der kirche mit der weltlichen regierung
entzweiet haben.  
ueber alle diese kammern, congregationen und
tribunale ist der pabst mit seinem geheimen rat.
hier werden alle wichtigen sachen geschlichtet; hier
wird auch die entscheidung vorher über dieienigen
p s 

226 reise nach italien
a
gemacht, welche vor die congregationen kommen
sollen; und die urteile und decrete mögen sein, wie
sie wollen, so hat der pabst die macht, sie zu
bestättigen, oder zu vernichten; so daß die höchste gewalt,
sowol im geistlichen als im weltlichen, allein in der
person des pabsts anzutreffen ist. ein zweifacher
despotismus, der ihn von allen catolischen fürsten
unterscheidet.
vermög dieser uneingeschränkten gewalt
veränderte sirt der kte die verwaltung seiner borgänger
völlig. aber durch ein unerwartetes glück hatte
rom ursache, diesen despoten zu loben. dieser
despotismus schränkt sich bei den artikeln von
auflagen von selbst ein. das volk ist so sehr an die
unveränderlichkeit gewöhnt, daß die regierung
widerstand finden würde, wenn sie nur ein wenig aus
den alten schranken gehen wollte.
zuweilen wird sie auch auf dem wege des
guten aufgehalten. benedict der 14te setzte sich vor,
drei mißbräuche abzuschaffen  weil er sahe, daß das
gesez der fasten allgemein übertretten wird, so wolte
er zu einer wöchentlichen fasten nur den freitag und
zu einer beständigen fasten nur die acht tage vor
ostern einführen  a . da er auch wuste, daß die
vielen seiertäge dem gemeinen besten grossen
schaden verursachen, so wollte er sie auf eine sehr kleine
anzahl
 a  ein iunger monarch vereiniget in seiner hauptstadt
durch eine frühzeitige klugheit das gesetz der fasten
mit dem freien verkauf des fleisches. das volk seg.
net ihn,

in den jahren 1763 und 1764. 227
anzahl einschränken. die abschaffung der
castration war auch einer von seinen vorschlägen. er
fand so vielen widerstand, daß er den mut verlohr.
die truppen, welche rom bewachen, teilen sich
in verschiedene corps von cavalerie und infanterie 
zwölf hundert fußgänger, zwei hundert jäger,
hundert leichte reuter, hundert cuirassiers zu pferd
und zwei hundert schweizer zu fuß, mit einer blauen
uniform, mik gelb und roten streifen und tragen
glatte kragen von leinwand, an statt der
halskrausen.
die andern im solde stehende truppen und die
miliz im ganzen kirchenstaate möchte eine armee
von dreissig bis vierzig tausend mann ausmachen.
die ordentlichen einkünfte des pabsts belauffen sich
auf fünf und zwanzig millionen, welche noch
vermehrt werden könten, wenn der ackerbau und die
handlung blühte, in einem staate, der von hundert
meilen guten landes und dem meere gleich
begünstiget wird. als sirt der 4te seine augen auf ans
dere quellen von reichtümern warf, auf die
gnadenbezeugungen, die er in der ganzen christenheit
ausüben kann; auf die beneficien, coadjutorien,
resignationen, erpectative annaten,
dispensationen von allerlei gattungen, absolutionen, so pflegte
er zu sagen, daß es ihm nicht am gelde fehlen
könnte, so lange er eine hand und eine feder hätte; und
es ist bekannt, daß sirt der te, welcher grosse
summen zum nuzen und zur verschönerung roms
aufgewendet hatte, noch fünf millionen römische
taler in der engelsburg hinterließ; die früchte
p2seiner

228   reise nach italien
seiner sparsamkeit in einer regierung von fünf
jahren.
. . alles wol überlegt, so könnte ein kriegerischer
pabst, wie julius der 2te war, mit seinen einkünf
ten, truppen, der unumschränkten gewalt der
bischofsmüze, eine wichtige rolle unter den weltlichen
mächten spielen. aber die liebe zum frieden, die
allgemeine vaterliebe sollen die vornehmsten
tugenden der päbste sein.
noch eine anmerkung über das kirchenregiment
ist diese  es hält das volk im zaum durch eine
mengegottesdienstlicher uebungen, wodurch es verhindert
wird, über einen bessern zeitlichen zustand sonderlich
nachzudenken, und durch viele brüderschaften, welche
es an die mönche ziehen, und die mönche, welche
in einem bessern credit stehen, als die andern
geistlichen, richten sich in allen stücken nach des pabstes
willkühr.  
neun und dreissigster brief.
rom, den 30. apr. 1764.
j bin bereit rom und seine monumente zu
verlassen, und stelle mir vor, wie die stadt ehedessen
war, und was sie heut zu tag ist. an dem palast
der conservatoren im capitol ließt man, daß sie
rom more maiorum seinen völligen alten glanz
wieder gegeben haben. sie sollen nun bald davon
urteilen.
  eine

in den jahren 1763 und 1764. 229
eine spize von dem durch die triumphe der
consuln und kaiser so berühmten capitol haben die
franciscaner mit der ara coeli inne; die andere ist
wüste.  
auf den so erhabenen senat, der sich daselbst
versammlete und der welt geseze gab, ist ein
einziger senator gefolgt, der nur die kleinen
angelegenheiten des volks schlichtet; und demohngeachtet
fürchtet man sich noch, dieser schatten möchte ein
körper werden, wenn man die stelle einem römer
gäbe  allezeit begleitet sie ein fremder, der ohne
unterstüzung und ohne dauer ist.
auf dem capitol teilten die consuln die kronen
unter die helden des vaterlands aus. man siehet
noch daselbst die schifskrone des caius duilius,
weil er in dem ersten seetreffen, welches die römer
lieferten, gesiegt hatte. nun wird daselbst niemand
mehr gekrönet, als iunge mahler.
das forum romanum, welches so berühmt war
wegen seiner gerichtshöfe, wegen seiner tempel,
öffentlichen gebäude, paläste und trophäen, ist heut
zu tag ein kühemarkt; es wird auch
campo waccino genannt.
der berg palatinus, welchen die herren der
erde mit ihren palästen bedeckt hatten, und welchen
die rechtschaffenen kaiser als öffentliche gebäude
angesehen wissen wollten, arx publicarum aedium, wird  
nur noch von einigen neugierigen besucht, welche
ruinen aufsuchen.
auf dem campus martius, wo die jugend
geübt wurde, welche den ruhm des römischen
nap3utets

  23o reise nach italien
siggang auf und ab gehen.
mens fortpflanzen sollte, sehe ich an statt der
bedeckten gänge, wo man lauten beifall gab, anstatt der
statuen, anstatt der grabmähler, die grossen
männern errichtet wurden, um neue zu schaffen, nichts
als ein grosses stück ungebautes land ohne nuzen.
die tiber, wo sich eben diese jugend im
schwimmen übte, siehet nichts mehr auf ihren wassern als
einige elende fischer, und an ihren ufern den
müsdas tyrrhenische meer, welches rom zu einer
zeit mit seinen flotten bedeckte, da es nicht mehr im
vermögen hatte, als ein heutiger pabst, hat in
seinem hafen nichts aufzuweisen, als zwo galeeren
und zwo fregaten.  
der circus, welchen tarquinius priscus
ansieng, die consuln und die kaiser verschönerten und
vergrösserten; diese schöne rennbahn, wo so
verschiedene und seierliche spiele gehalten wurden, wo
das römische volk im entusiasmus panem et
circenses rief  dieser circus und seine spiele sind
verschwunden.  
der coliseo, wo schauspiele von einer andern
art gegeben wurden, wo alles grösse, pracht, und
allgemeine freude atmete, zeiget nichts mehr als die
verwüstungen der barbarei, und bethäußlein, wo
sich die pönitenten an gewissen tagen geisseln.
die öffentlichen so ungeheuer grossen, bequemen
und ausgezierten bäder, welche rom der reinlichkeit
und gesundheit seiner bürger gewicdmet hatte, giebt
uns nur noch einen begrif davon und einen verdruß
über ihre zerstörung.
  die

in den jahren 1763 und 1764. 231
die septa julia, vom julius cäsar also
genannt, der sie erweiterte mit bedeckten gängen
zierte, drei teater und ein amphiteater daselbst
errichtete; diese grosse und prächtige einfassung, wo sich
das römische volk versammlete, um seine
obrigkeitlichen personen zu erwählen, zu verurteilen, oder
loszusprechen, und neue geseze einzuführen, schließt
heut zu tag caffehäuser, klöster und einige paläste
der monsignori ein.
dieses königsvolk, welches die oberherrschaft
hatte, und mit welchem seine consuln selbst, wie mit
einer maiestät umgiengen, zittert bei dem anblick
  eines sbirren oder eines barigello.
jenes zahlreiche volk, von dem man sagte, daß
es durch seinen notwendigen vorrat von getraid
africa in acht und aegypten in vier monaten
auffresse, und welches itzt auf hundert und sechzigtausend
köpfe gebracht worden ist, würde ohne die almosen
der klöster schwerlich leben können. das leihhauß
kommt ihnen auch zu hülfe; es leihet auf acht
monate ohne zinsen, bis die summe hundert und funfzig
livres französische münze übersteigt. aber nach
verlauf dieses termins wird das pfand verkauft, wenn
man es nicht wieder einlöset, oder den wert
dadurch erhöhet, daß man für die acht monate drei vom
hundert bezahlet. vermög dieser nützlichen
einrichtung entlehnet das volk in seinen dringendsten
bedürfnissen kleine summen. alle arten von pfändern
werden angenommen, und die bestimmte zeit zum
einlösen ist gemeiniglich hinreichend.
  p4 die

232 reise nach italien
die weltlichen grossen spielen keine wichtige rolle,
weil alle grosse stellen auf die geistlichen gekommen
sind. der counetale colonna, der aus einem so
alten hause abstammet, begnügt sich damit, daß er
am trone stehen darf; d. i. er stehet an der seite
des pabsts bei grossen ceremonien. die untern
stellen, welche einige gewalt haben, bekommen auch
die geistlichen. wenn man also das neue rom nur
von seiten der regierung betrachten wollte, so könte
man es für eine stadt von unverheirateten
mannspersonen halten.
hier sicher man hauptsächlich, wie sehr sich die
sitten nuit den regierungen ändern. die alten
römer brachten ihr leben auf öffentlichen pläzen zu,  
um die redner des vaterlands zu hören, bei dem
senat, auf dem campus martius, bei den armeen
zu wasser, oder zu lande. die heutigen römer
bringen ihre zeit mit der musik oder mit
ceremonien hin.    
ob aber gleich das neue rom in vergleichung
mit dem alten rom vieles verliert, so hat es doch
noch lange zeit die parallele in einem hauptpuncte er,
halten. das alte rom herrschte durch die gewalt
seiner waffen und durch seine weit aussehenden
ratschläge über die welt. das neue rom hat viele
jahrhunderte durch mit den königreichen nach be,
lieben gewaltet; und herrscht es nicht noch heut zu
tage durch die religion über alle catolischen
kirchen in der alten und in der neuen welt  es ist also
der ausspruch des virgils wahr 
  tu regere imperio populos, romane, memento.
vier
in den jahren 1763 und 1764. 233
vierzigster brief,  
rom, den 3. mai 1764.
s
d gegend um rom unterhält den reisenden
nicht durch einen reichen und lachenden feldbau;
aber die ville oder die landhäuser reizen seine
neugierde ; dieß sind mehr paläste als häuser; die
päbstlichen familien in den letzten jahrhunderten
haben alles darin vereinigt, was die kunst und der
geschmack vollkommenes hat.  
um nur einige wenige anzuführen, so scheinen
die villa pamphila, ludovist, medicis,
albani für könige gebaut zu sein. einigen davon ist    .
begegnet, was überall zu geschehen pflegt; der erste
stifter erschöpft sich mit bauen und auszieren; seine .  
nachfolger lassen alles liegen und verlassen es; die
villa mattei und montalte werden als
küchengärten verpachtet.  
castel gandolfo, ein päbstliches lustschloß, wel castel gan
ches alexander der 7te an dem see albano erbauet dolfo.
hat, ist des bernini, welcher baumeister davon war,
würdig. hier ist es, wo die päbste, wenn sie von
ihrer würde ermüdet sind, einigermassen privatleute
und menschen werden; doch müssen sie allezeit allein
speisen.    
ohne zweifel erraten sie schon, daß in der  
gegend um eine stadt, welche lange zeit die haupt   
stadt der welt war, allerlei gattungen von alters
tümern zu finden sein müssen. die alten römer
verbrannten ihre todten, damit die lebendigen nicht
von der fäulniß angesteckt würden; und dieser
vor 
  p5 sicht

234  reise nach italien
sicht ohngeachtet hatten sie die gräber noch ausser den
städten. wenn man bei dem tore capena
hinaus gehet, so entdeckt man noch einige spuren von
  den gräbern, wo die scipionen, die metelli, die
servili, iene tugendhaften männer, iene
vortresichen bürger ruhten, von denen cicero in seinen
tusculanis sagt  glaubst du, daß diese
unglücklich sind 
das monument der cäcilia, einer tochter des
metellus creticus, und der frau des reichen
crassus, ist eine grosse masse, und beinahe noch völlig
ganz. inwendig war ein vers des virgils ein
gehauen     
semper honos, nomenquetuum, laudesquemanebunt.
wenn man diese verse mit lauter stimme las,
so wurden sie durch einen künstlichen wiederhall
fünfmal wiederholt. ferner siehet man spuren von dem
grabmahl des numa. aber der kleine runde
tempel, welchen er der göttin vesta geweihet hatte,
stehet noch an dem ufer der tiber. man kann nicht
gleichgültig in die grotte gehen, wo er von der
nymphe egeria eingebungen hatt.
mit den berühmten taten in der geschichte ist
eine gewisse art von bezauberung verbunden. wenn
auch gar keine spur mehr übrig ist, so ist es schon
genug, wenn man sich nur auf dem plaze befindet,
wo sie vorgefallen sind; man wird eben so begeistert,
als wenn sie würklich dawären. man wünschet dem
horatius glück, der als ueberwinder der curiacier
und der stadt alba einziehet; man entsetzt sich auf
dem plaze, wo die tochter des servius tullius
  .     über
 
  in den jahren 1763 und 1764. 235
über den blutigen körper ihres vaters hinfuhr,
damit sie zum trone gelangen möchte. man zittert
für den mutius scävola mitten in dem lager des
porsenna. nicht weit von da weinet man mit der
veturia über die hartnäckigkeit des coriolans; und
man erfreuet sich mit ihr, daß sie ihn endlich so weit
brachte, daß er sich selbst überwand. auf dem
heiligen berge höret man mit grossem anteil die
schutzrede des menenius agrippa, der das volk wieder
mit dem senat aussöhnte, und in die stadt zurück
brachte. wenn man auf eine andere seite gehet,
so ist man bei erblickung des hannibals für rom
besorgt, der nach vier grossen siegen sein lager an
den mauern der stadt aufschlug.
wenn man sich einige meilen weiter entfernet,
so findet man andere gegenstände, welche der
neugierde eines reisenden nahrung geben. erinnern
sie sich, aspasia, als wir miteinander in der
römischen geschichte lasen, daß die vestalin claudia
wegen einer begangenen schwachheit in verdachte
war, und ihre unschuld dadurch bewieß, daß sie mit
ihrem blossen gürtel ein gestrandetes schif, welches
die göttin cybele aus phrygien herführte, wieder
flot machte; sie lachten über die annalen der päbste,
 welche es bezeugten, so wie über den ehrlichen titus
livius und über das römische volk, welches diese
erzehlung glaubte. kommen sie an den ausfluß
 
der tiber, in den alten hafen von ostia, wo dieses der hafen
wunderwerk geschehen ist. wenigstens werden sie ä
die grossen werke des trajans für wahr halten,
wovon sie noch die redenden ueberbleibsel sehen können;
dies

236 reise nach italien
dieses waren zween ungeheure dämme   moli ,
woran sich die wellen des meers zerschlugen, sehr
grosse getraidmagazine, paläste, wo man die
gesandten der nationen in empfang nahm.  
frascati. in frascati, dem alten tusculum, einer reizen,
f den stadt an dem abhang eines hügels, von wel,
  chem schöne wasser herabfliessen, vergnügt man sich
an den geringen ueberbleibseln des hauses, wo
ci  cero von den arbeiten des consulats sich erholte, wo
er seine tusculanas schrieb; man siehet da noch einen
fußboden von mosaiken, der sich wol erhalten hat.
auf dem wege nach tivoli trift man einen
schwef  lichten see mit kleinen schwimmenden inseln; da
man aber auf diesen inselchen, welche statt der kähne
sind, nicht rudern kann, ohne das wasser zu
bewegen, so wird man für seine neugierde durch stinkende
ausdünstungen bezahlet; dieß erinnert mich an die
stinkenden wasser des styr, wovon die dichter
reden; der schaum dieses sees formirt kleine weisse
stückchen, welche unsern kleinen zuckermandeln und
andern zuckerfrüchten so sehr gleichen, daß das aug
betrogen wird.  
2 tivoli. tivoli hat zehen tausend einwohner, und liegt
 ä  an einer oefnung des apennins, welche da, wo sich
die stadt anfängt, sehr enge wird, so daß der
teverone, ehedessen anien kaum durchfliessen kann.
dieser flußstürzt mit einem grossen geräusche
zwanzig klaftern hoch in den abgrund; eine düstere und
maiestätische schönheit, die sich auf einmal in ein
lachendes schauspiel verwandelt. die grosse cascade
formirt viele kleine, cascatelle, die schon so viele
mah  ler

in den jahren 1763 und 1764. 237
ler mit der grossen vorzustellen sich bemühet haben;
aber die natur weiß mehr, als sie.  .
die lage von tivoli, in den alten zeiten tibur,
scheint vor vielen andern den vorzug gehabt zu haben.
der kaiser hadrian hatte daselbst einen ländlichen
palast aufführen lassen, wo er alles merkwürdige
nachahmte, was er auf seinen reisen nach aegypten und
griechenland gesehen hatte, den hippodromus das
teatrum, das lyceum, bäder tempel, elysäische
felder, eine hölle; dieser palast war beinahe so
groß, als eine stadt; hundert zimmer für die
präkorianische garde sieht man noch ganz; es wird
beständig nachgegraben; von dem was man bereits
heraus gebracht hat, könnte man viele cabinete
bereichern, und man findet noch beständig. der
gelehrte monsignor furietti, hat vor kurzem zween
centauern von schwarzem marmor ausgegraben, die
vielen neid erregen.
mecän und horaz suchten die schönen lagen zu
sehr, als daß ihnen diese hätten entgehen sollen; man
sahe ihre lustäuser an der andern seite des aniens.
hier stimmten sie ihre leier und sangen die liebe, den
wein, die grazien, die helden und die götter;
von diesem angenemen aufentalte sagte horaz 
tibur argeo positum colono,
sit meae sedes utinam senectae
sit modus lassö maris, et viarum, militiaeque.
er wünschte sich nichts anders zur ruhe in seis
nem alter, und zur erholung von seinen strapazen.
das hauß, in welchem sich brutus und cass
sius miteinander verschwuren, um rom von dem
    liebens 
   

238 reise nach italien
 
liebenswürdigsten tyrannen zu befreien, ist noch
nicht ganz von der erde vertilgt. andere
altertümer übergehe ich mit stillschweigen, einen
tempel der minerva, der beinahe noch vollkommen ist, tc.
unter den landhäusern, die an die stelle der
alten gekommen sind, übertrift die villa estese,
welche dem herzog von modena gehört, die andere
alle, durch die architektur, durch ihre gärten und
grotten, und durch ihre schönen wasserwerke; es
ist schade, daß sie unbewohnet stehet; sie ist nur
für die neugierigen, und für einen aufseher mit
zerrissenen kleidern, der von den fremden lebet.
ich erstaunte über diesen armen mann, als er mir
die stellen aus den schriftstellern anführte, die sich
auf die gegenstände schickten, welche ich eben
betrachtete, und ich sagte bei mir selbst  warum ist das
glück nicht allezeit mit der wissenschaft verbunden 
haben sie jetzt genug von rom, aspasia  ich
noch nicht, ob ich gleich morgen abreise. wie stellt
sich ihr frühling in paris ein   hier haben wir
ihn bereits zween monate, und der winter war sehr
gelinde. nach dem plan meiner reise vermeide
ich die schlimmste zeit, welche in rom so viele
krankheit verursachet; sie fängt in der mitte des julius an,
und dauert bis zur regenzeit, welche man
gemeiniglich gegen das ende des octobers erwartet. der
siroco, d.i. der südwind, welcher beständig
wehet, die heisse luft, welche man einatmet,
benimmt alle kräfte, macht den kopf schwer, und
bringt dem ganzen körper eine mattigkeit, welche
dem sieber gleichet; ja, es ist noch mehr als eine
. . .  
aehn   

in den jahren 1763 und 1764. 239
aehnlichkeit; das sieberbricht sehr oft würklich aus,
und es erfolgt der tod, absonderlich bei dem volke,
welches nicht so viele mittel hat, die epidemischen
krankheiten zu vermeiden, wie die reichen.
die wärme allein würde diese traurigen
würkungen nicht haben. die luft muß noch überdieß
mit pestilenzialischen dünsten angefüllet sein. hier
und da sind in der campagna di roma stehende
wasser; und absonderlich die pomptianischen oder
pontinischen sümpfe, gegen mittag; die hitze,
welche bis auf den boden dringt, zieht die dünste
heraus, und diese stecken die luft an, welche nach
rom getrieben wird. man weiß aus der geschichte,
daß eine zeit war, wo diese gegenwärtige wüste
landschaft gut angebauet und mit lustörtern bedeckt
war. das wasser kam aus den bergen, und
füllete seen, canäle, teiche und bäder. man weiß        
auch, daß die pomtinischen sümpfe von gewissen äse
consuln oder kaisern ausgetrocknet und
angebauet äworden. damals war es kein faulendes wasser,
keine bösartigen ausdünstungen.
seit vielen jahrhunderten haben die päbste
nacheinander die austrocknung unternehmen wollen,
man hat ausgerechnet, daß man durch einen
aufwand von einer million höchstens, nicht nur eine
gesunde luft, sondern auch zwo millionen und fünfmal
hundert tausend quadratschuhe gutes land erkaufen
könnte, wodurch die getraidmagazine angefülletwür,
 en. man beschäftigt sich noch mit diesem
voräage; es wird vieles davon gesprochen; berühmte
 matematiker haben den plan bereits dazu verfer
tiget.

24o reise nach italien
tiget. wann wird man einmal an die ausführung
kommen   muß denn das böse beständig mit
riesenschritten fortgehen, da das gute nur langsam
schleicht 
ein und vierzigster brief,
loretto, den 8. mai 1764.
 
j habe den 4ten mai von rom abschied
genommen, und will nun nach venedig. der weg zieht
sich gerade so, als wenn man die quelle der tiber in
den apenninen aufsuchen wollte. erstlich kommt man
an die milvische brücke, heut zu tag
pontemolle  diese brücke hat nichts schönes, aber die
grossen begebenheiten verschönern alles. ich glaubte
den constantin und marentius zu sehen, wie sie
um die herrschaft über die welt stritten, und wie
marentius in den fluß stürzte; sie haben das
gemählde davon oft gesehen. bei dem anfang dies
ser brücke ist der turn des belisarius, der die
armeen des kaisers justinians commandirte, und ein
trauriges beispiel von der unbeständigkeit der
menschlichen dinge gab. in rom zeigt man den ort, wo
er almosen bettelte  das heist zu gleicher zeit die
schande des justinians zeigen.    
auf meiner reise kam ich an den berg
soracte, der bei der ersten kälte mit schnee
bedeckt wird; horaz, der ihn von seinem hause sehen
konnte, beklagte sich über seine nachbarschaft 
vides ut alta stet nive candidum
sorade.        
ge
in den jahren 1763 und 1764 241
gegenwärtig hat er den namen sant oreste.
auf seiner spitze suchte der pabst sylvester eine
zuflucht wider die verfolgungen; man hat daselbst
eine kirche gebauet. v
civita castellana verdienet einige aufmerksam  civita ca.
keit, es ist das alte fesceninum, welches der dieselaut 
ctator camillus belagerte; er hätte es vielleicht nicht
erobert  aber eine tugendhafte handlung öfnete ihm
die tore; er schickte, wie sie wissen, schüler in
die stadt zurück, welche ihm durch einen verräter
ausgeliefert worden waren; und das war ihr
lehrmeister selbst  wer weiß, wie vielen belagerten und
belagerern diese rechtschaffene handlung das leben
gerettet hat.  
ich kam nach narni, in die vaterstadt des marni.  
kaisers nerva, der bei einer so kurzen regierung so
grosse tugenden zeigte, und sahe eine neue brücke
über die nera, und etliche schritte weiter den rest
von einer alten brücke. die zeit hat sie nicht
zerstöret, man sieht, daß sie für jahrhunderte
gemacht war. ein bogen, welcher noch stehet, ist
zweihundert schritte breit und hundert und funf   
zig hoch. kaum würdiget man die neue brücke, sie
anzusehen; es ist ein zwerg, der vor einem
riesengerippe verschwindet.
  ich eilte nach terni, und die ursache werden der
wassersie leicht erraten; die berühuute casade des veli  s l s l
no in die nera, die entsetzliche höhe des
wasserfalls, der beständige regen, welcher aus dem ab,
grunde zurück schlägt, hundert regenbögen, die uns
aufhörlich von den sonnenstrahlen erzeugt werden,
  q ein
      
a

242 reise nach italien
ein grosses spiel der natur. terni ist auch in der
geschichte grosser männer merkwürdig; hier sind die
beeden taciti, der kaiser und der geschichtschreiber
gebohren worden, welche beede die bewunderung der
    nachwelt verdienen.   v
spoleto. zu spoleto befand ich mich wieder auf dem
  wege des hannibals; er kam dahin, als er die
römer bei dem see trasymenus geschlagen hatte; dieser
see wird heut zu tage der see von perugia
genennet, von welcher stadt er nur einige meilen ent,
fernet ist, und ein schönes schauspiel formiret;
erist mit dörfern, schlössern und lustäusern
umgeben,  
perugia. die stadt perugia hat paläste, kirchen und
f   gemählde, welche die reisenden herbei ziehen, sie
hat von verschiedenen päbsten woltaten empfangen,
welche sie mit privilegien überhäuften, damit sie an
der regierung des heil. stuhls einen geschmack
finden sollte, ein untrügliches mittel seinen zweck zu
erreichen.  
 fuligno. auf diesem wege kommt man nach fuligno,
  ehedessen forum flaminii; die stadt ist mit einem
grossen wiesgrund umgeben, der von dem
clitummus gewässert wird, und vortreffliche weiden giebt.
hier nahmen die römer ihr bestes opfervieh.
die,se stadt war im funfzehenden jahrhundert unter
der macht der trinci. der cardinal vitelleschi
ließ den lezten erben aus diesem hause hinrichten,
und die stadt ward dem pabst untertan; sie hat
nichts sehenswürdiges, als ein gemählde vgn
raphael in einem kloster. unter vielen heiligen
kör   , pern

in den jahren 1763 und 1764. 243
pern, die in der hauptkirche verwahret werden, ist
auch eine heilige, deren namen schwerlich eine mut,
er ihrer tochter beilegen möchte, nemlich die heil,
messalina. man hat mir von einer römischen
antiquität an der burg spello gesagt. es sind
die ruinen von einem amphiteater, aber ganz
ruinen.  
als ich fuligno verließ, wollte ich mir ein grosses
bergnügen machen und den palo besehen, s nst
palazzo degli elsei, er wurde mir als ein bezau,  
bernder palast mitten im apennin beschrieben, die
natürliche grotte, welche daran stößt, wurde mir
noch mehr gerühmet. sie würden nicht wol zufrie,
den sein aspasia, wenn ihr landhaus diesem pas
last gleichete; ich wellte mich durch die grotte schad,
los halten absonderlich als ich den fuß in einen
vorhofsezte, welcher damit verbunden ist; daselbst
las ich auf einem schönen marmor, daß ein
großherzog von toskana die grotte bewundert, und daß
die königin christina von schweden nichts so aufs
fallendes von dieser art gesehen habe. diese kön,
gin hatte ein reich verlassen, wo sie so viele glück,
liche hätte machen können, und reißte damals mit
sehr weniger andacht nach loretto. man muß noch
gar keine grotte gesehen haben, wenn man diese
bewundern soll. bei gelegenheit der inscriptionen
muß ich doch sagen, daß die italiäner gar nicht
sparsam damit sind und gemeiniglich den wahren lapida,
rischen stil gebrauchen; diesen guten geschmack ha 
ben sie von den schönen jahrhunderten der römer
noch erhalten, aber die römerzierten nur ihre gros
q2sen
   

244  reise nach italien
 
sen werke damit, hingegen ihre nachfolger
gebrauchen sie ganz emphatisch bei den geringsten
werken, bei einer sacristei, über der kleinsten capelle,
bei der einfassung um eine kirche.   v.
unsere liebe frau zu loretto zeigt sich schon in
einer grossen entfernung. in den dörfern an der
strasse siehet man mädchen von 12. bis 14.
jahren als madonen geschmücket, sie sitzen auf einer
gattung von altären, halten die augen und den
körper unbeweglich, und haben bei nahe ein
himmlisches ansehen; die bettlerinnen sind an der seite.
der weg ist auch mit pilgrimen angefüllet; sie
gehen in hauffen zu zwanzig bis dreissig; und das
sind keine bettler; diese hauffen haben ihre furiers,
welche die herbergen voraus bestellen. aus diesem
eifer wallfahrten zu gehen kan man wohl schliessen,
daß italien noch wohl armeen zu den ereuzzügen
liefern würde, wenn diese krankheit europa noch
einmal überfallen sollte.  
italien war allezeit vor andern ländern d
vaterland der heiligen  auf meinem wege traf ich
zu assisio den heil. franciscus und die heil. clara,
zu tolentino den heil. nicolaus  ich könnte ihnen
itaneien machen, wenn ich wollte; aber sie sind noch
nicht andächtig genug, daß sie darauf antworten könne
ten; das wird mit dem alter kommen. um von rom
hieher zu kommen,  nehmen sie ihre landcharte
zur hand  bin ich durch das patrimonium
petrigereißt, dieß ist nicht das beste; aber umbrien und die
mark ancona sind woangebaute und bevölkerte
länder. wer die päbstlichen staaten auf der
gu    llu 
     .

in den jahren 1763 und i764. 245
ten seite kennen will, der muß sie hier untersuchen,
und absonderlich auf den apenninen, die ich beinahe
niemals verlassen habe; daselbst wird das land ges
bauet und geiagt; es ist der allgemeine zufluchtsort
der tapfern. in den bergen fühlen die menschen
ihre ursprüngliche freiheit mehr; daselbst ist es nicht
so leicht sclaven zu machen, als in den ebenen.
ich war noch drei meilen von loretto, als mein
postillion von seinem pferde herab sprang, etliche
minuten mit dem bauch auf der erde liegen blieb,
und sich mit kreuzweis ausgestreckten händen auf die
knie richtete; ich fragte ihn ganz erschrocken ob er
verwundet wäre; nein, sagte er  sehen sie nicht den
kirchturm unserer l. frauen  ich bleibe einen tag loretto.
in loretto, und in vier stunden hat man alles gesehen.  
das heilige hauß, santa casa, ist aussen mit
prächtigen basreliefs von marmor eingefaßt; das
inwendige zeigt sich noch so, wie es zu nazaret war,
als der engel gabriel der maria verkündigte, daß
sie eine göttliche mutter werden sollte  man zeigt noch
das fenster, durch welches er hinein kam; die
mauern sind von einem rötlichten steine, wie ein
ziegelstein gestaltet; über dem toreließt man eine
ercommunication ipso facto, wenn sich jemand
unterstehen sollte mit gewehr hinein zu gehen  man hat
zuweilen reisende mit degen an der seite darin
gesehen, weil sie es nicht gelesen hatten  weiter braucht
es nichts, um als ein ketzer ausgeschrien zu werden;
und das volk wird nicht anders besänftiget, als
durch eine seierliche entschuldigung, daß man die
aufschrift nicht gelesen habe. die santa casa ist
q 3
mit   

246 reise nach italien
mitten in einer kirche, die weder durch ihre grös,
noch durch ihre schönheit den grossen reichtümern
entspricht, womit sie beschenkt worden ist  sie ist eine
von den schlechtesten in italien, aber zu ihrem trost
ist kein schatz in der christenheit mit diesem zu
vergleichenzzwei hundert lampen von silber;
verschiedene statuen in natürlicher grösse von eben
diesem metalle; zwei und zwanzig lampen von gold,
wovon eine einzige 80 mark wiegt; ich sage ihnen
nichts von den heiligen gefässen, die so wol wegen
der materie als wegen der arbeit so kostbar sind;
alles dieß wird durch die smaragden, topasen, ru,
binen und diamanten verdunkelt; ein einziger rock
der madona und sie wechselt oft  wird auf vierzig
ausend römische taler geschätzt. die sataj
della ein irdenes schüsselgen, das sie zu ihrem
gebrauch hatte, ist in einem futteral von grossem
werte; einieder pilgrim legt seinen rosenkranz
darauf; die maria ist vier schuhhoch vom cedernholze;
ihre krone und die krone des kindes jes sind vom
golde, reich mit diamanten, ein geschenk der anna
von oesterreich, königin und beherrscherin von
frankreich; sie machte dieses prächtige geschenk da,
als als sie die einkünfte des hotel de ville in
paris an sich zog. beinahe alle christliche fürsten
und sehr viele reiche privatleute haben von
jahrhundert zu jahrhundert ihre geschenke dahin gegeben;
das geschenk unsers heinrich des dritten unterschei,
det sich vor andern; er verschwendete das geld sei,
nes volks mit wolleben und werken der andacht;
   hne zu diesen grossen reichtümern j
be
in den jahren 1763 und 1764. 247
 
f,
m r 
.
l;
g
t
beträchtlichen summen von gemünztem gelde,
welches alle jahre durch die liebeswerke der glaubigen
vermehret wird.
die päbste sind herren über diese schätze, und
rühren sie in den grösten allgemeinen nöten nicht
an; oder wenn es etwas genommen haben, so haben
sie es wieder bezahlt. welches wird wol das ene
de davon sein  wir wissen aus der geschichte, daß
alle so wol in den heidnischen tempeln, als in dem
tempel zu jerusalem aufgehäufte schätze endlich
eine beute des unerbittlichen rechtes der eroberung
geworden sind. einige canonen und alte türme
werden den schatz zu loretto nicht beschützen; er
würde von allen angriffen sicher sein, wenn er nur
aus solchen opfern bestünde, wie der berühmte
justus lipsius verehret hat; dieß war seine feder; arme
dichter, welche nichts als schlechte federn hatten,
sind seinem beispiele gefolget, es
ich stellte mir vor, daß der beständige zulauf
von pilgrimen, die keine bettler sind, und auch von
reisenden, in der ganzen stadt gemächlichkeit
verbreiten würde. der bettelhaufen ist daselbst so groß,
daß so wol die andacht als die neugierde gehindert
wird; eine gute policei könnte allezeit rat schaffen,
wenn sie wollte, daß die heiligen oerter nicht der
faulheit nahrung geben sollten.
es giebt begebenheiten, welche zwar den mäch,
tigen schutz der heiligen nicht vermehren, aber ihn
an diesem oder ienem orte mehr empfehlen und
berühmter machen. pabst julius der 2te wurde
bei der belagerung von mirandola, welche er in eige
  q4ner

248 reise nach italien ,
ner person commandirte, von einer canonenkugel
gestreift; er verlobte sich unsrer l. frauen zu loretto;
er entgieng allen gefahren der belagerung, nahm
die stadt ein, und machte sein gelübde bekannt; zum
vorteil dieser andacht öfnete er die indulgenzen; er
tat noch liegende güter hinzu, welche seine
nachfolger vermehrten. alle diese umstände verursachten
einen neuen reiz, daß die glaubigen herzu eilten.
es ist wol keine kirche in der christlichen welt,
welche häufiger und seierlicher besucht wird, als diese;
man berhet, singt und teilet hier die sacramenten
zu allen stunden aus; unter den gesängen ist eines,
welches in dem andachtsbüchlein zum gebrauche der
franzosen stehet, und zwar nach der arie der folies
d espagne, und die worte sind tief unter der würde,
die himmlischen sachen eigen sein sollte. um ein
göttliches gedicht zu machen ist es nicht genug wenn
man andächtig ist. rousseau gab sich nicht für
andächtig aus, als er seine geistliche oden machte. die
missionnairs sollten sich an die dichter wendenz
nichts ist für die majestät der religion gleichgültig,
und es ist wenigstens ebenso wichtig, verständige
leute zu erbauen, als das volk; die erstern von der
erhabenen einfalt des gottesdienstes durchdrungen,
werden den leztern zum beispiele dienen.
wollen sie eine richtige erzehlung von der
wunderbaren versetzung der casa santa, so wie ich sie in
originalstücken gelesen habe  als galiläa
mahometanisch wurde, so trugen die engel das heilige
hauß nach dalmatien; aber die christen desselbigen
landes verdienten die ausserordentliche gnade nicht
    lange;

    in den jahren 1763 und 1764. 249
 
lange; die engel ergriefen das heilige hauß aber,
mal, brachten es über das adriatische meer, und
setzten es in einem walde nieder, welcher einer
dame von recati eigen war, welche den namen lau,
reta führte. der grosse zulauf von pilgrimen
verursachte in diesem walde viele schandtaten,
raubereien und mordtaten; die engel ergriefen das
heilige hauß noch einmal, und sezten es nicht weit
von recati an einer landstrasse nieder, wo die stadt
lorettoerbauet worden ist. wenn wir den geist dieser
erzehlung verfolgen, so könnten wir wolfragen 
welchem volke wird dieser schatz anvertrauet werden,
wenn italien noch verderbter wird, als es bereits ist 
adieu, aspasia  wollen sie alle jahr
zweitausend französische pilgrime hieher kommen lassen,
und niemals dabei sein   man rechnet noch einmal
so viel, und aus frankreich kommen nicht die meisten,
und lassen auch nicht viel geld da. ich überlasse
ihnen dieses zum nachdenken; morgen werde ich auf
der reise nach venedig sein, wo ich die gröste ver,
mählung in der welt sehen werde.
zwei und vierzigster brief.
venedig, den 22. mai 1764.
mu. erste station nach loretto war ancona  ä
worzu die syracusaner den grund legten, als sie
wegen der tyrannei des dionysius flohen. nach der
zeit wurde sie eine römische colonie, und muß mit
dem traian sehr wol zufrieden gewesen sein, denn
q 5 sie

     .
25o reise nach italien
sie bezeugte ihm ihre erkenntlichkeit durch einen
triumphbogen von marmor, der noch wolerhalten
ist; man ließt eine inscription darauf, wovon
dieses das beste wort ist  providentissimo principi.
traian verdiente es wegen seiner wachsamkeit für
das gemeine beste.  
zween päbsie haben durch woltaten gegen diese
stadt den ruhm mit dem traian geteilet. da
sie wegen der handlung zur see den ansteckenden seu 
chen ausgesezt ist, und doch kein lazaretatte so hat
clemens der 12te eines erbauet, welches sich in das
meer hinaus erstrecket. der hafen war nicht sicher
genug, er seng einen molo an welchen benedict
der äte fortsetzte, und der nun nach seiner hinterlas
senen einrichtung gar vollendet wird. ein marmor,
  dem bogen des traians gegenüber erhalt das
anden  ken dieser beeden fürsten der kirche, die in der tat
fürsten waren. hier ist die toleranz in der religion
eingeführet, der hafen ist frei. nochen borteil;
man siehet daselbst handelshäuser, welche mit den
vornehmsten plätzen in europa geschäfte machen,
und eine grosse niederlage aus der levante; grafen
und marchesen, beschäftigen sich dem alten
vorurteil zum trotze mit facturen und
waarenverzeichnissen, und das zahlreiche volk wird die italiänische
  faulheit nicht mehr in die armut bringen.
einigaglia. ich kam nach sinigaglia einen andern
seesähafen im kirchenstaate, und hatte eine art von
vergnügen, daß ich mich in einer stadt befand, die
ihren ursprung unsern alten galliern, nemlich den
senonischen galliern, zu danken hat, benedict
der
   
l

in den jahren 1763 und 1764. 25 i
der 14te hat in ihr kennzeichen seiner
wohltätigkeit hinterlassen  verschiedene nützliche werke und
ein schönes tor, aus dessen aufschrift der ursprung
von sinigaglia noch zu ersehen ist.  
ad augendansornandam urbem seno  
galliam, sc.
die messe zu sinigaglia ist in italien so
berühmt, als die zu bocaire in frankreich. am
dritten tag in der messe unterläßt venedig nicht eine
escadre an den hafen zu schicken, unter dem vors
wand sie zu beschützen, in der tat aber um einen
tribut einzutreiben, den die republik als eine
anerkennung der oberherrschaft in dem golfo ansieht.
ein pabst machte ihr dieses recht streitig, und
verlangte den grund davon zu wissen. die antwort
des ambassadeurs ist iedermann bekannt  heiliger
vater, sie werden es gleich bei der
schenkung des constantins finden.
diese reise im römischen staate, längst des
adriatischen meers, ist ausserordentlich angenehm.
man kommt von einem hafen zum andern. hier
ist noch einer, der aber nicht viel bedeutet. nemlich
fano, welchen die römer wegen eines tempels der fano.
fortuna fanum fortunae nannten. man sehet
hiernoch die ueberbleibsel von einem triumphbogen von
weissem marmor, der dem kaiser august errichtet
wurde, und den die artillerie pabsts paul des 2ten,
als er diese stadt im i. 1463. belagerte, zu grunde  
richtete. eine meile von der stadt betrachtet ein
unterrichteter reisender den ort, wo hasdrubal,
der
 

252 reise nach italien
faenza.
rimini.
 
und erklärt ihn als einen religionsverächter und
der bruder des hannibals von dem consul
claudius nero geschlagen wurde, und sein leben verlohr.
ich warf nur einen blick auf faenza, eine kleine
den namen gegeben hat, und nun die ehre, es
schöner und in grösserer menge zu verfertigen, andern
  überlässet.    .
rimini hat durch das zurücktretten des meers
vieles verlohren. in dem hafen können nur kleine
fischerbarken einlaufen. die liebhaber des
altertums können auch hier ihren geschmack befriedigen.
man siehet einen bogen nach corintischer
ordnung, dem august zu ehren errichtet, weil er die
römischen strassen ausbessern ließ; eine marmor,
ne brücke über die marechia, welche eben dieser
kaiser anfeng und tiberius vollendete, wie die
aufschrift bezeuget. diese brücke hat nichts von ihrer
festigkeit verlohren, auch nichts von dem schönen
ebenmase, welches palladio bewunderte. der
augursstab, lituus, den man daselbst eingehauen siehet,
ist in nichts von dem bischofsstab unterschieden.
mitten auf dem öffentlichen platze ist eine
säule aufgerichtet, worauf man folgende worte ließt 
hier war es, wo julius cäsar, als er über
den rubicon gegangen war, um sich von
rom und der welt mleister zu machen, seine
soldaten anredete.     dieser kleine fluß
fließt nicht weit von der stadt. ein berühmtes
senatus consultum, das man auch noch lesen kan,
verdammt einen ieden römer zu den höllengöttern,
stadt, welche dem fayence oder falschen porcellan,
vater
in den jahren 1763 und 1764. 253
vatermörder, wenn er sich unterstehen sollte, mit
bewafneten soldaten über den rubicon zu gehen.
cäsar wagte es nicht ohne entsetzen und viele
bedenklichkeiten. man bemerket als eine sonderbare sache,
daß die savoyschen truppen im i. 1740. das erste
mal bis an das ufer des rubicons kamen. ich
würde ihnen etwas von der berühmten
kirchenversammlung zu rimini sagen, wenn sie einen geschmack an
der teologie hätten aber sie wollen nichts von
dieser wissenschaft wissen, als das, was sie besser
machen kann.
auf der strasse von rimini nach ravenna
san marikommt man an der kleinen republik san marino
  vorbei, welche der cardinal alberoni , der zu grossen
revolutionen gebohren war, dem heil.
stuhleinverleiben wollte  so wahr ist es, daß die starken die
schwachen allezeit unter das jochbringen wollen.
die stadt ravenna ist bei weitem nichtmehr,
ravenno.was sie ehedessen war. sie war der siz der herrschaft t
des teodorichs, königs der ostgoten, kam nachher
unter die botmässigkeit der kaiser von
constantinopel, welche sie durch erarchen regieren liessen, darnach
kam sie an carl den grossen, der die oberherrschaft
den päbsten übergab. hier hat ein legat die
regierung. die römer hatten verschiedene grosse werke
hier errichtet, und kaum entdecketman noch die
spuren davon. sie hatte zu ihrer zeit einen guten has
fen. julius cäsar hielt hier eine flotte zur
beschüzung des golfo. da sich das meer auf fünf meilen
zurück gezogen hat, so hat sie keinen hafen mehr.  
ueber einem stadtore ließt man     wave ces
    serunt

254 reise nach italien
serunt aratro. man merkt diese
zurückweichung des meers, aber in den städten, wovon ich
ihnen gesagt habe, nicht so deutlich. man hat
diesen mangel ersezt, so gut man konnte, nemlich durch
canäle, welche die gemeinschaft wieder hergestellet
haben, die von der natur abgeschnitten wurde.
ravenmastellet noch das gerippe einer grossen stadt vor.
ihre strassen sind breit und helle, sie hat plätze und
springbrunnen. an den beeden enden des grossen
platzes sind statuen von zween päbsten, die einander
ansehen, alexander der 7te und clemens der 12te.
wenn man kaiser, könige generals
öffentsich aufstellet, so geschieht es allezeit stehend, wenn sie
auch sterbend vorgestellet werden, oportet
imperatoremstantem mori die päbste allezeit sizend. diese
stellung ist der kunst und dem beobachter nicht vor,
teilhaft.
. ich erinnere mich aspasia, daß ich den dante,
il divino dante, unter ihren lesebüchern gesehen habe.
sie bewunderten ihn, ohne seine fehler zu loben. er
wurde aus seiner vaterstadt florenz vertrieben, und
starb in dieser stadt sehr arm. niemand dachte daran
ihm unterhalt zu verschaffen. der edle venetianer
bembo hat ihm doch lange nach seinem tode, als
er gouverneur von ravenna war, ein
grabmahlerrichtet. das verdienst fühlet, was man dem genie
schuldig ist.
ausser den mauern von ravenna siehet man ein
mausoleum, welches die königin amalasunta
ihrem vater teodorich errichtete. als die franzosen
  diese

in den jahren 1763 und 1764. 255
diese stadteinnahmen, zerstörten sie das monument,
um das bronze zu bekommen. ravenna beklagt sich
noch darüber, und die schande bleibt ewig.
. weil ich schnell reißte, so erreichte ich bald die
lezte stadt in den päbstlichen staaten, nehmlich
ferrara. sie hat in der tat das ansehen einer groß,
sen stadt wegen der länge und breite ihrer geraden
strassen wegen der grossen anzahl von palästen;
aber in diesen schönen strassen wächset das gras; ich
fragte, wo die einwohner wären  man versichert
mich, daß ihre manufacturen, ihre handlung, und
ihre bevölkerung um zwei drittel, seit der
regief. este abgenommen habe. ein legat
ferrara.
 
regiert sie. er kan ohne furcht schlaffen; denn sein
palast mitten in der stadt hat an den seiten
bastionen und ist mit wasser umgeben. das gefolge
des eminentißimo, die welt und
ordensgeistlichen mit der besatzung sind beinahe alle einwohner
der stadt.    
in der catedralkirche einem gebäude nicht
vom ersten range hab ich eine grabschrift gelesen,
die mir sehr sonderbar vorkam. der unfreundliche
todte redet den leser an 
was betrachtest du  du siehest das grab des
lilio giraldi, der, weil ihm apoll nicht beistund,
glück und unglück erfahren hat. du brauchst
weder deinet noch seinetwegen mehr zu wissen,
gehe an deine geschäfte.
leute vom geschmack werden die kirche der ba.
bedictiner wegen des begräbnisses des ariosto allezeit
  . . . . bes

256 reise nach jatlien.
 besuchen. aber man wird ein wenig böse, wenn man
auf den epitaphließt, daß dieses monument ein pri,
vatmann, der seine freigebigkeit genossen hatte, er
richtet hat. sollten nicht die städte und fürstenden
privatleuten zuvor kommen, wenn das andenkende,
rer geehrt werden soll, die das vaterland
geehrtaben  unter den berühmten personen welche hier
gebohren worden sind, erinnert man sich an den
fanatischen savanarola, an den cardinal bentivoglio,
und an den riccioli, einen grossen astronomen.
je mehr man über den kirchenstaat, über seine
  grösse, über das gute erdreich, über die flüsse, von
welchen es gewässert wird, über die vorteile seines
clima, über die anzahl seiner städte, über seine la,
gezwischen dem tyrrhenischen und adriatischen meere,
über seine seehäfen, die leicht verbessert werden
könnten, nachdenket; ie mehr sieht man auch ein, was er
in der charte von europa werden könnte, wenn die
römische regierung den ackerban, die handlung, die
arbeit und den reichtum begünstigte; wenn sie alle
triebfedern der glückseligkeit und der stärke in
bewegungsezte. aus diesem staate gaben die alten
römer der welt gesetze.  
auf den reisen muß man immer auf zufälle
gefaßt sein.  ich hatte mit meinem lehnkutscher meine
reise von rom bis nach padoua abgeschlossen, und
bestimmet, wie viel meilener des tages fahren müsse,
und wie lange wir uns an einem orte aufhalten
wollten; dieser contract wurde schriftlich von einer
öffentlichen gerichtsperson errichtet, eine vorsicht welche
bei italiänern von dieser art, die sich nicht an die
  . .     worte
 .

in den jahren 1763 und 1764. 257
worte binden, sehr nös. auf der reise habe s
ich einige kleine fehler wider unsern contract zu
schulden kommen lassen. aber zu ferrara ließ er
sichs einfallen mich um seines vorteils willen einen
tag länger aufzuhalten. ich gieng zu dem richter.
nirgends findet man eine schleunigere gerechtigkeit.
zwei sbirren ergriefen den widerspenstigen und
führten ihn vor den richtstuhl; er wurde verurteilt die
post zu bezahlen, die mich nach padova bringen sollte,
und acht tage im gefängnisse zu bleiben. niemals
hab ich eine vollkommenere reue gesehen  er zerfloß
in tränen, warf sich mir zu füssen, erbot sich den
augenblick abzureisen und mich an das ende der welt
zu bringen, wenn ich es haben wollte. ich ließ mich
erweichen, aber der richter nicht. lieber sohn
 caro figlio  sagte diese magistratsperson zu mir,
sie kennen diese leute noch nicht. dieser
mensch könnte sie aus rache in einen
graben xxerfen, oder sie in einem walde
irre führen, wo sie in seiner gewalt
xxäpeit,  
ich bestand auf seiner begnadigung, die ich auch
erhielte; und ich überließ mich von neuem der
führung dieses strafbaren menschen, um nach padoua
zu kommen. die lezten worte des richters dio
guardi, chi non si guarda  gott bewahre den der
sich nicht vorsieht   gaben mir eben keinen sonderlichen
trost, aber ich hatte mehr glück als klugheit.
die lage von padoua fällt vortrefflich in die au padona.
gen, und die fruchtbarkeit des erdbodens ist den  
annehmlichkeiten gemäß. die venetianer, welche
    r diese
 

. 258 reise nach italien.
diese stadt im funfzehenten jahrhunderte eroberten,
haben sie befestiget. die strassen haben zwo
reihen von bedeckten gängen, welche ihnen mehr eine
unzierde als eine zierde geben. die universität,
welche ehedessen so berühmt war, hat nur noch eine
kleine anzahl studenten. unter ihren professoren
zehlte sie aüch den fra paolo, den mann,
welcher so viele wissenschaften in sich vereinigte, die
geometrie, mechanik, anatomie, historie,
teologie. durch seinen grossen verstand wurde auch
galiläus erleuchtet, daß er die physik aus der
finsternißhervor zog, wo sie tappte. von allen seiten
eilte man auf die universität von padoua , als zu
der ouelle der weisheit. die edeln venetianer
schickten nicht nur ihre kinder dahin, sondern viele von
ihnen gaben auch unterricht in den wissenschaften,
absonderlich in der rechtsgelehrsamkeit. sie haben
diesen eifer zu lehren fahren lassen. haben sie wol
daran getan  sie ehrten die wissenschaften, von
denen sie wieder geehret wurden, und die sie zu
öffentlichen geschäften tüchtiger machten.
die paduaner haben einen gewissen stolz auf
das altertum ihrer stadt. sie beruffen sich auf
die zeitrechnung des virgils. sie wissen alle die
verse in der aeneide auswendig, in welchen die
stiftung und die stifter angezeigt werden.  aeneid.
l.i. v. 246.   
antenor potuit, mediis elapses achivi,
illyricos penetrare sinus sc.      
hie kamen ille urbem patavi sedesque locavit.
dieser

   
in den jahren 1763 und 1764. 259
dieser antenor ein troianischer heerführer,
war der bruder des priams. sie sehen, daß rom
gegen padoua sehr neu ist. sie zeigt das grabmahl
.
des antenors mit einer lateinischen aufschrift, welche
ein sehr gotisches ansehen hat.    
eine büste des titus livius, welche für antik
ausgegeben wird, und welche auf dem rathause
pranget, ist kein monument, das eines
geschichtschreibers würdig ist, der sein vaterland so berühmt
gemacht hat, s  
padoua hat viele merkwürdige gebäude. die
kirche der heil. justina, ein reiches kloster, ist ein
meisterstück des palladio in dieser art. dieser bee
rühmte architekt des sechzehenten jahrhunderts hat
mit recht über seine kunst geschrieben. er hat über
die alten monumente der architectur nachgedacht, und
die regeln wieder hergestellet, welche durch die
goten verderbt waren. sein tractat wird allezeit von
den kunstverständigen gelesen werden, die sich zum
schönen erheben wollen.
es ist mir sehr unangenehm, daß ich arquato,
einige meilen von padua nicht gesehen habe  das
selbst hätte ich das grab des petrarca sehen können.
der geschmack, den seine nation durch ihn an dem
sonnet bekommen, ist noch eben so lebhaft, als er
im anfange war  hieraufschränkt sich hauptsächlich
die heutige poesie der italiäner ein.
schon von padoua aus fährt man nach
venedig auf der brenta, einem flusse, der von den
alpen herab kömmt, und sich in den lagunen verliert 
eine reizende schiffart, wo das aug durch die ange
  r2baute

26o reise nach italien
baute lachende landschaft, und durch paläste an den
canal bezaubert wird; die meisten dieser paläste sind  
werke des palladio, oder seiner schüler. ich habe
nur einen gesehen, nemlich den pisani, drei ordnun,
gen nach einem schönen ebenmaseformiren die facade 
der vorhof ist mit säulen gezieret, die höfe haben
bedeckte gänge, man findet grosse zimmer,
galerien, angemessene auszierungen, schöne gärten nach
französischer art. hat das landleben so viele pracht
nötig     
ich sezte meine schiffart weiter und kam in die
lagunen, wo ich die schwimmende stadt von ferne
sahe; denn so erscheint sie von weiten. ich werde
ihnen alles von ihr sagen, was ich bei meinem
aufentalte erfahren werde. grüssen sie unsere
freunde; ich möchte einmal des tages bei ihnen sein,
wenn nemlich die nacht der neugierde alle tore
verschließt.  
drei und vierzigster brief,
wenedig, den 30. mai
1764venedig, wanna sagt, daß venedig in das meer
ge baut ist, so redet man die genaue wahrheit. nicht
auf einem über das wasser erhabenem erdreiche,
sondern auf dem bette des meeres selbst ist der grund
in den lagunen gelegt worden, und sie wird von dem
meere in ihrem ganzen umfang eingeschlossen  ein
wundergebäude, welches der dichter sanazar in
      den

in den jahren 1763 und 1764. 26r
den schönen versen besungen hat, wovon ich nur
einen anführen will   
illam homines dices, hanc posuisse deos.
rom haben die menschen und venedig die
götter erbauer. diese sonderbare lage bringt noch viele
andere sonderbare sachen hervor. die gassen sind
canäle und dämme ohne brustwehren; die kleinen
wägen sind barken, und die grossen gondeln; hier
sollte man glauben, eine gattung von tieren,
welche den menschen dienet, sei ausgerottet; man
siehet weder pferde noch esel, noch maulesel, weder
ochsen noch schafe. sie können sich leicht
vorsiellen, daß die gassen beständig rein sind. es giebt
sehr wenige, ohne canäle, ohne eine gewisse art
von gängen, die mit breiten gehauenen steinen oder
mit backsteinen gepflastert und meistens sehr enge
sind; denn wenn man die arme ausstrecket, so kann
man die häuser berühren, welche daran stossen.
wenig aneinander hängende strassen; die stadt ist
ein ungeheuer grosser labyrint; es gehört eine lange
erfahrung darzu, wenn man die wege, von einer
strasse zur andern wissen will, absonderlich da die
gassen nicht bezeichnet sind, welches in einer stadt
von hundert tausend seelen ein fehler der policei
ist; aber bei der nacht sind sie erleuchtet, welches in
italien sonst nicht gewöhnlich ist. hier vergißt man
das gehen, denn es bedient sich niemand seiner
füsse, als das gemeine volk. durch eine unzehlbare
menge von brücken mit einem bogen wird die
gemeinschaft unterhalten; iedermann, der nicht vom
gemeinen volke ist, wird durch die gondeln an die
r 3
tü
262 reise nach italien  
türen gebracht, wo er hinein gehen will  dieses
fuhrwerk ist nicht kostbar  mit vier livres des tags
bekömmt man eine zweiruderige gondel; und dann
ist man den vornehmsten der stadt gleich. alle
gondeln sind einförmig, schwarz bedeckt und
tapeziert  dieß sicht fast einer allgemeinen trauer ähnlich.
die republick wollte in diesem stücke dem lurus,
und auch den äusserlichen kennzeichen der
ungleichheit, welche allezeit das menschliche herz betrüben,
vorbeugen  eben diese bescheidenheit bemerkt man
auch in der kleidung  oder wenn ia ein unterschied
ist, so merkt man ihn nicht öffentlich  ein tabaro,
 das ist ein grauer mantel  bedeckt die ganze
person. was die ratsherren und die edeln betrift,
welche bedienungen haben, so legen sie ihre toga
oder robe und die lange müze niemals ab.
da man in dieser meßzeit, einer art von
sommercarneval, der sechs wochen dauert, beständig
masquirt ist, so werde ich ihnen wolnicht sagen
können, ob die frauenzimmer in ihrem anzuge prächtig
sind. das maskenkleid, welches sie bei tag und
nacht tragen, ist nichts anders als ein tabaro mit
der bahuta  einem mäntelchen von seiner leinwand 
und einem hute, alles schwarz  dieser uniform hat
nichts angenehmes für die augen, aber er ist sehr
bequem zu einer freien lebensart; er vermischt die
stände und die geschlechter; auch die mönche und
religiosen verstecken sich, wie man sagt, zuweilen in
diese kleidung, um an den öffentlichen freuden teil
nehmen zu können. die police ist sehr nachsichtig
gegen die unordnungen in den klöstern, v   
sicht
 

in den jahren 1763 und 1764. 263
sicht verbindet sie an die regierung, und macht sie
von dem römischen hofe los. wenn sie mit
uns zufrieden sind, sagen die venetianer, so
denken sie an keine cabalen, oder heimlichen
ränke.  
der schöne und grosse marcusplatz wird zu
dieser zeit noch mehr verschönert; in der messe ist um
den mittag beinahe die ganze stadt daselbst. man
siehet harlequins, seiltänzer von allerlei
gattungen; wahrsager, welche ihre orakelsprüche durch ein
langes rohr zu den ohren der neugierigen bringen.
glauben sie nicht, daß diese prophezeiungen nur
ein spiel für das neugierige volk, und für die,
welche ihm gleichen sind. das entsetzen, das
schrecken oder die freude ist in den gesichtern zu lesen.
man siehet auch possenreisser und prediger, welche
einander den vorzug streitig zu machen suchen. aber
die merkwürdigsten charlatans sind ohne zweifel die
erzehler, nichtswürdige leute, welche tausend
wunderbare tragische und comische begebenheiten in
ausgesuchten redensarten mit feuer und nachdruck
erzehlen. das über die erde verbreitete volk heftet
die augen mit offenem, unbeweglichem und kaum
atmendem mund auf den geschichtserzehler, und ist
zwei bis drei stunden ganz bezaubert.  
bei diesen unzehlichen vergnügen folgen
schauspiele, spiele, und spazierfahrten auf dem wässer
beständig auseinander. venedig hat sieben bis acht
schauspielsäle, welche ihre namen von heiligen
haben. die opera des heil. johann chrysostomus
und des heil. lucas werden sehr fleissig besucht. die
  r4spiele

264 reise nach italien
spiele sind alle tage für diejenigen offen, die sich
oder andere zu grunde richten wollen. das gold
wird in ganzen hauffen ausgelegt. die republik
spielt selbst. zween ratsherren halten die bank.
für diese, welche nicht von der spielsucht beherrscht
werden, sind die nächtlichen spazierfahrten auf dem
grossen canal besser. die gondeln, welche
einander zu tausenden durchkreuzen, geben ein schauspiel,
und begünstigen die galanterie. die venetianischen
damen haben den zwang, unter welchem sie noch
im vorigen jahrhundert lebten, abgeschüttelt; und
die männer haben ihre eifersucht vergessen. sie
lassen sichs gar nicht einfallen, sich in den gondeln
mit ihren frauen zu erfrischen. wenn sie cassini
 kleine zimmer über den caffeehäusern um den
marcusplatz  haben, welche in paris petites maisons
genennet werden, so haben die frauen auch die ihrigen.
die caffeehäuser sind von den unseigen sehr unter 
schieden; sie haben nur einen gemeinschäftlichen saal,
und viele abgesonderte zellen, wo zwei und zwei mit
oder ohne masken miteinander das abendessen
nehmen können. sie sind für beede geschlechter ehrbar
und man wird deswegen von niemand verläumdet.
werden sie nicht auf die gedanken kommen, daß
bei dieser ausserordentlichen freiheit, vier monate
des jahrs masquen zu tragen, bei den aneinander
hängenden vergnügen, hier das allgemeine verder,
ben der sitten groß sein müsse  wenn sie unter
diesem verderben die verbrechen verstehen, welche
durch die geseze bestraft werden, so sind sie irrig 
übrigens sucht die venetianische politik zwischen dem
in
in den jahren 1763 und 1764. 265
interesse der sitten und des gelds, welches ganz
europa dahin führt, das gleichgewicht zu erhalten;
das letztere hat das uebergewicht bekommen,
wenn man bei der nacht auf dem wasser
spazieren fährt, so hört man eine volksmusik, welcher
die sänger auf der neuen brücke in paris nicht
gleich kommen. die gondoliers und das volk auf
den dämmen singen wechselsweise die schönen berse
des ariosto und des tasso, so wie man die verse
des homers in aten absang. hat denn also dieses
volk geschmack 
in dem augenblick, da ich ihnen schreibe, ist
eine grosse bewegung in dem hafen; es werden auf
morgen, als am himmelfartstag anstalten zu der
vermählung des doge mit dem meere gemacht.
ich will die zurüstungen sehen, und zwar ohne an
sie zu denken. rächen sie sich nicht,
vier und vierzigster brief,
venedig den 5. jun. 1764,
d. doge muste seine heirat aufschieben. der
wind war heftig, die braut zeigte eine runzliche und
ernstafte stirn; den bräutigam kam eine furcht
an. der bucentaur, auf welchem er fährt, ist ein
grosses flaches schif  galrasse , prächtig von
bildhauerarbeit und vergoldet, am vorderteil ist die
standarte der republik, und gleich darunter eine
grosse figur von erhabener arbeit, welche die
gerechr5tigkeit

266 reise nach italien
tigkeit vorstellet. auf dem meere so wol, als auf
der erde schmücket man sich gerne mit der gerechtig   
keit  aber man bleibt auch bei der äusserlichen zierde
stehen. der bucentaur ist gar nicht bequem zur
schiffart gebauet; eine heßliche maschine, unten
flach, geht seicht im wasser und kann also leicht
umstürzen. unterdessen steht der admiral mit seinem
leben dafür, daß er den doge und den senat wies
der glücklich zurück bringen will; und da will er doch
lieber harren, als seinen kopf in gefahr bringen.
wenn er uns andere reisende um ratgefragt hätte,
so würde er das abenteuer gewagt haben.
das hochzeitfest hat unsern verdruß ein wenig
zerstreuet, es wurde in einem saale des st.
marcuspalastes zubereitet; man muste ehrenbezeugungen
machen. grosse züge aus der römischen geschichte
prangten bei dem nachtische in erhabener arbeit von
zucker. diese wahl hielt ich nicht für gut. die
republik könnte aus ihrer eigenen geschichte
schöpfen. erstlich kamen die ratsherren und ein wenig
darnach der doge. er hatte einen langen talar
an und einen roten hut wie eine müze auf dem
haupte. dieser kopfputz ist, wie einige venetianer
sagen, eine nachahmung der binde, welche die
aufseher über die geseze in aten zu tragen pflegten.
andere behaupten, sie habe eine grosse begebenheit
zum grunde.  
in sehr alten zeiten war eine verschwörung wie
der die regierungsform. die verschwornen
wollten in den versammleten senat gehen und ihn
ausrotten. eine frau tödtete entweder von ohngefähr
      oder

in den jahren 1763 und 1764. 267
oder aus herzhaftigkeit den anführer mit einem
blumentopf, den sie zum fenster herab warf. die
verschwornen hielten sich für verlohren, und
zerstreuten sich, oder wurden gestrast. die tapfere frau
wollte keine andere belohnung, als eine ehre für
ihr geschlecht. sie verlangte, der doge sollte ihren
kopfputz tragen. die müze, mit welcher er bei
tische bedeckt war, wird mit der herzogl. krone
verwechselt, oder mit dem corno, wenn grosse gala ist.
das fest hielt uns wegen der vermählung mit
dem meere nicht schadlos, deren ursprung ein
berühmter sieg ist, den die venetianische flotte, unter
anführung des doge ziani, über den kaiser
friederich erhielt. der vom friederich vertriebene pabst,
alerander der 3te, hatte sich nach venedig geflüchtet.
als der doge siegreich in den hafen einzog, und
einen gefangenen von der grösten wichtigkeit mit sich
führte,  es war oto, des kaisers sohn  so
umarmte ihn der pabst zärtlich, und überreichte ihm
einen goldenen ring mit diesen worten   nehmen sie
diesen ring, bedienen sie sich desselbigen, um das
meer beständig unter venetianischer herrschaft zu
erhalten; vermählen sie sich mit demselbigen mit
diesen ring; und die begehung dieser heirat soll
inskünftige alle jahr an ebendiesem tage durch sie
und durch ihre nachfolger erneuert werden. 
die seierlichkeit ist auf den nechsten sonntag
verschoben worden, aber wer weiß, wenn sie vor sich
gehen wird, da sie vom winde abhängt  ich werde
meinen brief nicht schliessen, bis sie vorbei ist, um
ihnen rechenschaft davon geben zu s,

268 reise nach italien
  vermäh  n. s. der wind war günstig; der bucentaur
ä är wurde in bewegung gesezt. das schif, worauf die
äcleopatra fuhr, als sie sich dem antonius zeigte, war
gewiß nicht schöner und galanter. das meer war
mit schiffen, gondeln und leichten schaluppen
 p otes  bedeckt. man fuhr gegen lido hin, eine
kleine insel, in einer entfernung von drei meilen;
die canonen donnerten von den schlössern und von
den schiffen, man hörte musik, und hundert kleine
fahnen wurden vom winde hin und her getrieben.
die hohen vermählten schienen sehr vergnügt und
wir auch.
der patriarch erzbischof von venedig, ist in
einer prächtigen gondel mit dem kreuz, dem rituale
und dem weihwasser voraus gefahren, um die
priesterliche einsegnung zu sprechen. und dieß geschieht
in dem augenblick, da der doge den ring in das
meer wirft mit diesen worten  ,, meer, wir
vermählen uns mit dir zum zeichen der wahren und
beständigen oberherrschaft, die wir über dich
haben.  
diese braut, welche ihm vor den enkdeckungen
des vasco de gama sehr getreu war, ist ihm
nachgehends öfters untreu geworden. sie hat die
franzosen, die holländer, die engländer, und andre
schiffer aus norden aufgenommen, welche sich mit
ihr vermählen und ohne ceremonie über sie herrschen.
jedermann weiß den ausdruck ienes stolzen
sultans, der mit venedig krieg führte   ich will den
doge auf den grund des meers schicken, damit
m er daselbst seine heirat gar vollziehen kann; m,
ts und

in den jahren 1763 und 1764. 269
und ohne begebenheiten, die man gar nicht erwars
ten konnte, würde er es auch getan haben.
uebrigens vergnügen sich viele leute mit dieser
ceremonie, welche durch eine solenne messe geendis
get wurde, und finden diese vermählung lächerlich
und einfältig, ohne daran zu gedenken, daß sie in dem
angesicht der kirche geschehen ist. ich weiß nicht,
ob perres seiner armee lächerlich war, als er das
meer peitschte, und er hatte grosse ursache,
unzufrieden mit ihm zu sein. wenn man es peitschen
kann, warum sollte man es nicht heiraten können 
t
 
fünf und vierzigster brief,
venedig, den 3. jun. 1764.
d. schauspiele von allerlei gattung folgen regata.
schnell auseinander. wenn sie venedig sehen wol f
len, so kommen sie an dem abend einer regata;
dieß ist ein ausserordentliches fest, welches die
republik nur gekrönten häuptern giebt. aber
engeland hat bei diesem glücklichen zeitpuncte in italien
besondere vorrechte. dem herzog von york haben
wir dieses grosse glück zu danken. wie soll ich es
ihnen vorstellen 
stellen sie sich einen arm des meers, einen
prächtigen canal vor, der durch eine grosse stadt
gehet, dreissig fahrzeuge, mit einem oder zwei
rudern, von denen einige durch frauenspersonen
regiert werden. sehen sie dieselbigen mit einer ents
setzli
27o reise nach italien
setzlichen geschwindigkeit die wellen durchschneiden,
und zwar eine länge von vier meilen, um einander
den preiß streitig zu machen. dieser wird dem
zugesprochen, der am ersten die mlachina erreicht,
welches ein gebäude von schöner architektur ist.
sehen sie mit eben diesem blicke eine menge anderer
fahrzeuge, mit vier, sechs und acht rudern, die mit
goldenen stoffen und spizen geziert sind.
betrachten sie hauptsächlich neun grössere schiffe. diese
in der tat prächtige und teatralische flotille stellte
die erde, die luft, das wasser, das feuer, den
wallfischfang, den sonnenwagen, den triumph der mis
nerva, dieävenus vor; werde ich
wolfertig werden  engeland von europa im triumphe
begleitet. sehen sie ferner auf die fenster und
balcons, auf die amphiteater, welche mit tapeten
geziert sind, auf hundert tausend zuschauer, welche
sehen und gesehen werden wollen. nun haben sie
einen schwachen begrif von der regata.
eben diesem prinzen haben wir auch zween der
prächtigsten bälle zu danken, der erste halb in putz und
halb masquirt wurde in den schönem palast rezzonico
auf kosten des pabsts gegeben. die prinzeßin seine
niece, hat sich am meisten hervor getan. sie sehen
also, daß seine heiligkeit nicht damit zufrieden
waren, diesem prinzen nur in rom alle ehre zu erzeigen.
wenn der herzog nicht in den schos der kirchen tritt,
soweiß ich in der tat nicht, was er machen soll. der
andere ball ganz im putze, welchen die republik
gegeben hat, zeiget eine mischung von pracht und de  .
mut, welches ein gemählde vorstellte, das man sonst
nir 

in den jahren 1763 und 1764. 271 
nirgends siehet. der ganze venetianische adel,
mieden reichsten stoffen bekleidet, das ist nichts  die
frauenzimmer sind mit perlen und edelsteinen so reich
beladen, daß man sie für sultanninen halten sollte.
sehen sie da die pracht, und dort hingegen die de 
mut  die gentil donne, nemlich die frauen
der edlen vom festen lande, und die vornehmsten
bürgerinnen der stadt, die hinter dieser
glänzenden versammlung in schwarzen kleidern sind; man
hätte sie für wittwen halten sollen, welche den tod
ihrer männer beweinten. die jungfrauen, welche
auf den ball sein wollten, waren in ebendieser
kleidung und in eben diesem range.  
bei unsern französischen bällen vergnügt sich eine
mutter, wenn sie ihre tochter tanzen sehet. in
venedig tanzen die mädchen nicht, und dieß ist die
ursache, warum die mütter so schlecht tanzen. aber
ich habe den senat tanzen sehen. damit sie besser
davon urteilen können, so wollen wir die scene in
den grossen saal des palasts zu paris versetzen. sie
sind bei dem fest in ihrem schmucke und mit ihren
annehmlichkeiten. der canzler von frankreich mit
einem talar und einer langen peruque ziehet sie
zum tanze auf; da schon ein dutzent.
oberpräsidenten  presidensämortier  und eine menge räte mit
andern frauenzimmern prangten  was würden unsere
galanten herrchens für kurzweil darüber haben  so
tanzten die ratsherren in ihrer ordentlichen
kleidung. die nächsten zuschauer an den tänzern hätten
wolgewünscht, vor den peruquen, welche ihnen an
die nase schlugen, in sicherheit zusein,
soll

272 reise nach italien
  soll ich es ihnen sagen, daß ich inzwo stunden
genug gesehen hatte  ohne zweifel war es ein fehler
von mir. ich verließ meinen platz, aber ich habe
meine ungedult teuer bezahlt. an eben diesem tage
kam die beste dichterin aus dem stegreif
 improvifatrice  in ganz italien, corilla, incognito auf der
post an, um ihre rolle zu spielen; o verräterei
sie hat stehendes fusses gedichtet, wie eine sybilla,
und ich war in meinem bette.
sind sie bei meiner erzehlung von den zween
bällen nicht über die ungeheure menge von perlen
und edelsteinen erstaunt, absonderlich in einer stadt,
die eben nicht die reichste in europa ist  sie wollen
von allem eine ursache wissen. so wissen sie denn,
daß die venetianerehedessen die ganze handlung nach
ostindien hattennnd aus der quelle schöpften.
wissen sie ferner, daß sie meister von constantinopel
waren, und die paläste der griechischen kaiser
beraubten. lernen sie auch, daß die edelsteine nicht
aus den häusern derer, welche sie besitzen, gekommen
sind, und auch nicht heraus kommen können. sie
müssen immer von einem erben auf den andern
kommen, d. i. sie sind ein fidei commiß; sie müssen  
sich also notwendig vermehren, und zwar durchiunge
eitle bräute, welche in solche häuser kommen, die
schon reichlich damit verschen sind.  
heist das nicht sie zu lange von bällen und
diawmanten unterhalten, so sehr sie auch frauenzimmer
sind   hier ist etwas bessers. die feste, welche die
republik giebt, werden nicht auf kosten des
öffentlichen schazes angestellt. sie trägt solche diesem
      oder

in den jahren 1763 und 1764. 273
oder ienem nobile auf, der ein grosses vermögen
besitzt.
und würden im staate haben, auch die
ausserordentlichen lasten, da das volk nur die gewöhnlichen
bürden trägt.    
sie haben mir ein grosses vergnügen gemacht,
da sie mir in ihrem lezten briefe berichten, daß man
in unserm vaterlande an der reformation der
finanzen arbeite;  a  die oekonomie ist zwar nicht die gläns
zendste tugend der könige; aber sie ist die erste. adieu.
sechs und vierzigster brief.
venedig, den 10. jun. 1764.
j will ihnen nicht sagen, qasia, daß gegen
die mitte des fünften jahrhunderts unglückliche
aus padoua und andern städten italiens entwichen,
um der grausamkeit des attila zu entgehen, und daß
sie in die lagunen flüchteten, wo venedig aus dem
wasser hervor stieg, und wo sie eine neue republik
stifteten. die republikanische regierung im weit
läuftigsten verstande genommen, nemlich im gegensatz
der gewalt eines einzigen, ist allezeit die erste, die sich
den menschen von selbst darbietet, wenn sie von
allem joche frei sich zu einer gesellschaft verbinden.
keine republik hat sich so lange erhalten, als
diese; und nirgends findet man einen ältern adel, die
ab,
 a  diese arbeit hat man wieder liegen lassen.
s
so tragen also dieienigen, welche ehrenstellen

274. reise nach italien.
abkömmlinge des confucius in china ausgenommen.
die edeln delle case vecchie  aus den alten häusern 
prangen mit einem zwölf  oder
dreizehnhundertjährigen adel. ihre chimäre  denn diese gibt es überall 
bestehet darinn, daß sie ihre abkunft von einem
helden des alten roms herleiten. die andern edeln
häuser rechnen wenigstens sechs, sieben bis acht
jahrhunderte. sie sind alle in das goldene buch
eingeschrieben, in das genealogische evangelium, welches
nichts unreines leidet. dieser adel miteinander hat
sich nach und nach durch gewalt der regierung mit
ausschliessung des volks bemächtiget.
der grosse rat allein, nemlich die
versammlung aller edlen, welche über fünfundzwanzig jahr alt
sind, hat die gesetzgebende gewalt, und er ist zugleich
die quelle aller andern conseils und aller
obrigkeitlichen personen, denen er die ausübende gewalt
anvertrauet.
der senat besteht aus hundert und zwanzig
senatorn welche ihre stelle nur ein jahr behalten. er
entscheidet über krieg und frieden; er setzet die
auflagen fest; er bestimmt den wert der münzen; er
besetzt alle stellen zu wasser und zu lande; er
ernennet die gesandten an auswärtige höfe; er ist im
eigentlichen verstande der staatsrat, wo alle politische
geschäfte der nation abgehandelt werden.
das gericht der zehner besteht aus zehn edeln,
welche von dem grossen rat erwählet werden, dieses
conseil hat das gröste ansehen, welches über alle
gattungen von personen ausgeübet wird, auch selbst
den doge nicht ausgenommen. es urteilet über
alle

in den jahren 1763 und i764. 275
n,
alle staatsverbrechen; es muß die gesetze aufrecht,
und die gleichheit und einigkeit unter den bürgern
erhalten; es mußdem ehrgeiz schranken setzen, und
über alle teile der regierung wachen. die zehner
bleiben nur ein jahr.
aus diesem conseil der zehner werden
dreistaatsinquisitorn gezogen, die in allen sachen, welche die
politik des staats betreffen, eine unumschränkte
gewalt haben. sie sind die lezten, welche über leben
und tod der bürger entscheiden. wenn sie alle dreieis
nerlei meinung sind, so wird ihr ausspruch ohne einige
andere formalität vollzogen. wenn sie geteilt sind,
so wird die sache vor die zehner gebracht. die
inquisitorn wachen über den staat, und die censorn
wachen über die sitten der privatpersonen. sie
beobachten absonderlich die bewerbungen der edeln
um öffentliche aemter. sie haben in dem senate
ein votum deliberativum und einen vorzüglichen
rang in dem grossen rate. ihr sittenrichteramt
geht mit einem halben jahr zu ende.
unter den magistratspersonen sind auch alle
proveditori die für die ausbesserung öffentlicher gebäude,
für die waffen, plätze und citadellen, für die unge 
bauten ländereien, für die bergwerke fleischbänke,
holz, salz, wein und für die einnahme und aus
gabe öffentlicher gelder sorgen müssen.
alle befehlshaber in den provinzen haben einen
general proveditore über sich. es isteinerin da 
matien und einer in den inseln des mittelländischen
meers. die gouvernements werden nur auf ein
  s2halb
a

276 reise nach italien
   
halb jahr verliehen, welche zeit sie beständig in
ihrer residenz verbleiben müssen.
der generalißimus zur see ist der vornehm  .
sie im kriegsstaate. er hat das commando über
alle generals. er wird nur in kriegszeiten gewählet.
es wird ihm allezeit der general proveditor zur see
zugegeben. diese zwo hohen personen sind in einer
beständigen nacheiferung; einer beobachtet die
handlungen des andern genau, daher hat der senat
allezeit gewisse nachricht von ihrer aufführung. wenn
ihre zeit aus ist, so werden sie von dem senat
gezwungen, sich als gefangene zu stellen, ehe sie rechnung
von ihrer verwaltung ablegen.
so ist die grosse politische maschine eingerichtet,
nun folgen die gerichtstribunale. von der ersten
ordnung sind zwei, welche man cuarantien
nennet, weil sie aus vierzig richtern bestehen.
die erste ist die criminal quarantie. sie hat
die lezte entscheidung über alle verbrechen, die
keine staatsverbrechen sind. die edlen, welche dieses
gericht formiren, behalten ihr amt acht monate.
die andere hat die lezte entscheidung in
bürgerlichen sachen,
ausserdem sind noch zehen untergerichte, von
denen jedes aus drei edeln besteht. sie haben in
bürgerlichen sachen die erste instanz. die edeln
richter haben rechtsgelehrte zu beisitzern. die
advocaten bringen ihre klagen mit einem grossen geschrei,
mit ausserordentlichen bewegungen, und absonderlich
in peinlichen sachen mit einem entusiastischen feuer
vor. ueber die verbrechen wird öffentlich
geurtei  el 

in den jahren 1763 und i764. 277
a
let, wie ehedessen zu rom und aten, und heut zu
tag in engeland. der beklagte wird so sehr
überführet oder verteidiget, als möglich ist, und die
richter getrauen sich nicht vor dem angesichte des volks
ihre pflicht aus den augen zu setzen.  
sie haben ohne zweifel von den proeuratorn des
st. marcusreden gehört. sie haben nicht nur die
oberaufsicht über den grossen reichtum dieser
fabrike, sie richten auch alle testamente aus, sind
vormünder der waisen und beschützer der wittwen. sie
sind an der zahl neun. ihr ansehen hat so
zugenommen, daß es heut zu tage eine von den grösteu
ehrenstellen ist.  
alle obrigkeitlichen aemter, alle ehrenstellen zu
wasser und zu lande werden durch ballotiren in dem
grossen rat vergeben, welcher sich alle sonntage
und seiertageversammlet, es ist aber noch nicht genug
ernannt zu sein, die avogadori, an der zahl drei,
können sich dem würklichen besitze so lange
widersezen, bis sich die ernannten von den beschuldigungen
frei gemacht haben, die man ihnen zur last
geleget hat.  
sie wissen, daß in grossen monarchien ein grosser
teil des adels sein leben in einer untätigkeit
zubringt, wovon er wenig ehre hat, und dabei oft in
armut ist. hier ist der adel allezeit geschäftig, in
den ratsversammlungen, bei den wahlen, bei den
gerichtshöfen, im senate, bei gouvernements,
auf dem rathause und im kriege. der
untätigste teil beschäftiget sich doch wenigstens mit
seinem ehrgeize. da einem die stellen nur auf sehr
s3kurze
 

278 reise nach italien
kurze zeit anvertrauet werden, so ist der zugang zu
ehrenstellen allezeit offen. aber es wird wissenschaft
darzu erfordert, und diese muß in ausübung gebracht
werden.
der doge hat keinen vorzug in ansehung der
gewalt; aber er stellt vieles vor. wenn er in gala geht,
mit der herzogl. krone  corno ducale  auf dem
haupte, in einer roba und mantel mit goldgestickt,
so trägt man acht seidene fahnen mit der reichsten
einfassung vor ihm her; aber er hat keine garde. sein
ganzer zug schränkt sich auf seine schildträger und
livreebedienten ein. er hat bei allen
ratsversamm  lungen den vorsitz, aber nur eine stimme. sein
name ist auf allen münzen, aber weder sein bildniß
noch sein wappen. alle edictefangen mit dieser
formel an  der durchlauchtigste fürst macht zu
wissen; woraus man erkennet, daß er die gesetze
der republik nur bekannt macht, welche das recht hat
ihn abzusetzen, wenn ihn sein alter, seine
schwach heiten, oder seine unfähigkeit ausser stand setzen, die
geschäfte zu verwalten. da er mit mittelmässigen
einkünften, die ihm angewiesen werden, sich
begnügen lassen muß, so hat er mit den öffentlichen
geldern nichts zu schaffen. wenn er sich aus venedig
entfernen will, so muß er ausdrückliche
erlaubnißdarzu haben; und wenn er sich mit dieser erlaubniß elf 
fernet, so empfängt er keine öffentliche
ehrenbezeugungen. von dem commandoüber die armee ist er
ausgeschlossen aus furcht, er möchte nach einem er
haltenen siege zu mächtig werden. die republik  
ist s  aufmerksam, daß er ohne unterstützung bleibe,
daß

in den jahren 1763 und 1764. 279
lange erlebet, von allen grossen staatsbedienungen
ausgeschlossen sind.
es ist beinahe unmöglich, daß sich ein doge der
oberherrschaft bemächtige. sein palast ist mit
spionen angefüllet. er ist auch von dem rat der
zehner umringt, welche da ihre wohnung und ihr
tribunal haben. die inquisitorn können
unangemeldet vor ihn kommen, zu welcher stunde des
tages und der nacht sie wollen; sie können ihn im schlaf
überfallen, alles auch so gar seine taschen
durchsuchen, ihn peinlich befragen, und ihm in zwo
stunden zeit den kopf abschlagen lassen.
dieses geschah im j. 1355. dem doge marino
falliere, der sich, um sich wegen einer beschimpfung
zu rächen, wider den senat verschworen hatte. in
dem saal des grossen rats, wo die bildnisse aller
quadrat mit diesen worten 
locus marini fallieri decapitati.  
es ist jährlich eine allgemeine procession zur
danksagung wegen dieser entdeckten verschwörnng 
eine schöne lection für den doge     
der saal, wo der doge die ersten huldigungen
  an dem tage seiner krönung annimmt, ist eben der,
wo er nach seinem tode ausgesetzt wird; und der
großkanzler unterläßt niemals, ihm diese traurige
aussicht in seiner rede zu zeigen, indem er ihm
sagt, daß man sein andenken hier ehren oder
schän  den werde. wenn er schulden hinterläßt so
bezahlt der staat nichts für ihn. er hat nicht nur
s 4 seine
daß seine kinder, seine brüder, seine neffen, so
doge mit ihren namen stehen, siehet man ein leeres

280 reise nach italien
seine krönungskosten bezahlt, sondern man verlangt
auch, daß er die begräbniskosten voraus bezahlen
soll.    
die politiker haben dieß und ienes an der
einrichtung dieser republik zu tadeln. sie muß auf
einem festen grunde stehen, weil sie so grossen
veränderungen so vieler jahrhunderte hat trotzen können.
keine republik, kein reich hat so lange gedauert,
wenn man china ausnimmt. im dreizehnten
jahrhundert suchte sie sich auf dem festen lande
auszubreiten und es glückte ihr. man will behaupten, daß
es besser gewesen wäre, wenn sie nichs gesehen
hätte, als das meer. ihre flotte und ihre
handlung würde sich in einem blühenden stande
erhalten haben, und vielleicht wäre sie im besitze aller
inseln des archipelagus.
ich habe das zeughauß, ein maiestätisches
ueberbleibsel einer grossen macht gesehen. es nimmt
eine insel ein, die drei meilen im umfange hat.
hier sind alle anstalten zu einer furchtbaren marine
vereiniger. holzmagazine zum schifsbau, werk,
stätte zu tauen und segeln, stuckgiesereien,
waffen für funfzig tausend mann, und über tausend
arbeiter, welche beständig unterhalten werden. der
senator, welcher die oberaufsicht hat, wechselt alle
zwei monate. die republik will, daß niemand der
macht gewohnt werde. alle aemter, die sie besetzt,
sind für die welche sie verwalten mit einer last
beschwert, anstatt zu bereichern; und doch ist es nicht
erlaubt sie auszuschlagen. die gesandschaften selbst
geschehen auf kosten des ambassadeurs.
  nach
 

in den jahren 1763 und 1764. 281
nach rom schickt man niemals einen
geistlichen. venedig befürchtet, ihr ambassadeur möchte
sich durch die lockspeise der geistlichen würden
bestechen lassen. sie ist sehr auf ihrer hut gegen rom,
und alles, was damit verbunden ist. sie wird ewig
an die bekannte liga von cambrai gedenken, welches
eine art von einem kreuzzuge zwischen dem kaiser,
frankreich und spanien wider sie war, und den
pabst an ihrer spize hatte. sie dultet zwar einen
nuncius mit der gerichtsbarkeit und sogar mit einer
inquisition, aber es sizen drei senatorn dabei, die
das heil. officium im zaume halten. die toleranz
in der religion ist so fest gesetzt, daß weder durch
streitigkeiten, noch durch anklagen, noch durch
gewalt eine beute zu machen ist. der patriarchensitz
des erzbischofs von venedig ist schön  aber er kann
nicht cardinal werden. f
sie haben öfters gehört, daß die gesandten der
fremden mächte zu venedig in einer beständigen
einsamkeit leben müssen. nichts ist wahrer. sie
haben keine andere gesellschaft, als unter sich selbst;
sie leben in einem gewissen bürgerlichen banne.
vor einem fremden, der sich in eines gesandten
hausse aufhielte, würden alle andere verschlossen.
so ist die republik beständig wachsam, damit sie
alles abwendet, was ihr schaden bringenkönnte. in
einer privatgesellschaft können sie weder einen nobile,
noch einen senator, noch vielweniger den doge
sehen. es ist ein besonders conseil, welches mit ihnen
tractiret,
s5da
 

282 reise nach italien
da man nicht anders, als zu wasser nach
venedig kommen kann, so müssen die gondoliers einem
vorgesetzten rechenschaft geben, von den personen,
die sie geführt haben, von dem orte, wo sie
dieselbigen ausgesetzt, und von verdächtigen
unterredungen, die sie auf dem wege könnten gehört haben.
die rachen des löwen sind allezeit in
bereitschaft. in dem palast des heil. marcus siehet man
viele mit dieser aufschrift  denunzie segrete
 heimliche angebungen . ein ieder bürger wirft seine
anzeigen wegen der öffentlichen sicherheit in
dergleichen löwenrachen. ein mitglied des rats, eine
obrigkeitliche person, selbst der doge wird da
angegeben; und die staatsinquisitorn müssen untersuchen,
wie weit diesen angebungen zu trauen ist.
ich kannte hier viele fremde, welche diese
heimliche angebungen und die strenge der
staatsinquistorn mitten in ihren vergnügungen beunruhigten.
ich weiß auch, daß unser berühmter präsident
montesquieu, welcher, als er venedig verließ, glaubte,
man seze ihm nach, seine beobachtungen in das meer
warf. aber nicht iedermann kann sich auf die art
verdächtig machen, wie der verfasser des geists
der geseze. ich frage ohne umstände nach allem,
und ein senator selbst, ein mann von grossen
einsichten, hat die gütigkeit mich zu unterrichten.  
ich komme wieder zu ihnen, aspasia. stellen sie
sich bei dem anblick eines adels, der alle gewalt in
händen hat, nicht den ganzen körper der nation vor,
und das volk als eine heerde sclaven, die eine
unbarmherzige aristokratie nach gefallen unterdrückt,
wie .

in den jahren 1763 und 1764. 283
wie in polen und ehedessen in frankreich  sie
würden sich sehr betriegen.  das volk in polen ist
würklich unter dem titel der knechtschaft dem adel
eigen, aber im venetianischen staate hat es
persönliche freiheit und eigentum seiner güter. der
geringe bürger in venedig, der sich den künsten
oder der handlung wiedmet, wird geachtet und
geschont. die auflagen sind mässig. man hat da
für iedermann arbeit und wenige arme. die
untertanen auf dem festen lande werden noch mehr
geschont. die republik sucht sie durch gelindigkeit
zu erhalten; vielleicht aus mangel der citadellen
 
und einer armee. als sie die liga von cambrai so
schnell beraubte, so bezeugten die weggenommenen
provinzen ein grosses verlangen nach ihren alten
herren, und begaben sich mit freuden wieder unter
ihre herrschaft. wenn sichs die edlen, als ihre
gouverneurs einfallen liessen, sie tyrannisch zu
behandeln, so würden sie von venedig schleunige
gerechtigkeit erhalten. die staatsinquisitorn sind
dem volke keineswegs furchtbar, sondern dem adel.
wenn man die sitten der venetianer in ruck,
sicht auf die allgemeine ordnung betrachtet, so
bezeugen sie durch ihre güte, daß sich die sitten nach der
regierung richten. die geseze, welche den
aufwand bestimmen, und die gleichheit unter den edeln
ist so groß, als sie sein kann, und entfernet allen lus
rus, und alle laster, die ihm folgen. diese
gleichheit wird in den augen der republik so teuer
geachtet, daß sie die gemahlinn eines doge nicht mehr,
wie sonst, krönen will. eine gekrönte ä.
  wupd 
 

284. reise nach italien
 .
würde vorzüge und den vorsitz haben, wodurch die
andern frauen beleidiget würden. die titel,
baronen, grafen und marquisen, die an andern orten
so verschwendet werden, und so gemein sind, kennet
man in venedig nicht. man unterscheidet die
nobili aus einer familie durch die taufnamen. wenn
das volk eine adeliche person bezeichnen will, so
gebraucht es weder den titel herr oder frau,
sondern nur der, die. ein nobile, der einen titel,
orden, oder gehalt von einer auswärtigen macht
annähme, der würde eben dadurch selbst ein fremder
in der republik.     
alle obrigkeitliche aemter, verwaltungen, wür,
den, und alle stellen, welche eben so wol gute
sitten, als einsichten erfordern, halten die
leidenschaften bei denen im zaume, welche sich empor
schwingen wollen. die avogadorn und censorn, welche
auch nach der wahl ihre klagen noch anstellen
können, lassen zu sehr fühlen, daß man untadelhaft sein
müsse.
die frauen, welch ein schönes fleisch haben und
sehr schlank sind, überlassen sich in der tat einer
galanterie, die noch nicht alt ist. so strenge sie
ehedessen nach der heirat gehalten wurden, so viel
freiheit haben sie nun erlangt. doch bewafnet sich
die eifersucht nicht mehr mit dolchen und gift.
im anfang dieses jahrhunderts hatte venedig
die bekannten curtisanen, welche diese stadt
merkwürdig machten. nemlich die lais, die leontium
der griechen. die marion de lorme, die mt
inon enclos der franzosen. die republik hat
.
sie

in den jahren 1763 und 1764. 285
sie vertrieben; hat sie wol daran getan  die
generalpachter der venus mästeten sich ohne zweifel
von dem vermögen der edeln venetianer, und noch
mehr von den fremden. aber die republik preßte
sie bei dringenden staatsbedürfnissen. sie waren
so freigebig, daß sie die forderung nicht erwarteten.
was ist aber geschehen  die ehrbaren frauen
haben ihren plaz eingenommen, ohne daß der staat
einen nutzen davon ziehet; oder welches noch
schlimmer ist, unglückliche, welche der hunger in ihren
schändlichen löchern quälet, und welche das
unordentliche leben verzehret.
ich habe ihnen bereits etwas von den sitten
des adels gesagt. wenn die regenten gute sitten
haben, so nehmen sie die untertanen auch an. noch
andere ursachen machen das volk besser, als es in
den meisten italiänischen städten nicht ist.
obgleich venedig nicht mehr das handlungsmagazin
von europa und asia ist, wie sie es vor der
entdekung des vorgebürges der guten hofnung war; so
hat sie doch eine grosse einheimische handlung.
ihre künste und manufacturen sind hinreichend, das
volk zu beschäftigen, und ihm eine gewisse
gemächlichkeit zu verschaffen. diese arbeit, welche man
täglich haben kann, und die allgemeine
genügsamkeit hindern den betrug, das rauben und das
morden. wenige erecutionen, weil wenige verbrechen
begangen werden  keine völlerei, keine zänkereien,
die durch den wein erregt werden und die oft so
blutig sind. es ist ein glück für dieses volk, daß es
mässig und nüchtern ist. wenn es sich bei so sehr
engen

286 reise nach italien
engen dämmen, bei den brücken ohne geländer dem
trunk ergäbe, so würde es in die canäle stürzen.
das volk schien mir sanftmütig und ruhig, und
ungeachtet der republikanischen freiheit, die sich nicht
so viel gefallen läßt, als die monarchische, ist es,
doch schwer einen hohen grad von zügellosigkeit zu
erreichen, weil die policei allezeit sehr wachsam ist.
sieben und vierzigster brief.
  venedig, den 12. jun. 1764.
a  der lage von venedig mitten im meere,
werden sie ohne zweifel leicht schliessen, daß diese
stadt keine, oder doch sehr wenige gärten habe, und
im eigentlichen verstande hat sie auch nur einen
öffentlichen plaz, der unter dem namen sanct
marcus so bekannt, und wegen seiner grösse so
merkwürdig ist. wenn man ihnen sagte, daß unter
diesem plaze schiffe gehen, würden sie es wol
glauben  wenn man es siehet, muß man es wol
glauben. er steht auf pseilern, welche noch so viel
raum lassen, daß man dieses wunderwerk
untersuchen kann. dieser plaz ist auf der einen seite von
dem meere , eingeschlossen, und an den andern
stehen gebäude, welche zwar nicht die schönste
architektur haben, denn es ist eine mischung von gries  
chischem und gotischem geschmacke, aber doch ein
maiestätisches ganzes formiren.  
unter diesen gebäuden hat die patriarchalkirche
des heil. marcus einen vorzüglichen rang. die
    mau 

 
a
in den jahren 1763 und 1764. 287
mauern sind mit marmor überzogen. die grosse
menge säulen, auf welchen sie ruhet, sind von
orientalischem marmor, der noch kostbarer ist. oben
ist sie mit fünf cuppeln gezieret. die seite gegen
dem platze zu hat fünf tore von erz mit
bas reliefs aus der geschichte. auf dem mittlern siehet
man vier antike pferde von bronze; ein
sonderbarer ort für die pferde  constantin hat sie von dem
triumphbogen des nero weggenommen, um den
hippodromus in constantinopel damit zu zieren. die
venetianer haben aus dieser stadt noch viele andere
stücke, und absonderlich von der heil. sophia
genommen, und den heil. marcus damit geschmücket.
inwendig siehet man eben so viel spolien, als
auswendig. sie ist mit porphyr gepflastert.
der körper des heil. marcus ist im neunten
jahrhundert aus alerandrien nach venedig geführt
worden; das publicum weiß nicht, an welchem orte
der kirche er ruhet. man sagt, dieß sei ein
geheimniß, welches nur die procuratoren von st.
marcus wissen.
ueber einem tor der kirche siehet man die
bildnisse des heil. dominicus und des heil. franciscus
in mosaique. sie wurden auf anordnung des
mönchs joachim, eines gebohrnen italiäners, der
sich für einen propheten ausgab, verfertiget. er
muste notwendig ein prophet sein, denn er ließ die
bildnisse verfertigen, ehe diese zween heiligen noch
geboren waren.
der schaz dieser kirche ist nach lorettoder
reichste in italien. es ist eine ungeheure menge von
gold,
 
  

288   reise nach italien
 
 
gold, an heiligen gefässen, an kreuzen an
leuchtern, an lampen. eine verschwendung von
perlen und diamanten. auf der krone, womit der
  doge gekrönet wird, ist ein unschäzbarer carfunkel.
der turm, welcher keine treppen hat, ist nicht
mit der kirche verbunden. es ist ein viereckigter
turm von grossem umfange. auf einer
gemächlichen erhöhung, die sich von einem winkel zum
andern erhebt, kömmt man auf den gipfel, nemlich
auf eine höhe von 300 schuhen. von da aus sieht
man nicht nur die ganze stadt, die forts und die
inseln, welche unter ihr stehen, sondern auch die
lombardie, die alpen, den apennin bei seinem
anfange, und den ausfluß des po.
einige schritte von diesem turme siehet man
allezeit drei standarten aufgesteckt, zum andenken
der drei königreiche, welche venedig zu der zeit,
da sie so mächtig war, besaß, nemlich cypern,
candia und negroponte.  
man macht viel wesens von zwo marmornen
säulen; auf einer davon ist ein geflügelter löw, als
das zeichen des heil. marcus und auf der andern die
statue des heil. teodors. als constantin
constantinopel erbaute, stellte er sich nicht vor, daß seine
zieraten, die er daselbst anbrachte, dereinst die
lagunen des adriatischen meers verschönern sollten.
alles trägt das seinige zur verschönerung dieses
platzes bei. der unermeßliche palast des heil.
marcus, wo der doge und die zehner ihren siz
haben, wo sich alle conseils, alle tribunale und der
senat versammlen  die zween paläste der
procn    ratien,
 

in den jahren 1763 und 1764. 289
ratien, die mit bedeckten gängen gezieret sind. die
bibliotek, noch ein anders grosses gebäude,
petrarca hat diese sammlung zuerst angelegt. sie
hat einen grossen reichtum an griechischen und las
teinischen manuscripten,
unterdessen muß man auf diesem so gerühmten
plaze nicht die gebäude nach dem besten geschmacke
suchen; sondern an den usern des grossen canals.
andere grosse städte in italien zeigen uns mehr
paläste, aber wenige, die eine so edle und regelmäs
fige bauart haben; es sind werke des palladio, der
sich so wol durch einige kirchen als durch paläste
berühmt gemacht hat; es wäre zu wünschen, daß er
sich auch mit den teatern beschäftigt hätte, die man
für spiele des glücks halten sollte, ohne architek,
tur, ohne zugänge ohne heimliche treppen.
der schönste teil der stadt ist an dem gros
sen canal, der vierzig schritte breit ist. die ein,
zige brücke, welche darüber geht, wird für ein wun,
der gehalten. es ist die brücke rialto. sie ist
von marmor und hat nur einen bogen, mit zwo
reihen von kramläden, eine barbarei, die man
sonst den italiänischen städten nicht vorzuwerfen
hat. man geht auf drei treppen hinan. auf der
mittlern muß man sechzig schritte machen.
nach der gewohnheit der freistaaten grosse
talente und grosse tugenden durch ruhm zu erwecken,
hat venedig ihren berühmten männern wol zwei
hundert statuen errichtet. man muß ihr vorwür 
fe machen, daß sie den berühmten fra paolo
vergessen hat, der ihre rechte mit so vieler
beredsamt keit

290 reise nach italien
keit und selbst mit gefahr seines lebens wider die
unternehmungen des römischen hofs verteidigte.
sein genie allein hätte ein denkmahl verdiene
er ist in der kirche der serviten ohne die geringste
aufschrift begraben. der dolch, mit welchem er
erstochen wurde, und den er stilum romanae curiae
nannte, ist zu den füssen eines crucisires aufgehängt.
uebrigens wird die kunst an den statuen in
venedig nicht bewundert. aber die stücke von der
alten bildhauerkunst, welche sie noch besizt sind
von bessern zeiten. so sind die zween löwen,
welche den eingang des arsenals bewahren. der eine
von colossalischer grösse ist von dem schönsten pa 
rischen marmor. wenn ihn, wie man behauptet,
die atenienser an das vorgebürg sunium, wo er
hergebracht worden ist gestellt haben, so ist dieß ein
verdienst mehr. der eingang in die bibliotek
zeigt noch andere griechische stücke, welche die ve   
netianer auf den inseln des archipelagus gesammler
haben, als sie dort herren waren.
der nobile farsetti allein hat eine sammlung
von allen meisterstücken der antiken und modernen
bildhauerkunst in gyps abgeformt. als sich dieser
nobile durch die tonsur dem geistlichen stande
weihete, so benahm er sich selbst den zutritt zu
alen öffentlichen aemtern, damit er sich völlig den
künsten und der philosophie widmen könnte. diese
beispiele können löblich sein, wenn sie selten ge 
schehen.  
die mahlerei hat sich in venedig weit über die
bildhauerei erhoben. die mahler, welche die v 
netiani
     
in den jahren 1763 und 1764.   291
netianische schul in einen grossen ruf gebracht has
ben, sind die palma, giorgione, ricci, die
bassani, tintoret, titian und paul veronese. ein
frauenzimmer hat den ruhm mit ihnen geteiletr
die rosalba carriera. die kirchen, die scuole,
oder die säle der brüderschaften, die paläste sind
voll von ihren werken. ich will nur sehr wenige
anführen.      
bei santa maria maggiore ist die arche noe
von jacob bassano. man sollte sagen, er müsse
bei der sündflut gegenwärtig gewesen sein. die
vertilgung des menschlichen geschlechts macht den
tiefsten eindruck in die seele.
in dem sanct marcus palast stehet man den
streit der venetianer bei der einnahme von zara.
, sollten sie wol mehr mut gezeigt haben, als hier
auf der leinwand  dieß ist ein bewundernswürdi,
ges stück des tintoret. grosse mahler haben ihn
in gewissen teilen übertroffen; aber keiner ist ihm
wol in der handlung der bewegung und dem feuer
der figuren gleich gekommen. hauptsächlich muß  
man das feuer seiner zusammensetzungen in der
scuola graude di san rocco studieren.
in dem palaste barberige, den man die schule
des titians nennet, siehet man eine venus an ihrem
nachttische, die wol allen göttern die köpfe
verwirren könnte; und eine weinende magdalena. o,
wie schön, wie rührend ist sie  ich weiß nicht, was
rum die mahler die magdalena alle am anfang
ihrer bekehrung vorstellen, ehe sie die busse noch
mager, schlank und abgezehrt gemacht hat. in diesem
t 2  
elen
292 reise nach italien
elenden zustande wäre sie geschickter die tödtung des
fleisches nach dem evangelium zu predigen.
die entführung der europa haben sie überall
gesehen, paul veronese hat sie auch vorgestellt; aber
mit welcher kunst in der art die figuren zu stellen,
mit welchem tone in den farben, mit welcher
hoheit  niemals war die würkung so auffallend, so
schön. der stier beleckt die füsse der geraubten.
was sagen sie von dieser angenehmen idee  der
sanct marcus palast besizt diesen schaz. bei
allem, was er gemacht hat, muß man ausruffen  dieß
ist schön, dieß ist bewundernswürdig. aber für sein
venedig in den wolken, mit einer glorie gekrönet,
für seine speisung des jesus christus bei dem
leviten, für seine hochzeit zu cana fehlen die
ausdrücke.  
die unbegreifliche menge von vortreflichen
originalen, welche man hier siehet, verursacht eine art
von sättigung, die man bei einer grossen gastung
fühlet. ich bin müde mehr zu sehen, und sie
würden von meinem verzeichniße ermüdet werden.
mit zwo einander entgegen gesezten
empfindungen nehme ich von venedig abschied. der reiz der
neuheit in einer stadt, die weder in ihrem baue,
noch in ihren gebräuchen, noch in ihren sitten, mit
etwas zu vergleichen ist, das man schon gesehen hat; .
die lustbarkeiten, welche in diesen tagen der
freude sich beständig erneuern; alles dieses zu verlassen,
macht verdrüßlich. aber es ist mir auch
verdrüßlich, daß ich gar nicht mehr gehen und nichts
sehen kann, als wasser; der felder, der wiesen der
tie
in den jahren 1763 und 1764. 293
 tiere, der gärten, der wälder beraubt sein;
al  les dieß wieder zu sehen, macht vergnügen.
morgen werde ich das feste land und podoua wieder see
hen, wenn ich auf der brenta zurück fahre.
ihr lezter brief war mir sehr tröstlich, weil sie
mir berichten, daß die völlige freiheit im
getraidehandel endlich bewilliget worden sei. wenn dieses
gesez auch erlaubet, fremdes getraid bei uns ein
und das unsrige auszuführen; wenn sich kein
öffentlich verwilligtes monopolium darein mischet, so wird
der allgemeinen glückseligkeit eine sichere quelle
geöfnet. a 
acht und vierzigster brief.  
parma, den 25. jun. 1764.
d. stadt padeus die ich zum andernmal sahe,
und die mir vorher nur mittelmäßig bevölkert zu sein
t3schiene,
a  seit dieser reise sind die gesetze, welche in den
jahren 1763 und 1764, über den freien getraidhandel be 
kannt gemacht wurden, im j. 177o wieder aufgehoben
worden, und verschiedene provinzen haben daher we 
gen teuerung des brods vieles gelitten. man weiß
daß der intendant von limoges nunmehriger
minister der finanzen den notleidendsten teil des volks
in seinem departement mit seinem eigenen gelde
unterstüzt hat; und daß er mittel gefunden, daß
verordnungen wiederruffen wurden, welche das elend
vergrössert haben würden. nun hat er die grösten mit,
tel in händen gutes zu tun. man hat ursache
alles zu hoffen.
   

294 reise nach italien.
 
schiene, wimmelte von menschen. dieser zulauf
kam aus den benachbarten städten und flecken.
es war das fest des heiligen  del santo  s 
nennen sie den heil. antonius von padoua. eine
proceßion, die gar kein ende nahm, bestand aus
soldaten und bürgern. die ganze stadt war. 
bewegung. eine zahlreiche cavallerie beschloß den
zug. ich fragte, wie man denn das
frohnleichnamsfest begienge. ich bekam zur antwort daß
das fest del santo ihre gröste seierlichkeit wäre.
die kirche, wo der heilige ruhet ist ein gros
ses gebäude, mit fünf schiffen und fünf kuppeln 
wicenza.
aber nach gotischer art. auf dem platze vor der
kirche hat die republik ihrem general
gattamelatta eine statue zu pferd errichten lassen. war
dieß der ort dazu 
von padoua kam ich nach vicenza, welche die
französischen erdbeschreiber vicence nennen. diese
stadt, welche 2   bis 3oooo. einwohner zehlet,
gehörte dem galeas viscomt, herzogen von
mailand, gegen das ende des vierzehnten jahrhunderts.
nach seinem tode erklärte die herzogin, seine
gemahlin, die stadt als frei, so wie zu unsern
zeiten, nachdem carl der 12te seine grosse laufbahn
vollendet hatte, ulrica, seine schwester, den
schweden ihre freiheit gab. ihr geschlecht, aspasia,
das schon von natur menschlicher ist, muß wol keine
so grosse begierde nach einer unumschränkten
gewalt haben, als das unsrige. vicenza hielte sich
nicht für mächtig genug, einem andern usurpatorn
widerstand zu leisten, und begab sich unter die
gewalt

in den jahren 763 und 1764 295
walt der venetianer. die freiheit in den
republiken wird allezeit eine lockspeise für die völker
bleiben, die unter dem despotismus geseufzt haben.
die gegenstände, welche mich zu vicenza am
meisten vergnügt haben, sind die werke des pallas
dio. es war sehr natürlich, daß dieser grosse
architekt die ersten früchte seines talents dem
vaterlande wiedmete. die meisten paläste, welche man
daselbst bewundert, einige ausgebauet, andere nur
angefangen, hat man ihm zu danken. sein voll
kommenstes werk ist das teater, als eine
nachahmung der alten. die scene stellet in einerlei
umfange alle verschiedenen orte dar, wo einerlei
handlung vorgehen kann  reihen von häusern in
fünf strassen, die auf einem platze zusammen laus
fen, ein tempel, ein palast, ein vorhof und ein
cabinet. ist es bei einer solchen einrichtung dem
dichter nicht leichter, die einheit des orts zu
beobachten  und ist es den spielern nicht leichter, die illus
sion zu erreichen, welche den teaterstücken so nös
tig ist 
die zuschauer sitzen auf sechzehn stuffenreihen,
die sich in einem halben kreise erheben, und mit
einem säulengeländer endigen, wo dreißig statuen
eine zierde formiren, die das aug und den geist
vergnügt. es ist kein plaz, wo man nicht alles
ohne die geringste mühe hören und sehen könnte.
sehen und hören sind zween wesentliche puncte, von
denen man bei erbauung eines schauspielsaals
ausgehen muß.
t4es
 

296 reise nach italien
 
es wäre nun hohe zeit, diesen punct in
unserer guten stadt paris zu entscheiden; und zwar um
so viel mehr, da das opernhauß nechstens wieder
aufgebauet werden soll, a  und da unsere beeden
comödiensäle die hauptstadt eines grossen reichs
schänden. vielleicht sollte man unsere teater ganz
allein auf grosse pläze bauen, wo man alle seiten
zieren und die bequemlichkeit mit dem maiestätischen
ansehen vereinigen könnte. aber die kosten,
werden sie sagen  und ich sage  aber paris  das
teater, welches ich ihnen eben beschrieben habe,
ist in einer kleinen stadt, und zwar auf kosten der
gesellschaft von einigen liebhabern, nemlich der
olympischen akademie, erbauet worden.
das erste stück, welches man daselbst im j.
1585. aufführte, war der oedipus des sophocles.
vicenza hatte sich gleich durch die vorstellung der
ersten tragödie, die man seit der erlöschung der
wissenschaften in europa zum ersten mal gesehen
hat, ausgezeichnet. dieß war die sophonisbe des
erzbischofs trißino, der in dieser stadt begraben
ist. damals dachten wir an nichts, als an elende
farcen oder an eine lächerliche vorstellung unserer
geheimnisse in der religion b . gegenwärtig brau   
chen
a  zu der zeit, da dieses geschrieben wurde, redete man
vieles von einem grössern plaze für den opernsaal,
man hätte vielleicht ein denkmahl errichtet, das uns
sers jahrhunderts und der nachkommenschaft
würdiger gewesen wäre. w
b  diese geistlichen farcen haben sich in dem tale von
chaumont bis 713 erhalten, da es durch den
utrechfl

in den jahren 1763 und 1764. 297
chen wir aber teater, die unserer stücke würdig
sind.
zig und allein ihr selbst zu danken hat. dieß ist ein
amphiteater, welches sie zu den zeiten des augusts
erbaute, da sie noch eine kleine republik war. es
ist übrigens besser erhalten, als die meisten gebäude
von dieser gattung, und man unterhält es noch auf
öffentliche kosten. die kleinen gewölbe, in welchen
die tiere zum kämpfen waren, die stuffen, die
treppen, die ausgänge, die gänge von einer reihe
zur andern sind noch vollkommen. es hat eine
eirunde gestalt, und kan bequem zwanzigtausend
zuschauer fassen. aussen hat es gelitten, und zeigt nur
noch drei architektonische ordnungen. die dritte ist
bei nahe völlig ruinirt.
mitten in der laufbahn sieht man das tor von
einem römischen tempel, der unter der regierung
 t5 des
ter tractat an savoyen abgetretten worden ist. in
einer passionstragödie erschien der ewige vater, als
j. c. verschied, in tiefen schmerz versenkt. ein a.
postel sagte zu ihm  
p re eternel, vous avez tort 
vous devriez avoir grand  vergogne
votre fils iesus christ est mort,
et vous ronflez comme un ivrogne.
reveillez vous; car votre fils
veut s en aller en paradis.
 um deutsche ohren durch diese der gotteit
unanständige ausdrücke nicht zu beleidigen, hat man
diese verslein unübersezt gelassen. 
v
nach vicenza traf ich auf meiner reise vero 
veronana, welche stadt ein monument zeigt, das sie
ein
298 reise nach italien  
des kaisers gallienus erbauet worden ist. die
architektur giebt zu erkennen, daß die kunst schon an,
sieng abzunehmen.  
diese stadt, welche die künste, die
wissenschaften und die vergnügungen liebet, hat in einem
bezirke vereiniget, ein teater für die opera, ein
musäum lapidare, einen saal für die akademie und
einen andern zum täglichen umgange. dieses
ungeheuer grosse gebäude wird akademia
philarmonica genennet.    
es giebt keine stadt von der dritten ordnung,
wo man so viele musäa von alten und neuen sachen
oder von der naturgeschichte sehen könnte. die
gemähldecabinette sind auch sehr zahlreich. ich habe
nicht nötig, ihnen zu sagen, daß viele stücke von
paul veronese, da sind. dieser grosse mahler hat
sein vaterland nicht vergessen; und sein vaterland
rühmt sich mit seinen wunderwerken. paris hat
sammlungen von verschiedenen gattungen; aber
wir würden ganz andere reichtümer sehen, wenn
unsere grossen herren und finanziers nicht glaubten,
sie müsten den kleinoden, den eiteln zieraten,
oder den grossen chinesischen affen den vorzug geben.
der geschmack an den wissenschaften, an der    
gelehrsamkeit und an den schönen künsten hat diese
stadt beinahe niemals verlassen. was könnte ich
ihnen nicht für eine liste von ihren berühmten
männern machen  ein fracastor war dichter,
philosoph und arzt; seine mitbürger haben ihm eine
ehrensäule errichtet. ein panvinius, welchen paus
lus manutius helluonem antiquarum historiarum
nannte

in den jahren 1763 und 1764. 299
v.
v
nannte, und den andere d   vater der geschichte
jen. ein monsignor bianchini der durch seine
gelehrten dissertationen über d  calender und den
cyclus des julius cäsars bekannt ist. ein care
dja noris, der seine pelagianische geschichte uns
ter der inquisition sahe, und doch vom pabste zum
consultor der inquisition gemacht wurde  ein mars
chese mafsei, der ebenso berühmt durch seine ges
lehrsamkeit, als durch das teater war. erst nach
meiner abreise siel mir die nachdrucksvolle inschrift
unter seinem brustbilde ein.
dem noch lebenden marchese scipio mafsei.
man hatte sich seine abwesenheit zu nutze gemacht,
dieses brustbild an dem eingang in die akademie
aufzustellen. es war nichts mehr zu seinem ruhe
me übrig, als daß er es wieder wegschaffen ließ.
die akademie muste endlich nach einem langen wis
derstande ihre einwilligung dazu geben. ich stelle
mir vor, ohne es behaupten zu können, daß man
das monument, welches ich nicht gesehen habe,
nach seinem tode wird wieder aufgerichtet haben.
lesen sie sein verona illustrata, darin werden sie
finden, daß verona in den ältesten zeiten schon
bürger hatte die sich durch die wissenschaften
berühmt gemacht haben; den eat  den cornelius
ryos den vitruv, den dichter ma  d 
pomponius secundus einen ander  dichter und rös
mischen consul. ich würde auch den caßius se 
verus anführen, wenn dieser berühmte redner seis
nen ruhm durch das schändliche handwerk eines
  verräters und durch seine galle in persönlichen
satyw

3oo reise nach italien.
satyren nicht befleckt hätte. er starb, wie er es
verdiente, nach einer landesverweisung von 25
jahren, von allen rechtschaffenen gehaßt, und in einem
so grossen elende, daß der heil. hieronymus von
ihm sagte  vix panno verenda conteäus  er konnte
kaum seine schaam bedecken. 
verona ist nahe an den alpen, von denen sie
die adige aufnimmt, welche die stadt beinahe in
zween gleiche teile teilet und ihre gräben
anfüllet; die republik venedig hat nichts zu ihrer
befestigung unterlassen; man siehet drei castelle,
bastionen nach der neuen art, und eine zahlreiche
besatzung. in dem veronesischen giebt es ein
geschlecht von pferden, die sowol zum reiten, als
zum ziehen sehr geschätzet werden. sie streiten in
der gestalt und der güte mit den normännischen
pferden um den vorzug. die landschaft, wo die
stutereien sind, wird polesine genannt, woher auch
die pferde den namen haben.
ich hatte mir vorgenommen nach brescia und
bergamo, als den lezten städten des
venetianischen staats gegen mailand, zu gehen. aber was
würde ich da gesehen haben  gemählde. ich habe
schon so viele gesehen  ich hatte zu brescia kein
feuergewehr zu kaufen, obgleich die stadt
deswegen sehr berühmt ist.
wenn bergamo einen berühmten winkel hat, so
ist es daher, weil tasso darin gebohren worden ist.
wer sollte aber glauben, daß dieser dichter, die
ehre des neuern italiens, sich in einem so grossen
und langwierigen elende befand, daß er bei der
nacht
 

in den jahren 1763 und 1764. 301
nacht nicht einmal ein licht zum schreiben machen
konnte, daß er seine katze in einem schönen
sonnete bitten muste, ihm das licht ihrer augen zu
leihen  was nutzte ihm also der schutz des herzogs
von ferrara, des cardinals von este, und so vieler
andern mecänaten  man wollte ihn in rom zum
gekrönten poeten machen; man war noch mit den
zurüstungen beschäftiget, als er daselbst starb. der
cardinal bevilacqua beehrte ihn mit einem
marmor, und mit einer grabschrift. ich habe
irgendwo gelesen, daß der grosse milton die letzten tage
seines lebens auch in dürftigkeit zubringen muste,
deswegen wurde auf sein grab geschrieben.    
mer bat euch um 2brod, und ihr gebt ihm
einen stein.
mantua hab ich nicht so aus der acht gelassen, mantua.
wie brescia und bergamo. wenn ich auch keinen
andern beweggrund zur neugierde gehabt hätte,
als daß sie das vaterland des virgils war, so
würde ich doch hingeeilt sein. dieß ist eine ziemlich
grosse stadt mit breiten und geraden strassen, und
die demohngeachtet nicht mehr, als funfzehntausend
einwohner zehlet. ehedessen hatte sie funfzigtau,
send, als ihre fürsten noch keinen rang unter den
potentaten hatten. die grossen monarchen
vernachläßigen viele sachen; die kleinen
fürstensorgen für alles. mantua kam in den neuesten
zeiten von der herrschaft der gonzaga unter oesterreis
sche botmäßigkeit. in venedig sah ich einen prins
zen von gonzaga in sehr schlechten     der
  v nichts

3o2 reise nach italien
nichts mehr hatte, als das andenken von der grösse
seiner vorfahren.  
um mantua herum sind viele stehende wasser,
die von dem fluß mincio oder menzo, welcher
durchfließt, entstehen. eiu reisender, der diese stadt
sehen kann, ohne mit einer bewegung des herzens
an den virgil zu denken, der ist nicht würdig, den
mantuanischen schwan zu hören. obgleich die
stadt alt ist, so hat sie doch keine alten
denkmähler, das moderne findet man hier. in der kirche
der dominicaner siehet man das grabmahl des
johann von medicis, eines berühmten feldherrn seie
ner zeit, und des vaters cosmus des 1sten
großherzogs von toscana.  
die architektur an dem palaste t  von der
form dieses buchstabens  ist sehr schön. die
mahlereien sind alle vom julius romanus. der fall
der riesen, durch die blize des jupiters zu boden
geschleudert, ist ein stück von der ersten stärke,  
und von der grösten wildheit. in der kirche der
teatiner bewundert man den pinsel der carraccii.
ich habe mantua als das vaterland des
virgils angegeben. ein salmasius könnte mir
deswegen einen proceßformiren. er würde anführen  
was könnte er nicht alles anführen  und er würde
recht haben. virgil war eigentlich zu andes heut
zu tag pietola, einem dorfe im mantuanischen
gebiete gebohren. sein vater war daselbst ein
töpfer, und der sohn war die bewunderung so wol
des jahrhunderts des augusts, als des unsrigen;
da wir von dem dasein so vieler patricier nichts
mehr

in den jahren 1763 und 1764. 303
mehr wissen, die einen so grossen aufwand an dem
hofe des augusts machten,  
fünf meilen von mantua ist eine ehrwürdige
abtei der benectiner, hoher und mächtiger herren
von zwo städten und zwei und dreißig dörfern.
dieses kloster ist auf die ruinen des schlosses der
bekannten gräfin matildis erbauet worden. ein
sonderbarer einfall ist dieser, daß sie auf ihrem gras
be von weissem marmor in einer capelle als eine
statue zu pferd ist, und eine granate in der hand
hält. ihr körper ist nicht mehr da, denn er ist uns
ter dem pontificat urbans des 8ten in die st. pes
terskirche nach rom gebracht worden.
ich erinnere mich noch, aspasia, daß sie in
den reisebeschreibungen zuweilen gerne ein abens
  teuer lesen. hier ist eines, das gar nichts wuns
derbares hat. ich erzehle es ihnen ohne zweifel
deswegen, weil es mir viele unruhe machte. bei
meiner abreise von mantua, in dem augenblicke
da ich in den wagen steigen wollte, saheich anstatt
meines iungen und muntern fuhrmanns einen alten
mit grauen haaren und schwachen augen, die peits
sche in der hand, und bereit mich zu führen. dieß
war der vater des meinigen, den ich in der ganzen
stadt aufsuchen ließ, und der eine andere
bedienung angenommen hatte, ohne mich zu fragen. was
war zu tun  ich vertraute mich ihm. wir kamen
bei untergang der sonne an den po. die fart
über den fluß, der hier sehr breit ist, hielt uns auf
der himmel wurde schwarz und wafnete sich mit
allen seinen blitzen. wir kamen in einen ä 
       

3o4. reise nach italien
der sturm nahm zu, die nacht wurde so finster,
daß man nichts mehr unterscheiden konnte. wir
waren noch eine gute stunde von unserm lager,
nemlich von borgo forte, einem wohlbefestigten
platze, entfernt. nach etlichen hundert schritten
stieg der alte automedon vom pferde, und alles
stund stille. das feuer der blitze hatte ihm das
wenige gesicht, das er noch hatte, gar benommen;
und sein kopf war völlig in unordnung. er setzt
sich in den wagen und ich will fahren. er beschwur
mich, ich sollte mich nicht der gefahr aussetzen, uns
beede zu verderben. er sagte mir, daß der schmale
strich lands, welcher am ende des walds in die
stadt führe, mit schlünden umgeben sei. auf
diese vorstellung gieng ich bei dem regen, hagel
und donner zwischen den abgründen zu fuß. mein
stock sahe sie besser, als ich. bei dem schein der
blitze sahe ich zum glücke die mauern und das
stadttor; ich kam endlich an. eine schildwache
oben auf der schanze rief mich an  chivive   wer
lebt  ich hatte sehr wenig leben. ich schrie um
hülfe, man möchte mir aufmachen, ich wollte gut
bezahlen; ein wort, das in italien mehr
ausrichtet, als an andern orten. unterdessen vergieng
doch eine halbe stunde, bis ich das geräusch der
schlüssel hörte. endlich machte man mir auf.
ich gieng zu meinem fuhrwerk und zu meinem
alten, von dem pförtner und einer laterne begleitet,
zurück; das übrige können sie leicht erraten.
niemals kam mir ein lager, ob es gleich sehr schlecht
war, so gut vor. man hat allezeit gesagt, man
müsse

in den jahren 1763 und 1764. 34
ein vorschlag zu eisenbergwerken. man arbeitet
      u
müsse erst einen sturm ausgestanden haben, wenn
man das vergnügen der stille lebhaft schmecken will.
guastalla ist beträchtlicher als borgo forte.
hier war es, wo die französische armee mit den
truppen des königs von sardinien vereinigt im
jahr 1734. eine schlacht wider die oesterreicher
gewann. ich habe diesen platz nur mit einem blicke
übersehen. die begierde,parmawiederzusehen, trieb
mich fort. und warum sollte man auch diese bes
gierde nicht haben  ein hof, wo der fürst ein bes
schützer der wissenschaften ist, ziehet dieienigen mit
gewalt herbei, die sie verehren. wenn ich in
meiner nachricht vom vorigen jahr, unter dem artikel
parma, etwas vergessen habe, so sollen sie ein
supplement bekommen.
neun und vierzigster brief.
parma, den 27. jun. 1764.
min. rückreise nach parma gefällt mir in mehr
als einer absicht. ich geniesse hier die gnade des
fürsten; hier ist der hof von versailles in das
kleine gezogen, eben die uniform für seine garde; eben
die etikette, ausser daß sie näher mit der mens
schenfreundlichkeit und vertraulichkeit verwandt ist.
jch sammle auch erzehlungen, die mir noch nicht
bekannt waren. die administration übersiehet hier
nichts. ich habe eine seiffen  und wachslichters
manufactur gesehen; und auf meinem tische liegt
  

342 reise nach italien
an einer einrichtung zur besten möglichen erziehung
von vier und zwanzig pagen; eine grosse
unterstüzung für den armen adel in einem kleinen staate.
pagen ernähren ist eben so wol ein zeichen der
menschenfreundlichkeit, als der pracht. wenn aber
keine guten männer gezogen werden, so sind sie
verlohren, und den familien ist wenig gedienet.
alles gehet in dieser staasverwaltung öffentlich,
das angenehme mit dem nützlichen verbunden. ein
teil des walls ist mit bäumen bepflanzt und mit
sand bedeckt worden, und hat sich in einen
spazierplatz verwandelt, wo die aussichten vortreflich
sind. in einem schöngebauten, inwendig grossen und
woleingerichteten caffehause findet man hier
erfrischungen. in andern städten italiens gehören die
häuser, wo man sich versammlet, den privatpersonen,
welche aufwarten; in parma ist das
versammlungshauß auf kosten des fürsten erbauet worden. sein
garten, der dem publicum offen stehet, gefällt
wegen der grösse, wegen des plans, und wegen der
statuen, die nach dem maase der arbeit vermehrt
werden. die gegenstände haben alle ihre beziehung
und sind nicht blosse zieraten. in einem garten
sehe ich gerne den gott pan, oder den aristäus; aber
mars und cäsar scheinen mir am unrechten orte zu
sein. der künstler, welcher den marmor belebt,
hat seine werkstatt in dem palaste des fürsten, von
welchem er besoldet wird. dermalen ist es ein
franzos, der seinem vaterland ehre macht.
als don carlos die oberherrschaft über parma
hatte, so konnte man wahrscheinlich nicht so viel
gu   ke 

in den jahren 1763 und 1764. 343
testun, als gegenwärtig, weil noch nichts getan
war, als sein nachfolger ankam.  
dieser prinz, welcher allezeit für das beste des
staats wachet, siehet wol ein, daß die gehangenen
diebe nichts nüzen; er hat deswegen galeeren zu
land angelegt, wo sich der verbrecher durch
öffentiche arbeiten mit dem staate aussöhnet. der mis
setäter kann nicht mehr schaden und wird nüzlich;
  ist aber auch zugleich ein lebendiges beispiel, um
die bösen abzuschröcken.
der herzog ist auf alles bedacht, was die
geschichte aufklären kann, aus dieser ursache läßj
schon seit fünf jahren die ruinen einer stadt uns
graben, die man weiß nicht in welchem
jahrhundert verschwunden ist. was ich ihnen
davonsagen will, werden sie unserm gemeinschaftlichen
freund von der akademie der inschriften
mitteilen.
diese stadt war schon zu den zeiten des pl,
nius, der im 4 sten capitel seines 7ten buches also
davon redet  citra placentiam in olib oppidum
es yelleiatium, in quo cx. anno sex detulere. diese
stelle ist ein wenig dunkel, wie man deren mehrere
im plinius findet; und weil ich besorge, sie
möchen sie nicht ganz verstehen, so haben sie hier eine
webersezung davon  ueber plazenz hinaus ist die
stadt velleiatium auf hügeln, wo sechs
menschen hundert und zehn jahr gelebt haben.
phlegon von tralles, ein freigelassener des kaisers
hadrians nennt sie in seinem buche de amacrobiis,
polis beleia, und auch uleia. diese zween
schriftstelu 2 . ler
  

344. reise nach italien
ler allein reden von dieser stadt, welche die
gelehrten in italien einmütig velleia nennen. sie liegt
acht meilen von plazenz bei massnissa.
man hat bei der umgrabung zwo inschriften auf
marmor mit dem wort velleiatium gefunden. die
velleianer, wie man es auf der tabula
teodosiana sehen kann, hatten ein grosses land inne.
veleia war die hauptstadt. dieses wird durch zwo
tafeln von bronze bekräftiget welche in dem saal
der akademie von parma aufbewahrt werden. die  
eine stellt die woltaten des traians für die waisen
vor. alle güter, die er zu ihrer unterhaltung
angewiesen hatte, sind darauf gegraben. sie war in
iner strasse nicht weit von dem öffentlichen plaze
aufgehängt, hatte eine schöne einfassung von brons
ze, um welche noch eine andere von marmor gezogen
war. ist es wol wahrscheinlich, daß dieser kaiser,
der dem ganzen lande gutes tun wollte das
monument seiner freigebigkeit in einer andern als in
der hauptstadt habe aufrichten lassen  die personen,
welche an der woltat teil nehmen wollten,
besuchten natürlich die hauptstadt am meisten. wenn
änun der woltat teilhaftig werden sollte, so
muste man vorher eine kenntniß davon haben. die
andere tafel entält geseze für das ganze diesseitige
gallien  gallia cisalpina . eine sammlung von
gesezen, die das ganze land verbinden soll, muß
natürlich in der hauptstadt einen platz haben.
beleia war nicht nur die hauptstadt ä,
des  aus vielen gründen kann man schliessen,
daß
n

in den jahren 1763 und 1764. 345
daß sie auch eine beträchtliche stadt, eine grosse
stadt war.
1  muste sie die grösse haben, die der
vornehmsten stadt eines grossen landes, das durch die
römer gesittet worden ist, angemessen war.
2  hatte sie alle öffentliche gebäude, die in gross
sen städten erbauet wurden, z. e. das forum,
welches sehr prächtig und mit säulen und statuen
umgeben war, die man umgestürzt und verstümmelt fand;
der platz war mit marmor gepflastert, und hatte
eine inschrift mit buchstaben von bronze, welche
auf dem boden war; in der mitte war ein altar,
dem august zu ehren errichtet. sie hatte noch ein
anders grosses denkmahl, das chalcidicum, ein
palast, wo die münzen untersucht wurden; man hat
auch einen grossen circus endeckt, dessen gebrauch
man wegen seiner form und der anstossenden
gebäude noch nicht bestimmen kann; denn die gebäude
sind so sehr verwüstet, daß unmöglich etwas richtiges
daraus zu schliessen ist.
3  hat man unter dem schutte eine grosse mens
ge von medaillen von allerlei metallen gefunden,
unter denen auch kostbare sind. ohngefähr sechzig
inschriften auf verschiedene kaiser bis auf den
aurelian; dreizehn statuen von marmor, aber sehr
übel zugerichtet; stücke von einer colossalischen stas
tue des kaisers hadrians von vergoldetem bronze;
den kopf, welcher sehr schön ist, einen fuß, eine
hand, und einige stücke von der kleidung.
  4  sind nach mosaischer arbeit eingelegte zim
mer bei dem umgraben gefunden worden;
bas re  u3lies;

346   reise nach italien
 
liefs; eine menge einfassungen von vergoldetem
bronze, sehr schön ausgearbeitet; allerlei arten von
hausgeräten und zieraten. alles dieß zeigt von
einer stadt, wo die künste geehrt waren, von
einer reichen stadt.
ob man gleich bereits allerlei gebäude entdeckt
hat, so hat man doch bisher noch keinen tempel
gefunden. es waren gewiß einige da, weil man
beständig den göttern gewidmete sachen
 ex voto findet, die entweder von bronze, oder von gebrannter
erde sind  weil man eine schöne statue des hercules
in bronze ausgegraben hat, mit der inschrift, die
eine gesellschaft  sodalitium  anzeiget, die sich dies
sem gotte gewiedmet hatte.
die zeit der zerstörung von velleia weiß man
schlechterdings nicht. man findet medaillen aus den
mittlern zeiten, die nach dem constantin geschlagen
worden sind. das stillschweigen der schriftsteller
von der zeit ihrer zerstörung zeugt von einem
barbarischen jahrhunderte, wo man den degen besser zu
führen wußte als die feder; wo von nichts eine
genaue nachricht aufgezeichnet wurde.
  die ursache dieser verwüstung darf man wol
keinem vulkan zuschreiben, wovon man weder eine
spur in der gegend noch in der geschichte findet.
wenn sonst eine stadt durch einen vulkan
verschüttet wird, so bleiben viele sachen ganz, wie man es
an herculanum und an pompeia siehet. hier ist fast
alles zerbrochen, zerschmettert und in den abgrund
versenkt. man muß also zu einer andern ursache
seine zuflucht nehmen; nemlich zu dem einsturz der
  hälfte

in den jahren 1763 und 1764. 347
   
ris gerühmt hätte.
hälfte von einem berge, an dessen fuße die stck.
lag. ueber den ruinen der stadt siehet man den
eingestürzten berg zwei und zwanzig fuß hoch,
welches das umgraben sehr beschwerlich und kostbar macht.
diese ursache ist um so viel richtiger, da alle jahre
noch stücke von dem berge losreissen, wenn bei
anhaltendem regen waldströme entstehen; dann rollt
ein teil von den hügeln in das talherab. ein
gleicher zufall hat im jahr 1761. das dorf
picinisco nicht weit von monte cassino in dem
königreich neapel verwüstet. die einwohner hatten zeit,
es vorher zu sehen, und sich zu retten. die
einwohner von velleia hatten vielleicht eben dieses glück;
wenn das leben, nachdem man alles verlohren hat,
noch ein glück zu nennen ist.
bei meinem ersten aufentalte zu parma, im
vorigen jahre, hatte ich nicht zeit, colorno, ein
lustauß der herzoge, zu besehen. die lage ist
angenehm. in den gärten fallen zween antike colos
sen von probierstein auf. einer davon liegt noch
auf dem rasen. es ist eine iunge nackende
mannsperson, die einen iungen satyr umarmt. in dem
turm von colorno wurde ein grenadierhäuptmann
von dem regiment picardie, herr d arci, mit zwo
compagnien, die er anführte, vergessen, wo er sich
im jahr 1746. unterstunde wider die oesterreichische
armee sich zu verteidigen, und eine ehrenvolle capi,
tulation erhielt. ich erinnere mich nicht, daß
man zur selbigen zeit seine herzhaftigkeit in
pau 4 auf

348 reise nach italien
auf meiner ruckreise von colorno nach parma,
bei einer schönen nacht ohne mondlicht, glänzte die
luft von leuchtendem phosphorus, welcher überall
herum flatterte; dieß waren leuchtende fliegen;
eine erscheinung, welche die einwohner in warmen
ländern gar nicht befremdet. durch die einrichtung
meiner reisen hab ich, ohne daran zu denken, die
gröste hitze dieses clima vermieden. nun aber
fühle ich sie. wenn man ein geschäfte oder eine hand 
lung vor hat, wobei eine bewegung notwendig ist,
so muß man sie vor acht uhr des morgens
verrichten. nachmittag begiebt man sich in grosse säle,
die des nachts offen waren, und welche man vor
aufgang der sonne wieder verschlossen hat. hier
wirft man sich in der grösten dunkelheit auf
ausgebreitete decken. die unterredung nimmt bald ab,
und dann tut man nichts als schlaffen, oder
vegetiren; denn man hat kaum noch so viel stärke, daß
man denken kan. bei untergang der sonne geht
man erst wieder heraus, um frische abendluft zu
schöpfen und wieder aufzuleben.
funfzigster brief.
genua, den 2. jul. 1764.
d as, was ich izt empfinde, überzeugt mich immer
mehr, daß der mensch mühe hat, mit sich selbst
einig zu werden. die entfernung von meinem va ,
terlande, die lange beraubung der gesellschaften in
paris,
  a

in den jahren 1763 und 1764. 349
paris, beständig neue gesichter und neue gebräuche;
alles dieß verursachte seit einiger zeit, daß mir
meine reise lang vorkam. nun da sie zu ende gehet,  
befinde ich sie zu schnell.   x
    von parma bis an die apenninen, über die man
so oft hin und her gehen muß, ist die strasse schön  
und bequem. pavia, ehedessen die hauptstadt des pavia.
lombardischen reichs hat ohne zweifel vieles von ih   
rer schönheit verlohren. der tessin fließt durch
diese stadt, und ergießt sich in den po. ein
dichter würde sagen, daß er auf eine sehr schöne brücke
von weissem marmor stolz sei. in dem lauffe dies
ses wassers muß seit dem silius italicus eine
veränderung vorgegangen sein; dieser dichter beschreibt
es so ruhig, daß es durch seinen langsamen lauf zum
schlaf einladet.   ,
ac mitidum viridi lente trahit amne liquorem.
vix credas labi, ripis tam mitis opacis
argutos inter volucrum certamina cantus 
somniferam ducit lucenti gurgite lympham,
 lib. iv. 81. 
heut zu tag ist er sehr reissend. die poetischen
freiheiten sollen sich nicht so weit erstrecken, daß sie
  die sachen wider die natur vorstellen.
haben sie noch einigen geschmack an dem wun,
derbaren  in der catedralkirche zeigt man eine lanze
von unmässiger grösse, die für die lanze des
berühmten rolands ausgegeben wird. er muß so groß
als pantagruel gewesen sein... rabelais und ariost
haben entsetzliche menschen geschaffen.
    u fünf
y

35o reise nach jatlien.
fünf meilen von pavia unterläßt man nicht ein
carteuserkloster zu besuchen, welches sehr berühmt
ist. in dem schiffe der kirche gehet man unten
zwischen zwo reihen von marmornen statuen, auf
ieder säule eine statue. der hochaltar ist von
weissem marmor, mit edelsteinen gezieret, welche
künstlich überzogen sind. die sacristei hat eine grosse
menge heiliger gefässe von gold. diese cartause
ist von galeas viscomti gestiftet und erbauet worden.
sein grabmahl, welches man daselbst bewundert,
ist von bramante. bramante, wenn sie es etwan
vergessen haben, brachte die schöne architektur in dem
schönen jahrhundert leo des 1oten wieder empor.
es ist nicht nötig, ihnen zu sagen, daß diese
cartause sehr reich ist, so wie es die meisten sind, und
absonderlich in italien. finden sie es nicht
sonderbar, daß verschlossene, ohne über die gewissen
der regenten und reicher privatleute zu herrschen,
wie andere ordensgeistliche, zu so grossen
reichtümern gekommen sind   
ich bin auf dem schlachtfelde spazieren
gegangen, wo franz der 1te, von dem geiste der
eroberung und des ruhms angetrieben, seine freiheit
verlohr, und seinem volke viele bekümmernisse
verursachte.  
von pavia bis nach novi, einer kleinen stadt,
wo das geuesische gebiet anfängt, geht man keine
vier meilen, ohne auf spuren von wilden
strömen zu stossen, welche die handlung und die
reisenden in der schlimmen jahrsheit oft in verlegenheit
sezen
 
 

in den jahren 1763 und 1764. 351
sezen müssen. arbeitsame nationen würden diesem
grossen uebel bald abgeholfen haben.
man tut der natur in der moral so oft gewalt
an, wo es nicht nötig wäre, und in der physik kann
man sie nicht verbessern. der breiteste von diesen
wilden strömen, in dessen bette ich zehn meilen
gereißt bin, von campo maroni bis nach genua, füllt
eine ganze grosse oefnung in dem apennin aus. zum
glücke war er trocken; ausserdem müste man an den
seiten der gebürge rauhe wege suchen, die
absonderlich für die wägen sehr beschwerlich sind.
die bocchetta, deren name so angenehm
lautet, hat mich ganz zerstossen. ich wollte die appi   
sche stasse vorziehen. wenn dieser paß gut
verteidiget wäre, so wäre genua von der landseite in
vollkommener sicherheit. im jahr 1646. war er
es nicht, als die oestreicher die stadt bekriegten.
aber ihr mut befreite sie wieder. wenn ich meine
streifereien in genua werde angestellt haben, so
will ich ihnen rechenschaft davon geben.  
ein und funfzigster brief
genua, den 10. jul. 7.  
g  welches die italiäner genova nennen, genua.
liegt teils eben, an der küste des meers, teils als 
ein amphiteater auf hügeln. von der römischen
herrschaft kam sie unter die botmässigkeit der
barbaren, bis sie carl der grosse mit seinen
unermeßlichen

352 reise nach italien
chen staaten vereinigte. hieraus können sie
sehen, ob unsere könige von dem dritten stamme ein
recht hatten, da sie sich diese stadt wieder zueignen
wollten. wenn wir aber alles wieder wegnehmen
wollten, was carl der grosse mit seiner krone
vereiniget hatte, so würden wir die meisten fürsten von
europa vom trone stürzen. die französische mo 
narchie wird allezeit groß genug sein, wenn sie die
völker seegnen.
nach einigen jahrhunderten, da genua sich selbst
gelassen war, machte sie sich die creuzzüge, wie
venedig zu nuze, und breitete sich zu wasser und zu
lande aus. aber sie muste mit den pisanern und
venetianern lange kriege führen, welche sie so sehr
schwächten, daß sie sich von dem zeitpunct an, uns
ter carl den 6ten, ludwig deni1ten, ludwig den
12ten und franz den 1sten, wieder in die arme
frankreichs warf; eine beständige abwechslung von
unterwerfung und freiheit, so oft sie sich losmachen
konnte.
dieser ungewisse und gefährliche zustand hätte
von keiner langen dauer sein können. es muste
ein grosser mann aufstehen und ihr schicksal
festsezen. er fand sich im dreizehnten jahrhundert in der
person des andreas doria, der die freiheit in
seinem lande befestigte, wovon er oberherr hätte sein
können. er führte die aristokratie ein, welche noch
bis auf diese zeit dauert. die neue republik errich
tete ihm eine ehrensäule von marmor, mit der
aufschrift dieses inhalts  dem andreas doria,
weil er die lang unterdrückte republik in die
  alte

in den jahren 1763 und 1764. 353
alte freiheit versetzte, und folglich ein
vater des vaterlands genennet wurde, zum
andenken dieser unsterblichen woltar noch
bei seinem leben errichtet von dem rat zu
genua.       
der befreier, der vater des vaterlands,
titel, die man ihm in der aufschrift gab; sollte er
wol ein verlangen nach der oberherrschaft
empfunden haben, wenn er bei diesem monumente der
kindlichen erkenntlichkeit vorüber gieng 
der doge ist nicht beständig, wie in venedig.
er regiert nur zwei jahre mit acht senatorn
vereint, die mit ihm in dem öffentlichen palaste wohnen 
dieß wird die signoria genennet. aber der grosse
rat, welcher die höchste gewalt hat, und allein
geseze geben, und krieg und friede machen kann,
bestehet aus vier hundert edlen, welche sich in eben
diesem palaste versammlen.
auch die gerechtigkeit wird da verwaltet. ich
will glauben, daß die gerechtigkeit gut sei  aber
das äusserliche ansehen ist ohne würde, ohne
anstand. der eingang in die rota  so nennet
man diesen tempel der gerechtigkeit  ist
abgesondert, und gleichet bei seinen zugängen einem
unreinen cloake. die gerichtssäle sind von allen
zieraten entblößt, und haben das ansehen der class
    sen
   andreae doria, quod rempublicam diutius
oppressam pristinam in libertatem vindicaverit,
patri proinde patriae appellato, senatus
genuensis, immortalis memor beneficii, viventi
posuit.
w

354 reise nach italien
               
sen in einer armen schule. die advocaten mit den
richtern vermischt, bringen ihre klagen mitten
unter einem hauffen bücher vor, woraus sie die
stellen vorzeigen. man sollte glauben, man sehe die
bestäubte studierstube eines procurators. es
scheint, man habe alles ansehen für den senat und
  den doge aufbewahret.
dieser doge könig trägt bei grossen
seierlichkeiten wegen corsica eine krone. er ist in
cramoisinroten sammt gekleidet, und vier und zwanzig
senatoren im schwarzen sammt begleiten ihn. die
genueserscheinen keine furcht wegen des mißbrauchs
dieser herrschaft zu haben. der doge tritt nach
einers zweiiährigen regierung wieder in den rang
eines senators und aus einer serennitä wird eine
eccellenza.
der palast, welchen er bewohnet, wird mit
recht der öffentliche genannt, weil alles, was groß
ist und das publicum angehet, darin beisam ist, auch
  das zeughauß nicht ausgenommen, welches hinlänglich
ist, dreissig tausend mann zu bewafnen. man sie,
het daselbst die waffen des doria, mit einem
darunter gestochenen worte, ein wort, welches den
genuesern mut machte, als sie unter seiner
anführung stritten, libertas. da sieht man auch viele
rüstungen von genuesischen frauenzimmern, welche
gegen das ende des dreizehnten jahrhunderts die
kreuzzüge mitmachten. an der seite lißt man ein
schönes breve des pabsts, in welchem sie sehr
gerühmet werden, daß sie die sorge für ihre familien
y und
z

in den jahren 1763 und i764. 355
und vielleicht auch ihre sitten diesem heilige zuge
aufgeopfert haben.
ein anderer, nemlich der grosse saal stellet den
bürgern muster der nachahmung vor. es sind
helden, welche im marmor wieder aufzuleben
scheinen. der eine hat seinem vaterland in einer
hungersnot geholfen, ein anderer hat es in einem
kriege verteidiget, ein dritter hat es durch seine
ratschläge erhalten. ihre anzahl ist sehr groß. die
statue, welche die republik dem marschall
richelieu für seine dienste, die er ihr in einem kriege
geleistet hatte, aufrichtete, ist über die natürliche grös
se, und hat keine aehnlichkeit. hier suchte ich auch
die statue des herrn boufflers. man wird alles
zeit fragen, warum sie nicht da ist; und diese frage
ist so gut als eine statue. wenn genua die
tugenden ehret, so verstellet sie auch das unrecht nicht.
oeffentliche inschriften schänden das andenken
derer, die dem staate schlecht gedient haben.
ich wollte die einkünfte der republik wissen,
eine frage, die man ihren agenten nicht vorlegen
darf. ein schriftsteller versichert, daß sie sich
ohngefähr auf sechs millionen nach französischem gelde
belauffen. kaum glaube ich, daß der staat mit
dieser summe alle aemter bestreiten könne;  und
dieß um so viel mehr, da ein grosser teil dieser
einkünfte in die st. georgen bank kommen muß.
hier haben sie den ursprung und fortgang dies
ser bank, die vielleicht die einzige in ihrer art ist.
die republik hatte grosse summen von ihren
reichen bürgern entlehnt, um den krieg wider die ves
    netias

356 reise nach italien
 
netianer aushalten zu können, und weil sie die schuld
nicht wieder abtragen konnte, so trat sie die einkünfte
des grossen zollhauses ab, und zu einen
versammlungsort einen palast auf dem zollhause selbst. sie
ordnete eine gewisse regierung an, die aus hundert
bürgern besteht, um rat zu schlagen, und aus
acht magistratspersonen, die ratschlüsse zu
vollziehen, und zwar unter dem titel von
san giorgio. so oft die republik in neue not kam, so
nahm sie ihre zuflucht zur bank, damit sie
unterstüzt wurde, und weil der zoll von
kaufmannsgütern schon verpfändet war, so hatte ein grosser teil
ihrer ländereien eben dieses schicksal. die bank
  verwaltet, regiert, und verteidiget sie durch
directorn, welche von ihr hingeschickt werden, ohne daß
sich die republik darum bekümmert. diese bank,
welche also von bürgern angerichtet ist, die das
mittel zwischen dem adel und dem volke halten, und
welche die gröste stärke des staats in händen
haben, hält die aristokratische tyrannei zurück, wenn
sie sich empor heben wollte. gewiß ein seltenes
beispiel, das durch die not erfunden worden ist, und
nicht durch die philosophen in ihren republiken, die
sie geträumet haben.  
die genuesischen nobili erheben sich zu
marchesen, grafen und herzogen; welches venedig dem
adel nicht erlaubt. genua wäre weit mehr
unabhängig, wenn sie ihren bürgern, die durch die
handlung reich geworden sind, nicht erlaubt hätte,
landgüter in fremden ländern anzukaufen. venedig ist
dieser klippe noch ausgewichen. die meisten
genue      sischen
 

in den jahren 1763 und 1764. 357
sischen herren sind, so zu sagen, untertanen des
königes beeder sicilien, wegen der grossen güter, die
sie in dem königreich neapel erworben haben; es ist
zu befürchten, das privatinteresse möchte dem
interesse der republik schaden.    
das zeughauß für das seewesen ist von dem
venetianischen sehr verschieden, und macht keine
figur mehr. alles ist in dem schlechtesten
zustande. die genuesische flotte, welche ehedessen so
oft über die sarazenen, pisaner, venetianer,
türken und spanier siegte; welche creta, sardinien,
maiorca, minorca, negroponte, caffa, lesbos
und malta unter die botmäßigkeit der republik
brachte; diese flotte ist seit dem ende des lezten jahre
hunderts auf sechs galeeren herab gekommen. die
republik wollte sie einmal mit vier galeeren
vermehren. ludwig der 14te ließ ihr sagen, er wisse
sehr genau, daß sie diese vermehrung nicht nötig
hätte  ein befehl, daß sie nicht weiter daran denken
soll. haben die regenten diese gewalt über
einander  die flotte hat seitdem noch mehr
abgenommen. sie besteht nur noch aus vier galeeren,
welche bei nahezu nichts gebraucht werden, als wein
und korn aufzusuchen.
die genueser haben ursache uns zu hassen, und
erkenntlich gegen uns zu sein. wir belagerten sie
im j. 1684. und wir standen ihnen im j. 1746 wis
der die königin von hungarn bei. die belagerung,
brachte, wie sie wissen, den doge imperial zu den
füssen ludwigs des 14ten. haben sie die vier
zeilen bewundert, die von einem schönen geiste zur
e selbie

358 reise nach italien
 
selbigen zeit gemacht wurden  gehen sie
dsge, gehen sie ohne umstände und danken
sie ihm auf den knien. die römische
republik hätte es ebens  gemacht, wie sie. 
wenn man grosse könige loben will, so sollte man
j die wahrheit nicht so sehr mißhandeln. die
römische republik hätte es eben so
gemacht  gewiß damals, da die scipionen die
marius, die sulla, die pompeius und die cäsars
könige an ihre triumphwägen spannten 
wir wollen rom verlassen und wieder auf
genua kommen. wenn man von der seite der boe 
chetta an die stadt kömmt so findet man die
vorstadt arena, welche schöner ist, als ein grosser teil
der stadt selbst. zur linken seite hat man schöne
häuser und paläste, zur rechten den hafen einen
sehr grossen aber nicht sichern hafen. die zween
moli, oder steinerne dämme welche man aufgeführt
hat, lassen den eingang zu breit und machen den
winden und den wellen des meers zu viel raum.
dieses meer, welches la riviera di genova,
genennet wird, giebt nicht einmal fische; ein mangel, den
man entweder der gar zu grossen bewegung des was 
sers, welches die fische beständig beunruhiger und
in stillere gegenden treibt, zuschreiben muß, oder weil
die fischer ihre kunst in einem golfo nicht
ausü    , ben
   allez, doge, allez sans peine,
lui rendre grace  
genouxla republique romaine
en eut fait autant que vous.

in den jahren 1763 und 1764. 359
ben können, der wegen der häuffigen stürme so
bekannt ist.
ich gieng durch die vorstadt und kam an ein
stadttor. nun glaubte ich in der stadt zu sein.
nichts weniger. nach einem grossen zwischenraum
wieder ein tor, und endlich noch ein drittes.
wollen sie dieß rätsel aufgelößt haben  die stadt
hat eine dreifache einfassung, um eine belage ung
schwerer zu machen. etliche tage nach meiner
ankunft ritte ich um die erste mauer auf der landseite
im schritte. ich gieng um sechs uhr des morgens
weg, und kam erst eine stunde nach mittag wieder
in meine herberge. diese erste einfassung läuft
über sehr viele hügel und über einen hohen berg.
unermeßliche arbeiten, welche die kräfte eines
kleinen staats zu übersteigen scheinen. aber es ist
eine republik.    
genua wird insgemeinla süperba genannt. dieß
möchte wahr sein, wenn alle strassen der neuen
strasse, welche sehr breit, schön, gerade, und mit
vielen palästen gezieret ist, oder der strasse balbi
gleich wären. dieienigen, welche genua nicht
gesehen haben, lassen sich durch den ruf betrügen, und
glauben, die stadt sei ganz von marmor erbauet.
wenn man ein duzent paläste und eben so viel
andere gebäude ausnimmt, so ist das übrige alles von
gemeinen oder gebrannten steinen. die strassen
sind klein und sehr enge. die wägen können nur
in der neuen strasse und in der strasse balbi
fahren. man sieht viele häuser, die nach
architektonischen ordnungen gemahlt sind; eine teatralische
  x 2.
aus
36o reise nach italien
auszierung, die bald verdorben ist. die würkliche
archikektur wäre besser. diese bewundert man an
den palästen. diese grosse pracht zeigt sich nicht
an dem öffentlichen palaste, wo der doge und die
signoria ihren siz haben, sondern an den
palästen der privatleute. .
der palast doria entspricht durch die
schönheit des plans, durch den reichtum von marmor,
durch seine gärten, durch die einzeln teile und durch
das ganze der grösse des berühmten doria, welcher
ihn erbauet hat. er hat darin drei souverains
bewirtet, franz den 1sten carl den ten, und
clemens den 7ten. der tisch, an welchem sie gespeißt
haben wird noch aufbewahrt. der palast tursi,
der auch schön ist, wie viele andere, unterscheidet sich
durch eine sonderbare inschrift.     mulli certa
domus.     wo soll man denn seines eigentums
versichert sein, wenn es nicht in einer republik ist 
man sagt, die genueser haben ein land ohne
pflanzen. ihr erdreich ist in der tat trocken,
hitzig und steinigt; und eben dieß macht das volk
arbeitsamer und fleißiger. sie haben die felsen
angebaut und fruchtbar gemacht; die handlung tut
das übrige. gleich bei dem ersten anblick sieht man,
daß die bevölkerung zahlreich ist. in genua
verkauft der staat die notwendigsten lebensmittel.
alles brod bekömmt man aus den backöfen der
republik, welche in einem ungeheuer grossen gebäude
beisamm sind. die wein  und oelkeller sind große
barken in dem innersten teil des havens  la darse 
wo sie der hitze des sommers ausgesezt sind. ein
untrüg 

in den jahren 1763 und 1764.   361
t
untrügliches mittel, so wol das eine als das andere
zu verderben. .  
die stadtwache bestehet aus fünf hundert
schweizern, drei hundert italiänern, und hundert
corsen. die miliz belauft sich ohngefähr auf drei
tausend mann. sie müssen das meer und die
pläze von der seite der lombardie beschüzen. man
hat keine reiterei, welche in einem lande, das so viel
berge hat, sehr. unnüz wäre.
ich verlasse sie, um mich und sie noch weiter
zu unterrichten.  
zwei und funfzigster brief.
genua den 20. jul. 1764.
d. stadt genua, welche ihre reichtümer,
ihre flotten, ihre eroberungen und ihre ganze grösse
in verschiedenen jahrhunderten, der handlung zu
danken hatte, verwahrte sich sehr wohl gegen das go,
tische vorurteil, welches die handlung, als ob sie dem
adel nachteilig wäre, zu grunde richtet. hier hat
im gegenteil die handlung neue adeliche
hervorgebracht, wodurch die alten wieder ersezt werden.
andreas doria hat zwar ohne zweifel aus
gründen, die seinen zeiten angemessen waren, die
regierung der republik dem alten adel überlassen mit
ausschliessung des neuen. aber durch eine
verordnung vom j. 176 haben sich die beeden corps
miteinander vereinigt, umgemeinschäftlichzuregieren.
  x3geseze,
 .

362  
reise nach italien
 
gesetze, die den aufwand betreffen, verhindern
diesen adel, so viel möglich, sich durch den lurus zu
grunde zu richten. sie erlauben den mannsperso 
nen nur ein schwarzes kleid und einen kleinen
mantel von taffet. die weibspersonen würden, wie
überall, durch den puz verschwenden  perlen,
diamanten und spitzen sind ihnen verbotten.
zu den zeiten des dante waren die sitten der
genueser in keinem guten ruffe; in seiner hölle
zieht er sie gewaltig durch  und im virgil ließt man,
daß die ligurer, unter denen die genueser die
vornehmsten waren, gewohnt wären, böses zu tun  
assietumque malo ligurem ; aber man weiß, wie
weit man sich auf die poetischen wahrheiten verlass
sen kann. ,
wahrscheinlich hatte genua in den zeiten nicht
viel zu sagen, als sie den römern untertan war;
weil man gar kein denkmahl, keine spur von
hoheit entdeckt, wie in dem übrigen teil von italien.
alles was man hier zeigt, ist ein altes rostrum
von einem römischen schiffe, das über dem tore
des zeughauses aufgestellt ist. es war ohne zweifel
nur eine geringe burg für fischer und kleine
kaufleute, die aber doch eine rolle in ligurien spielte,
wo die begriffe des schönen nicht wurzel
geschlagen hatten.
nach dem ordentlichen lauf der dinge darf man
nicht erwarten, daß in einer handlungsstadt die
wissenschaften und künste des vergnügens blühen
sollen. die beständige sorgfalt für die handlung
nimmt alle zeit weg; und der befehlende teil ist zu
sehr

in den jahren 1763 und 1764. 363
sehr mit der regierung beschäftiget. genua hat
weder redner, weder poeten, weder gelehrte,
weder mahler noch bildhauer hervorgebracht, die sich
berühmt gemacht haben. die schönen stücke,
welche sie in ziemlich grosser anzahl besitzt, sind fremd.
zum beispiel in ansehung der gemählde zeigt
der palast brignole,  dieser name kann ihnen nicht
unbekannt sein  eine judit, welche das haupt des
holofernes einer negersclavinn überreicht. man
erkennet daran den pinsel des paul veronese. nur
rubens könnte mit ihm in eben diesem palaste um
den vorzug streiten, in einem meisterstücke, das eine
frau in den armen eines helden vorstellt, welche
eine flasche hält, nebst einem satyr und einem
amor, die den helden entwafnen. in dem palaste
carhega die barmherzigen brüder in rom, von
guido. in der kirche di carignano ist ein heil.
franciscus, wie er die wunden empfängt, von guercino.
in der domkirche ein crucisir, welches sehr geschäzt
wird, von barochi. in dem schaze dieser kirche,
rühmt man ein grosses gefäß aus einem einzigen
smaragd, welchen die republik von einem
balduin, könig in jerusalem, zum geschenk bekommen
hat. kenner behaupten, es sei nichts als glas.
ein mönch, welcher ein ganz anderer kenner war,
hat ein buch geschrieben, worin er beweißt, daß
diese schaale bei der einsetzung des heil.
abendmahls gebraucht worden sei.
ohne dem puget, einem gebornen franzosen
wäre die bildhauerei in genua gar nichts, dieses
lebhafte genie, das sie in den gärten zu
verx4sailles
 

364 . reise nach italien
sailles bewundert haben, als sie ihre augen auf
seinen milo hefteten, der von einem löwen zerrissen
wird, und auf den perseus, wie er die andromeda
befreiet, hat sich hier eben so unsterblich gemacht.
in der albergo de poveri hat er die
himmelfart der jungfrau maria verfertiget; und in der
kirche di carignano, einen heiligen sebastian nackend,
und einen bischof in der gottesdienstlichen kleidung 
alles mit einer meisterhand.  
doch müssen sie wissen, daß genua berühmte
männer von anderer art aufzuweisen hat. und
wenn es auch nur colombo gewesen wäre, der durch
die entdeckung der neuen welt so grosses aufsehen
verursachte; oder spinola, der schutz von
spanien; oder der grosse doria, der der held seines
vaterlandes war, ehe er der vater wurde, so würde
sie sich hinlänglich entschädiget glauben.
ob sich übrigens die wissenschaften hier gleich
nicht naturalisirt haben, so giebt es doch einige
liebhaber, welche sie genau studiren würden, wenn sie
musse hätten. ich habe sehr angenehme stunden
mit dem marchese lomellini, der schon doge war,
und den grösten matematikern in europa sehr
bekannt ist, zugebracht.
dies ist kein geringes vergnügen, daß man den
tag in gesellschafen zubringen kann, welche hier wie
in ganz italien frei sind. man findet allezeit eine
person, die nicht gleichgültig ist, vergnügen und
untercht. die gemeine sprache ist völlig verdorbenes
italiänisch mit der provensalischen und fränkischen
sprache vermischt. aber die sprache der guten
 
gesell  

in den jahren 1763 und 1764. 365
gesellschaft ist das französische. bei einer
gesellschaft, in dem palaste lila doria, bemerkte ich einen
engeländer, den iederman betrachtet, und der viele  
fragen erregt. es ist der commodore harisson.
er hat den herzog von york nach italien geführt,
und ist mit seiner escadre hier angekommen, um in
dem genuesischen meere die befehle des prinzen zu
erwarten. dieses stilleliegen ist dem senate
verdächtig. ein anderer punct beunruhigt ihn noch
mehr. es hat nemlich der commodore eine fregate
ausgeschickt, das meer in der gegend von corsika
zu untersuchen. er hat aber, um die gemüter zu
beruhigen, erklärt, daß er durch einen windstoß an
die küsten dieser insel getrieben worden sei, und
der englischen marine unbekannte klippen entdeckt
habe, die auf der seecharte bemerkt werden müßten.
diese ursache beruhigt den senat bei diesen kritischen
umständen, in denen er sich wegen corsica befindet, noch
nicht. wer wird wohl diese insel noch behalten   
die zeit wird es lehren;  hats schon gelehrt. 
ich habe selbst gelegenheit gesucht, mich mit dem
commodore zu unterreden, und ihn sehr rechtschaffen
gefunden. den folgenden tag hatte er die gütige 
keit, mir sein schif zu zeigen. dieses schif führt  
nur 64. canonen; aber es ist durch etwas so berühmt,
daß es eins vom ersten range wird. es ist der
centurio, welches den admiral anson führte, da
er so vielen gefahren trotzte und auf seiner reise um
die welt in dem spanischen america schrecken
verbreitete. dieß schif ist wieder in guten
händen. eine kleine begebenheit war mir sehr
unerx5wartet.

366 reise nach italien
  
     
tion die oberhand behalten werde.  
wartet. wissen sie, was bei unserer marine ein
mousse ist  es ist ein kleiner junge, den man
von der zartesten jugend an gewöhnt, auf die
mastbäume zu klettern, die taue kennen zu lernen, und
den seegeln zu helfen. zween lehrlinge von
dieser classe kamen in das zimmer, wo wir waren, um
dem hn. harisson aufzuwarten, der sie mit
sonderbarer gütigkeit aufnahm, welches ihr stand nicht
vermuten ließ  ich sieng gleich an zu fragen    
wer sind diese kinder       dieser ist der neffe
des admirals hervei und des milords bristol; und  
iener ist der meinige.     und welches wird ihre
erste stuffe sein  matrosen, und so fort.
    was sagen sie, aspasia, die sie die sachen
sehr wohl einsehen, von dieser erziehung für das
seewesen, wo für den adel und das volk kein
unterschied beobachtet wird, es mag auf einem
kriegsschiffe oder auf einem kaufmannsschiffe sein  wenn
also diese kinder groß werden, so sind sie durch alle
stuffen gegangen, kennen alle arbeiten im schiffe,
wissen alle winde, alle meere und alle gefahren,
ha  ben eine feurige seele und einen körper von eisen,
ehe sie zum commando kommen; da ein iunger
franzose, der durch seinen adel so oft wuf dem wege zum
guten aufgehakten wird, wenn er einige
studenteniahre in einer schule auf dem lande zugebracht hat,
auf ein königl. schifgehet, wo er in friedenszeiten
nichts siehet; und was wird er alsdann wissen, wenn
ein krieg entstehet  wenn auch sonst alles gleich ist,
so darf man allezeit wetten, daß die besser geübte
na  von

in den jahren 1763 und 1764. 367
von hn. harisson hab ich auch erfahren, daß
engeland bei seiner handlung nach den beeden
indien einen sehr löblichen gebrauch habe. der
chirurgus von einem ieden schiffe bekommt ausser
seinem gewöhnlichen solde für einen ieden mann auf
dem schiffe, den er wieder nach europa bringt, ein
pfund sterling zur belohnung. nun glaube ich,
ihnen von allem rechenschaft gegeben zu haben, was
in genua merkwürdig ist. ich will auch anfangen,
mich in der schiffart unterrichten zu lassen; es wird
eine lange reise in einem jachtschiffe werden,
nemlich biß an den hafen von antibes. adieu  ich
werde ihnen aus marseille schreiben.
drei und funfzigster brief,
marseille, den 28. jun. 1764.
äych wollte ihnen gerne einen tüchtigen sturm
beschreiben. wie sich alle winde aus ihren höhlen
losrissen, wie blitz und strahl allezeit auseinander
folgten, wie sich das meer zerteilte und von
feuerquellen braußte, wie neptun in seinem reiche erschröckt,
und wir in unsererelenden feluke noch mehr zu beklagen
waren, als er  dann würde ich ihnen von
zerbrochenen rudern sagen, von zerrissenen segeln, von
unserm geschrei, welches sich mit dem geräusche der
taue vereinigte, und endlich von unserm courier,
der alle seine flaschen leerte, um ohne sehnsucht
sterzu können. anstatt dieser patetischen verwirrung
kann ich ihnen nichts beschreiben als eine todte stille,
      als

368 reise nach italien
 
v
als eine langsame schiffart von zween tagen und
zwo nächten, die nur durch die klagen einiger
weibspersonen beunruhiget wurde, welche die seekrankheit
unaufhörlich plagte. ich für meine person habe
einen so guten seemagen, als iemals einer ist gemacht
worden; und wenn mir das meer kein schauspiel
durch seine schröcklichen veränderungen gemacht hat,
so bin ich durch die ruhige betrachtung der ganzen
küste von genua schadlos gehalten worden.
diese küste erstreckt sich an dem meere hundert
und sechzig meilen. stellen sie sich berge mit
oelbäumen bekränzt vor, hügel mit wohlriechenden
pflanzen bedeckt, nicht weit von einander entfernte
. städte  savona, noli, finale, albenga,
oneglio, san remo, ventimiglia, monaco,
villafranca, nizza, ohne die grosse menge dörfer und
flecken zu zehlen. alle diese gegenstände, welche
man deutlich erkennen kann, formiren eine grosse,
lachende und abwechselnde land  und stadtscene.
. ein wort muß ich ihnen von monaco sagen.
diese stadt liegt auf einem steilen vorgebürge, wo
ehedessen der tempel des hercules monöcus war,
wovon das fürstentum den namen noch hat. hier
kam julius cäsar, nachdem er über die alpen
gegangen war, in die ebene, um mit seinem eidam
um die herrschaft über rom und die welt zu streiten.
aggeribus socer alpinis, atque arce monoeci.
descendens.
wenn das meer aufschwillt, so wird man oft
plözlich ans land getrieben. wir sind nicht in dieser
gefahr gewesen. kein zufall; wir landeten in dem
hafen

in den jahren 1763 und 1764. 369
hafen von antibes. dieß ist ein schlüssel zu frank 
 äreich. die provence war in einer ausserordentlichen
bewegung, als die oesterreichische armee im j.
1746. diesen plaz belagerte, und in das königreich
eindringen wollte. sie wissen, daß der anzug des
marschalls von belle isle, und noch mehr die
patriotische aufruhr der genueser diese belagerung
aufhoben. die oelbäume empfinden noch die seindlichen
verwüstungen  aber die einwohner haben mich ver 
  sichert, daß das land durch unsere eigenen truppen
weit mehr verwüstet worden sei. ist es denn so
schwer unsere soldaten durch ihre befehlshaber im
zaume zu halten  disciplin, ein grosses wort.
wann werden wir es ganz verstehen  der könig
von sardinien, carl immanuel, sagte nach dem
kriege im i. 1732. in welchem er ein zeuge von
der französischen tapferkeit war  wenn sich die fran   
zosen unter die subordination beugen könnten, wie
sie den gefahren trozen, so wünschte ich niemals
andere truppen anzuführen.
die römer hatten ein zeughauß in dem hafen
von antibes, den sie befestiget hatten; und man
behauptet, daß die stadt damals weit mehr bevölkert
war, als sie heut zu tag ist. sie zehlt nicht mehr
als dreitausend seelen in einem umfange, der weit
mehr entalten könnte.
als ich durch ober provence gieng, durch ein
land, das wegen der vielen berge und wälder sehr
gemäßigt ist, so würde ich einige furcht gehabt
haben, wenn sich die menschen durch reisen nicht an
alles gewöhnten. man macht verschiedene posten
in
  

370 reise nach italien
 
in einem bösen wege, der von wäldern eingeschlos  
sen ist, wo die strassenräuber ein gutes spiel
haben könnten; und wenn man wieder eine freie
aussicht bekömmt, so siehet man nichts, als eine
ungeheure einöde. china würde auf dieser strasse wegen
der öffentlichen sicherheit wachen ausstellen. das
ganze land ist aber nicht so beschaffen. in den
gegenden wo es reich an weiden, an vieh, an korn
und baumfrüchten ist, da ist es gut bevölkert; es
hat aber sehr wenig wein.
  ich habe die lerinischen inseln gesehen, auf
welchen der heil. honoratus im j. 41o das
klosterleben anordnete. man zehlte da auf drei tausend
mönche, und siese grosse familie hat, absonderlich
in den jahrhunderten der unwissenheit, dem ganzen
königreiche die meisten bischöffe gegeben. die
insel sainte marguerite, wo so viele
staatsgefangene ihr trauriges leben endigten, gehört auch zu den
lerinischen inseln  
auf meiner reise durch ober provence traf ich
nur eine stadt von einiger wichtigkeit. dieß ist
frejus. frejus. wer sollte an diesem barbarischen namen
 das forum julii erkennen  denn so hatte sie
julius cäsar genennet, da er sie zu seinem
vergnügen verschönerte. man sieht noch die ueberbleibsel
von vier alten toren, die spuren eines
amphiteaters, die ruinen von einer wasserleitung, die
das wasser von siagne, 18 meilen weit durch die
 felsen herführte, welche durchbrochen werden
mu sten. frejus blieb viele jahrhunderte in dem
blühenden zustande, worein sie die römer versezt
   hatten.

in den jahren 1763 und 1764. 371
hatten. damals hatte sie eine und eine halbe
meile im umfange, und war mit sehr dicken maus
ern und nicht weit von einander stehenden türmen
versehen.     ,
wahrscheinlich hat agricola, der in dieser stadt
gebohren wurde, vieles zum wol und zur
verschönerung seines vaterlands beigetragen. ein general,
der engeland an das reich gebracht hatte, muste
notwendig credit haben. nun würde er sie nicht mehr
kennen. die einwohner hatten im vorigen jahr 
hundert einen mitbürger, der bei der belagerung
von candia general der kaiserl. truppen geworden
ist. sein portrait ist auf dem rathause. die
ser mann war von niedriger geburt, nahm den
namen eines marquis von villeneuve an, und
heiratete eine teutsche, welche wenigstens zwei und
dreißig ahnen zehlte und kein vermögen hatte. man
sagt, diese frau habe den falschen marquis entdecket,
und vergiftet, da er sie vorher beschuldigt hatte,
daß sie ihn durch ihre geringe geburt entehret hätte.
die kleine stadt hieresgiebt sich schon in der fer  hieres.
ne, wie das glückliche arabien, durch die angenehmen  
gerüche zu erkennen, wenn sie von einem guten
winde hergetrieben werden. ihre landschaft gleicht
einem sehr grossen garten, den man in küchengärten, ...  
kräutergärten, lustwäldchen, und fast möchte ich sa       
gen, in wälder von pomeranzen, citronen,
bergamotten und andern fruchtbäumen einteilen könne
te, welche ein sanftes clima erfordern. als ich dies
ses laboratorium der natur betrachtete, so muste
ich über ihre kleine winterungen lachen, worin sie .
v
dersel
372 reise nach italien
derselbigen mit grossen kosten gewalt antun, um
früchte ohne geschmack und wolgeruch zu
bekommen. die stadt liegt an dem abhang eines
hügels, eine meile vom meere, wohin sie die
aussicht gegen mittag hat, so daß ihr der nordwind
nicht beikommen kann; eine lage, die der von
neapel in ansehung des sanften clima gleich ist. an
so glücklichen orten sollte das alter aufhören zu
leben. man kann nicht von dieser stadt reden, ohne
an den bischof masillon zu gedenken, dessen
geburtsort sie war, und der ihr durch seine
beredsamkeit und wahre bischöfliche tugenden so viele
ehre machte.  
die hierischen inseln sind an der zahldrei  die
insel porqueroles scheint ihren namen von
porcus silvestris zu haben, nemlich von den wilden
schweinen, welche daselbst in grosser menge anzus
treffen sind, und welche von dem festen lande dahin
schwimmen, um die eicheln von den steineichen zu
verzehren, woran die insel einen ueberfluß hat.
die rhede von hieres ist sehr groß und sicher;
hier werfen die königlichen schiffe gemeiniglich
anker, wenn sie von toulon ausfahren, welches nicht
weit entfernt ist.
toulon. wenn man toulon siehet, das zeughauß,
wel  ches mit dem zu venedig um den vorzug streiten
kann, die artillerie, welche ganz europa zu drohen
scheinet, die schifswerfte, die magazine, so viele
gebäude von einer edlen bauart zu allerlei diensten
des seewesens, so viele vestungswerke; die vielen
  batterien, die künstlichen dämme im wasser, den
hafen,

in den jahren 1763 und 1764. 373
hafen, wo so viele flotten ausliefen um das meer
und die nationen zu beherrschen, wenn man alles die,
ses betrachtet, so bekommt man einen grossen, aber
fürchterlichen eindruck von dem jahrhundert
ludwigs des 14ten.  
der könig victor formirte ein verwegenes
unternehmen, als er im j. 17o7 die vestung mit eis
ner armee von vier und vierzig tausend mann, die
von einer englischen flotte unterstüzt wurde,
belagerte. wenn er auf seinem marsche nicht so
langsam gewesen wäre, so hätte es ihm wol glücken kön,
nen; aber dadurch bekam die besatzung zeit, von der
landseite neue aussenwerke aufzuwerfen, und die
französische armee eilte zu hülfe.
wenn die ganze stadt, wie das neue quartier
wäre, so wäre das aug sehr wol zufrieden. dort
ist auch ein schöner spazierplaz, nemlich ein langes
viereck mit bäumen umgeben. an der seite des
grossen rathaußtors rühmet man zween
vortresliche termini  halbstatuen  die einen balcon tragen.
der ritter bernini bewunderte sie sehr, als er nach
frankreich kam, und prophezeihte, daß püget wuns
derwerke verfertigen würde. auf dem saal ließt
man eine inschrift zur ehre des hrn. von
chalucet, vischofs von toulon, der sich zur zeit der bes
lagerung durch seine geschenke, ratschläge und
herzhaftigkeit hervor tat.
qvon optimates consilio et exemplo
firmavit, plebem frvmento er pecvnia 1yvir.
diese ehre war man einem bischof und staatss
y rm schuldig. s a
  ich

374 reise nach italien  
ich gieng sehr nahe an sainte baume, an
dieser einöde, welche durch wallfahrten so geehret
wird, vorbei. werden sie nicht böse, aspasia, daß
ich kein pilgrim geworden bin  ich konnte in der
ferne so gut als in der nähe beten. was hätte
ich denn zur befriedigung meiner neugierde gesehen 
eine grotte, und der magdalena gewidmete ex
voto, welche aus galiläa hieher gekommen sein soll,
um ihre sünden zu beweinen. was noch mehr 
den heil. pilon, auf dessen spitze die engel diese
heilige des tages sieben mal trugen. die gottselige
fabel, die man schon lange aufgedeckt hat, ist noch
wahrheit für das volk; zum glück wird sie ihm
keinen schaden bringen können.
vier und fünfzigster brief.
marseille, den 14. aug. 1764.
  n t einem unstäten leben von eilf monaten in
fremden ländern, wo man um neue kenntnisse zu
erlangen, viele kosten aufwenden muß, nach sehr
starken bewegungen, strapazen und schlimmen
lagerstätten ist es angenehm an dem busen eines
freunauszuruhen. ich lebe auf dem lande, in
gesellschaft eines freundes, von dem ich ihnen öfter als
einmal gesagt habe; der einen aufgeklärten geist,
eine rechtschaffene seele, und unverdorbene sitten
hat; er würde auch ihr freund sein, wenn sie
ihn kenneten.  
das

in den jahren 1763 und 1764 375
das erhöhte schloß, wo wir philosophie mit
dem verguügen der weisen verbinden, stellt uns
eine grosse landschaft vor die augen, die mit
landhäusern besezt ist, welche man bastidesnennet; eine stadt marseille.
von ohngefähr hundert und dreißig tausend seelen, f  
fischerbarkev, welche das meer bedecken, schiffe,
welche ankommen oder abfahren, einen wald von
mastbäumen in einem hafen, den alle nationen
besuchen, inseln, welche dem meere seine
einförmigkeit benehmen, vorgebürge und reihen von
klippen, welche das meer umgeben.  
auf der grossen strasse von air nach marseille
hält sich ein wanderer in unserer nachbarschaft als
lezeit bei einer aussicht, welche in der landessprache
viste genennet wird, auf  hier zeigen sich die
landhäuser dem auge mit der stadt vermischt in einem
ungeheuern umfange ; man glaubt eine unermeßliche
stadt zu sehen.  diese aussicht wäre die einzige in
ihrer art, wenn man einige alte gemäuer nieder,
riße, die den vierten teil des gesichtskreises
abschneiden.
so schön aber die gegend um marseille in der
perspective ist, so unangenehm ist sie zum
spazierengehen, und so unbequem für die wägen  dleß ist
ein labyrint von engen strassen zwischen den maus
ern, welche die landhäuser einfassen. wenn zween
wägen einander begegnen, so muß entweder der eis
ne oder der andere wieder zurück gehen. die
aufsicht der bauherren hätte dieser unbequemlichkeit vor,
beugen sollen,    
p2unsere

376 reise nach italien
 
unsere öfters wiederholten reisen nach der stadt
geben unsern vergnügen abwechslungen und
unterricht, den ich ihnen wieder mitteile. die neue
stadt ist von der alten durch eine sehr schöne stras
se abgesondert, die mit grossen häusern gezieret ist,
welche bei nahe symmetrisch und nach einem guten
geschmack in der architektur gebauet sind  die mitte
zieren zwo reihen bäume, welches eine rennbahn
formiret, die wenigstens tausend schritte lang ist;
die andern gassen in der neuen stadt entsprechen
alle dieser pracht mehr oder weniger. wer nur diese
hälfte gesehen hätte, der würde sagen; ich habe die
schönste stadt in europa gesehen; aber wenn er in
die alte stadt käme, so würde er ein stinckendes
cloack finden. der corintische held
timoleonsagte, als man seine türe, um ihn zu beschimpfen,
mit menschenkot besndelte, er sehe an den ercre.
menten, daß die republick sehr krank sei  bei einem
ieden schritte muß man auch hier denken, daß sich
die police in marseille nicht wol befinde.
man verwundert sich billig, daß man in einer
reichen stadt weder schöne tore, noch plätze,
weder springbrunnen von der grossen art, noch
öffentliche gärten siehet; auch keine tempel, die man
anführen könnte, und keine laternen, welche bei der
nacht leuchten. lyon und bourdeaur, ihre zwo
nebenbuhlerinnen, lassen sie weit hinter sich. ich wollte
die ursache wissen, warum die stadt so ganz
entblößt wäre. das einkommen der stadt, welches
über eine million beträgt, ist allezeit, man weiß nicht
warum, unter null, weil die ausgabe die
einnahte

in den jahren 1763 und 1764. 377
me beständig übersteigt. vielleicht wird das neue
edict, in welchem eine ganz neue verwaltung der
städtischen einkünfte vorgeschrieben wird, diesem
uebel abhelfen.  
von allem dem, was der stadt marseille an
verschönerung fehlet zu urteilen, sollte man
glauben, sie habe niemals einen geschmack an schönen kün,
sten gehabt; und sie war doch die geburtsstadt des
berühmten püget, den genua und versailles in der
bildhauerkunst verehren. er war auch architekt und
mahler; alles, was sie von ihm zeigt, ist das
rathauß, welches nur zum teil nach seinen aufrissen
erbauet ist; ferner das französische wappen an die,
sem rathause in marmor gegraben; ein
bas relief von der pest, ein unausgearbeitetes stück;
endlich zwei gemählde, einen welteiland, und die
tauffe des constantins in der catedralkirche;
ohne diese zwei stücke hätte marseille in der
mahlerei gar nichts zu zeigen; püget hätte ohne zweifel
für sein vaterland vor andern städten gearbeitet,
wenn es gewust hätte, seine talente zu schäzen, und
seine arbeiten zu bezahlen.
schon vor vielen jahrhunderten hat diese
gleichgültigkeit in dieser stadt wurzeln geschlagen,
und dieß ist ein ausserordentlicher umstand in der
geschichte. zu den zeiten des pericles handelten
die marseiller schon mit den ateniensern. den bes
weiß findet man in einer rede des demostenes,
der den proceß eines ateniensers wegen eines
handlunggeschäftes wider den marseiller protus führte.
woher kam es, daß die marseiller, da sie in aten
p 3 . so
 

378 reise nach italien
 
so viele monumente sahen, welche sie zur
vornehmsken stadt des ganzen erdbodeus machte, nicht in
versuchung geraten sind, einige züge in ihrer
eigenen stadt nachzuahmen   
wahr ist es, daß sie die atenienser in wichtigern
dingen nachgeahmt haben. pyteas, einer von
ihren mitbürgern, und einer der ältesten
erdbeschreibermachte sie schon zu den zeiten aleranders berühmt 
dieser ruhm vermehrte sich, als ihre akademie durch
die rhetorik, poetik, philosophie, medicin,
jurisprudenz, moral uud matematik berühmt wurde,
und schüler aus allen ländern zu ihren
vorlesungen herbeizog. aten hatte zu den zeiten des
cicero vieles von ihrem alten ruhm in der
gelehrsamkeit verlohren, und marseille schien rom den vorzug
streitig zu machen; man nannte sie auch
atenopolis. die marseiller sollten diese worte des römischen
rednes mit goldenen buchstaben aufschreiben   pro
l. flacco . ,,ich werde dich nicht vergessen, marseille,
deren ruhm so hoch gestiegen ist, daß dir die meisten
nationen weichen müssen; und griechenland selbst
darf sich nicht mit dir vergleichen. aber selbst durch
diesen geschmack an den wissenschaften hätten die
schönern künste in marseille keimen sollen. bei
aufgeklärten nationen haben sie eben so grosse
wunder getan.    
  das erstaunen vermehrt sich, wenn man
bedenket, daß sie mit ganz gallien vier jahrhunderte
hindurch eine eroberung der römer war. alle
städte, frejus, arles, nimes verschönerten sich
unter diesen herren um sie her, da die berühmteste
    ohne

in den jahren 1763 und 1764. 379
ohne verschönerung blieb. der geschichtschreiber
von marseille, herr von ruffi, wollte seinem
vaterlande diesen schandfleck wegnehmen, und sagte,
die burgundier und westgoten hätten alles verderbt,
und doch tut die geschichte keines erheblichen
monuments meldung, das bei dieser verwüstung zu
grunde gegangen wäre. alles, was er selbst
anführt, schränkt sich auf grabmähler, einige statuen,
einige inschriften und einige medaillen ein; aber
kein forum, keine bäder, kein teater, kein
amphiteater, keine triumphbögen,
sie tat vielleicht etwas bessers; sie legte den
grund zu den städten, toulon, hieres, antibes,
nizza; sie schickte colonien in andere städte,
welche sie nötig hatten, nach nimes, narbonner
agde; dieß zeigt von einer grossen bevölkerung,
und folglich von einer grossen gemächlichkeit.
die gemeine sprache in marseille hat gar nichts
  mehr von den schönen sprachen, die man ehedessen
redete. da die marseiller von den phocensern ab   
stammten, als von einer griechischen colonie, so
redeten sie natürlich ihre sprache, und die römer
giengen ohne unterschied auf die akademie nach
marseille oder nach aten, wenn sie griechisch lernen
wollten. sie waren wichtige bundsgenossen der
römer, ehe sie ihre untertanen geworden sind; sie
hatten sich mit der lateinischen sprache bekannt
gemacht, welche sie bis zum verfall des römischen
reichs studierten. petron, dessen witz und
reinigkeit der sprache wir bei seiner unreinigkeit selbst
loben  auctor purisimae impuritatis  hatte zu
marw  4 seille
 

38o reise nach italien
seille studiert. wenn sich die barbaren bei ihren
eroberungen mit der herrschaft begnügten, so
könnten sich die ueberwundenen noch einigermassen
trösten; aber die barbaren ersticken alles licht, und
ein aufgeklärtes volk fällt mit ihnen in die
unwissenheit zurück.  
von allen anordnungen in marseille hat sich die
handlung bei der barbarei noch am besten erhalten.
die ganze französische handlung nach der levante,
nach spanien und italien ist in marseille; ihr
hafen, wo man beständig acht bis neunhundert schiffe
siehet, hat das ansehen eines magazins von
europa; da diese stadt nicht weit von toulon entfernt
ist, so macht sie einen auffallenden contrast. der
eine hafen zeigt stärke, schrecken und grosse
kosten, der andere arbeitsamkeit, friede und glück;
wenn sie aber beede den grösten nuzen haben sollen,
so müssen sie einander die hände reichen, und uns
terstüzen.      
sie wissen, daß man diesem hafen die galeeren
genommen hatte; man hat ihm einige wieder gege,
ben, und man freut sich darüber  sie sind eine wache
für die handlung wider die corsaren, und die mis
setäter arbeiten um einen billigern lohn, als die
arbeiter aus der stadt. sollten sie wohl glauben,
daß diese uebeltäter, wenn sie nicht am ruder sind,
 welches selten mehr geschiehet  nicht so unglücklich
sind als unsere meisten bauern  sie haben ein
gewisses brod und kleidung, welches ihnen der könig
giebt sie gewinnen auch geld, wenn sie wollen  maj
findet

in den jahren 1763 und i764. 38 i
 
findet unter denen, welche ein wenig verstand
haben, eine art von kleinen lurus.
sie haben von den manufacturen in marseille
reden gehört, stellen sie diese nicht mit denen zu lyon
in vergleichung, welche weit darüber sind, und das
ist gut. die quellen des reichtums müssen
verteilet sein. die manufactur von gold  und
silberstoffen hat hier sehr abgenommen; die stoffe in
der levante erhalten sich in ihrem werte  die
seiffensiedereien sind in einem guten zustande  man
verfertiget fayance, welches sehr gut abgesetzt wird.
eben erhalte ich zween von ihren briefen. der
garten, welchen sie anlegen lassen, gefällt mir
wegen der artigen miniaturen von bogengängen nicht.
lassen sie dieß alles unter dem grün und den blu ,    
men verschwinden  geben sie sich mühe, die mauern
nach art der natur zu tapezieren. unterbrechen sie
in ihrem lustwäldchen diese monotonische
symmetrien, diese geraden alleen, welche die natur nicht
kennet  verschwenden sie nicht so viele kunst an
ihrer baumschule, und an dem ganzen überhaupt 
ie mehr sie die kunst verbergen, desto eher werden .
sie ihren zweck erreichen; die kunst ist es nicht,
wodurch sie gefallen; machen sie, daß ihr
garten ihnen ähnlich wird.  
ihr artikel von politischen neuigkeiten ist
tröstlich  man spricht also vieles davon, daß die
kammern zu valence, reims und saumur, als
tribunale der generalpachter, die die schleichhändler
 contrebandiers  richten, aufgehoben werden sollen  .
wenn der fiscus über etwas urteilet, so sind die
w 
gering 
 

382 reise nach italien.
  .
    
tgeringsten vergehungen entsetzliche verbrechen. man
will uns, wie sie sagen, von den armen, welche
uns überall beschwerlich sind, befreien; wenn man
alle diejenigen zur arbeit zwingt, welche gute arme
haben, und den andern einen sichern zufluchtsort
verschaft, eine policei, die in holland, genf und
andern orten ihren zweck so vortreflich erreicht, so
kann nichts bessers erdacht werden.
ich werde noch mehr als eine streifferei in
marseille vornehmen, und wenn meinen
beobachtungen etwas entgangen sein sollte, so verspreche ich
ihnen ein supplement.  
fünf und funfzigster brief.
marseille, den 24. aug. 1764.
a
ky  
äych habe ein tribunal von richtern mit
verbrann  ten gesichtern und von arbeit abgehärteten
händengesehen; sie verwalten die gerechtigkeit ohne häscher ohne
procuratorn, ohne advocaten, ohne den cuiaz oder
bartolus anzuführen, sie beszen keine wissenschaft,
als den natürlichen verstand; man sehet keinen äus
serlichen schein, durch den man hintergangen wer
den könnte. doch werden sie von den parteien
geehret; denn man siehet daß die verurteilten
ihren richtern danken, ohne den geringsten verdruß
, zu erkennen zu geben. die proceßkosten richten die
parteien nicht zu grunde, denn sie führen ihre
sachen selbst; mit zween sous ist alles getan
  dieses
 
 
 

in den jahren 1763 und 1764. 383
t
dieses gericht entscheidet zwistigkeiten, die bei
der fischerei vorfallen, und es findet keine appellation
statt, die zunft ist zahlreich, die gerechtigkeit wird
von alten kunsterfahrnen verwaltet, die selbst fischer
sind; von seines gleichen gerichtet zu werden, ist eine
gute anordnung. die zeit der entstehung dieses
tribnnals ist ungewiß. man weiß nur, daß der
könig renatus, und vor ihm die grafen von
provence ihre alten privilegien bestättigten, die sich in
dem grauen altertum verliehren.
die loge, welche man in andern städten die
börse nennt, ist räglich zu mittage offen. da ist
die abfahrt und ankunft der schiffe öffentlich an,
geschlagen. hier macht man mit allen nationen
geschäfte. der zulauf ist allezeit groß. von
ohngefähr hab ich daselbst eine sonderbare person kennen
gelernet. dieß ist vielleicht der erste schiffer, der
es gewagt hat, mit einer schlechten tartane von
marseille nach terra magellanica zu fahren. es
ist der capitaine reainaud, der unter andern auch
dadurch bekannt ist, daß er sich in dem letzten kriege
tapfer verteidigte, da sein schif nur leicht gerüstet
und mit kaufmannsgütern beladen war.
sie lieben das wunderbare nicht aspasia; sie
halten es für die gründe des volks. hören sie
doch ein stück von meiner unterredung mit dem
alten schifmann. ich habe, sagte er mir, ein
geschlecht der riesen gesehen.     o,
herr capitain, das ist nicht möglich.    
tausend schock teufel  so urteilen die leute,
welche nichts gesehen haben.     aber
haben

384. reise nach italien.
haben sie alles genau gesehen  sehr genau; ich
habe noch mehr getan, ich habe diese
wilden gemessen, welche ihre ausserordentliche
wtatur eben nicht grausamer macht. sie
find zwölf spannen hoch, die
weibspersonen etwas kleiner, und die kinder
scheinen gemacht zu sein, um die matur ihrer
väter zu erreichen.   zwölf spannen, herr
capitaine, das ist neun fuß; und in welcher
gegend haben sie dieses geschlecht gesehen  an der
magellanischen meerenge in dem lande
der patagonen.     und in welchem jahre 
im j. 1712.     waren sie ganz allein an
land gestiegen     keineswegs, das ist eben
nicht unsere gewohnheit. ich war von
einem teil meines kleinen schifvolks
begleiret.     haben sie aber auch einen begrif
von ihrer stärke, sitten und gebräuchen
bekommen  eine artige frage  sie glauben also,
daß man auf einem handlungsschiffe zeit
hat nach solchen kleinigkeiten zu fragen.
was mir am sonderbarsten vorkam, war
ihr sanftes wesen. sie müssen schon
geipohnt sein kleine leute zu sehen, und sich
nicht vor ihnen zu fürchten.   
  nun
   damals wuste ich noch nicht, daß der commodore
byron in eben diesem jahr 1764. im monat
december in dem lande der patagonen anlandete, wo er
wie er sagt, einen hauffen menschen von
riesenmässi  ger

in den jahren 1763 und 1764. 385
nun werden sie die riesen glauben  glauben
sie auch, daß ich vollkommen wach war, als mir der
capitaine diese wunderdinge erzehlte  und schwächet
das ihr zutrauen gegen mich nicht, wenn sie mich
als einen reisenden betrachten  sie werden mich
dech wenigstens fragen, was ich selbst davon halte.
ich weiß, wie sie, daß der tor alles glaubt, der
halbgelehrte alles läugnet, da der philosoph
untersucht, und der natur nicht leichtsinniger weise
gewisse schranken sezet.
jch
ger statur gesehen hat, deren breite schultern und
starke glieder vollkommen mit der statur
übereinkamen. so ließt man in der erzehlung der reisen, die
auf befehl sr. großbrittanischen maiestät unternom.
men und im j. 1774 öffentlich bekannt gemacht wor   
den sind.  
sieben jahre vor dieser bekanntmachung hab ich
selbst die entdeckung des commodore in einem brief
an den doctor maty von den patagonen bekannt
machen lassen. ich schrieb nach einer schriftlichen
erzehlung, welche mir der doctor selbst unmittelbar nach
der rückkunft des commodore von london geschickt
hatte. wird mir es der commodore wol verzeihen,
wenn ich ihm einen verweiß gebe  hätte er nicht bei
einer so ausserordentlichen ecscheinung, über die seit
dem magellan, dem ersten der sie gesehen hatte,
gestritten wird, einen von diesen riesen genau und wol
öfter als einmal messen sollen  er sagt aber nur nach
dem augenmaase, daß der, welcher von dem hauffen
zu ihm kam, nicht unter sieben schuh hatte, und daß
die kleinsten, wenigstens sechs schuh und sechs zoll hoch
waren. der captaine reaingud ist in seinem
zeugnisse viel besttuunter. e

386 reise nach italien
ich sehe es gerne, daß man ihr zum nutzen der
menschheit gewalt antut. dieß hat ein edelmann
aus dieser stadt getan, der marquis de pennes,
der nicht haben will, daß der adel handlung treibe.
sie haben das werk, welches das meinige bestreitet
gelesen. den einwohnern auf seinem landgute
hatte die natur das wasser versagt, er hat es in einer
entfernung von einer meile aufsuchen lassen; er
führte es um einen berg herum und durch einen
andern hindurch, und wo es aus dem felsen wieder her
vorkömmt, da hat er eine schickliche verzierung
angebracht; und nun fließt es in dem dorfe. diese
wasserleitung erinnert mich an die zeiten der
römer; ich verzeihe ihm, und hab es ihm selbst gesagt,
daß er mit so vieler hitze und rechtschaffenheit
wider den vorschlag, den armen adel handeln zu las
sen geschrieben hat; aber der marquis ist nicht arm.
die marseiller sind arbeitsam, aber sie befleißi,
gen sich nicht ihre producte zu verbessern  böse
winde verderben ihre früchte, machen ihre melonen
schlechter  strohdecken, gläserne glocken oder hol,
ländische decken würden diesem uebel abhelfen. das
von sieht man aber nichts. die ananas sollten sehr
gemein sein  sie kennen aber nichts davon, als den
namen. das schwarze, das türkische korn könnte
ihnen nicht fehlen, aber von einem hühnerhofe
haben sie keine wissenschaft. ihre landschaft hat
trockene hügel, die mit tymian und polei bewachsen
sind, welches alles den schafen sehr anständig ist;
das fleisch hat einen vortrefflichen geschmack und
wahrscheinlich müste die wolle auch kostbar sein,
vellt

in den jahren 1763 und 1764. 387
wenn sie nach dem beispiel der engeländer eine
spanische art kommen liessen; wenn sie dieselbigen in einem
so sanften clima beständig auf einer geschlossenen
weide liessen, und sie reinlich hielten.
  in dem königreiche wird so viel seideverbraucht,
und in diesem verhältnisse so wenig eingesammlet.
man sieht hier gepflanzte weisse maulbeerbäume,
aber ich habe sie in grösserer menge in piemont
gesehen, in einem clima, das nicht so vorteilhaft ist.
demohngeachtet ist es schon sehr lange, daß der
gute könig renatus die provensaler den bau der
maulbeerbäume und die wartung der
seidenwürmer lehrte. man behauptet, daß languedoc,
welches später angefangen hat, schon weiter gekommeu
ist  in piement werden alle fünf jahre die gipfel
der maulbeerbäume abgeworfen, wodurch die
blätter häuffiger wachsen und nahrhafter werden  daher
kömmt zum teil die vorzügliche beschaffenheit der
gezwirnten seide. durch meine unwissenheit lerne
ich viele sachen. ich wuste nicht, daß man in
diesem lande zinnober sammlet. er wird aus einer
kleinen frucht gezogen, die an einer staude wächst;
auch von der corallenfischerei an dieser küste wuste
ich nichts.  
drei dinge sind hauptsächlich der fruchtbarkeit
in nieder provence schädlich  die beschaffenheit
des trockenen und sandigen erdreichs, die grosse und
anhaltende hitze, und der mistrau, ein heftiger
wind von nordwest, welcher alles austrocknet. nun
schmeichelt man sich hier mehr, als iemals mit einem
canal zum wässern, der schon so oft im vorschlag
  gewes

388 reise nach jatlien.
gewesen ist, und den man allezeit wieder hat liegen
lassen. dieser canal sollte nach dem alten entwurf
aus der durance hergeleitet und anstatt von saint
chamas in provence vom mitteländischen meere
hergezogen werden, und so würde er auf einer seite
nach avignon, und auf der andern nach donsere in
dauphin  führen; und auf diese wiese würde er
vierzig meilen lands wässern, dem nichts als wasser
fehlt, um eines der fruchtbarsten in europa zu
werden. durch diesen schifbaren canal würde noch ein
anderer zweck erreicht, der von noch grösserer
wichtigkeit wäre; er würde den handel der provence,
vermittelst der rhone und saone, mit der
dauphin , lyon, genf und bourgogne öfnen; aber wenn
ihn die regierung nicht selbst macht, wenn sie die
ausführung und vorschiessung der kosten einer
gesellschaft überläßt, so sagt uns das vergangene, daß
die zukunft nicht glücklicher sein werde, der könig
bevollmächtigte in einem patent vom 4ten mai 1718
darzu, sr. herzogl. durchlaucht, hrn. ludwig
heinrich von bourbon; ludwig anton von pordaillan
de gondrin, herzog von antin; ludwig, marquis
von brancas und johann baptista heinrich von
forbin, marquis von oppede, die sich alle zur
herstellung des canals vereinigt hatten; und man siehet
in andern patenten, die unsere könige den
vorfahren des marquis von oppede gegeben haben,
daß dieses werk schon in den jahren 1710, 1667,
1648 und 1619 im vorschlage war. es taten
sich gesellschaften zusamm, und nichts oder sehr
wenig wurde ausgerichtet  es kömmt, wie man sagt,
auf

in den jahren 1763 und 1764 389.
auf vier bis fünf millionen an, welche die
regierung auf den canal selbst verwenden müsie. wir
haben klöster, welche mehr kosteten.
die gegend um marseille kann diesen grossen
vorteil leichter entbehren, als der übrige teil von
nieder provence. wenn ich auf dem lande herum
wandle, so betrachte ich die menschen, welche es
bauen; wenn sie gut gekleidet sind, so schliesse ich, daß
sie ihr auskommen gewiß haben, wenn ich ein wenig
von dem lurus sehe, so urteile ich, daß sie gemäche
lich und zufrieden leben. hier sieht man nicht, wie
in dem innern des königreichs holzschuhe, lumpen
und mit stroh bedeckte hütten  der bauer ist nach
beschaffenheit der jahrszeit gut gekleidet, wohnt in
steinernen mit ziegeln gedeckten häusern, und nicht sel,
ten sieht man ihn mit seidenen strümpfen, wenn er
an festtagen die gesellschafterinnen seiner arbeit nach
dem schalleines tambourinstanzen läßt; aber diese
iungen haushalterinnen, welche noch schöner
geschmükt sind, als die tänzer, und die es sonst gar
wol verdienen, betrachtet zu werden, ersticken ihre
annehmlichkeiten durch ein kopftuch, das unter dem
kiene zusamm gebunden ist, und durch einen grossen
hut, den ein director eines seminariums tragen
könnte; ihre haare und blumen, wie in italien,
würden sie ohne kosten schmücken; ihre tänze sind
aber wegen der lebhaftigkeit und des ausdrucks nicht
weniger vergnügend. aber man versichert mich, daß
diese ländlichen bälle seit wenigen jahren sehr ab,
genommen haben  die regierung muß darüberwachen,
daß das volk in keine traurigkeit versinket.
z unter

390 reise nach italien
unter den vergnügen der stadt ist eines sehr
auffallend  es ist aber weder comödie noch concert;
dieß ist einander überall ähnlich. wenn an
festtagen das meere stille ist, so wird der hafen mit mehr
oder weniger geschmückten fahrzeugen bedeckt; das
volk und die bürgerschaft suchen in der offenbaren
see eine reinere luft und ein lebhafteres
vergnügen. einige zerstreuen sich an dem ufer, richten
daselbst tische an, wobei man weder den zwang der
ceremonie, noch die torheit des lurus gewahr
wird. fische, muscheln, bei denen man noch das
vergnügen der fischerei hat, sind die festlichen
gerüchte; die andern bleiben auf dem wasser, und
sind so vergnügt, als die an dem ufer. das
vergnügen des badens kömmt auch darzu, und wer eine
schöne nacht hinbringen und das fest verlängern
will, der schlägt ein zelt auf. der tanz, das
freudengeschrei vermehrt das allgemeine vergnügen,
welches um so viel länger dauert, da sich die
trunkenheit nicht darein mischt. die provence ist
weniger zum trunk geneigt, als der nördliche teil von
frankreich; sie erlaubt dem weine, aufzumuntern,
aber nicht niederzudrücken. der berühmte vernet,
welcher den hafen von marseille so schön gemahle
hat, hat ohne zweifel diese bacchusfeste auf der
see nicht gesehen; er würde sie auf die leinwand
gebracht haben; die flamländischen feste sind nicht
so mahlerisch.  
wenn sie einmal an dieses meer kommen, und
den tonfischfang sehen wollen, so richten sie sich
nach den tonsischen selbst, oder sie werden nichts
sehen,

in den jahren 1763 und 1764. 391
sehen, als das grosse nez und die arbeit dabei  der
ton, den sie nur in einem auszuge kennen, wenn
er ihnen marinirt vorgesezt wird, könnt aus dem
ocean. die fischer, bei welchen ich nachgefragt
habe, können keinen beweiß führen, daß er sich in
dem mittelländischen meer vermehret; und doch
wird er selten in dem ocean gefangen; man fängt
ihn auch nicht einmal an allen küsten des mittellän
dischen meers; an den küsten von provence hält er
sich am liebsten auf; die ursache würde nicht leicht
anzugeben sein, und hier erwarten ihn die neze.
die tonsische, sind wie alle andere gattungen
fische von verschiedener grösse von fünf und zwanzig
bis zu sechs und sieben hundert pfunden.
das grosse nez  la madrague , womit sie ge 
fangen werden, ist eine halbe stunde lang. diese
mauer von hanf geht senkrecht bis auf den boden
des meers, achtzehen bis zwanzig faden tief. der
ziehende tonfisch, welcher sich nach dem winde
richtet, stößt auf das nez; er geht ihm nach bis dahin,
wo es anfängt; und da sind kammern, ihn aufzus
nehmen. wenn er hinein gegangen ist,  welches
man durch einen fischer weiß, der beständig die was
che hält,  so wird die kammer verschlossen; dann
wird das nez durch ein halb schock fischer, die in
verschiedeneu fahrzeugen zerstreuet sind, gehoben, und
beständig fortgezogen, bis der fisch an den kopf
des nezes kömmt, welcher le corpe genennet wird,
und welcher ein dichtes und starkes gewebe ist, daß
es die schläge der stärksten fische aushalten kann,
dieser corpe, welcher vier fahrzeugen mit
sei2. len
 

392 reise nach italien
len befestiget ist, formirt die letzte kammer, in
gestalt eines vierecks, wo endlich der tonsisch in die
hände der fischer kömmt. aber, o schwarzer tag 
wir sind um zwei uhr des morgens aufgestanden,
haben uns vor vier uhr eingeschift, alle zubereitungen
gesehen, und keinen tonsisch; sollte man sich nicht
in das meer stürzen  an dem ufer erwartet uns ein
frühstück.
die herren von der fischereierzehlten uns  denn
nun war es zeit zu erzehlen  daß der delphin seiner
stärke und zähne ohngeachtet, für den menschen
gar nicht gefährlich sei; aber desto schlimmer für den
tonsisch und für die fischerei. findet er sich mit
ihnen gefangen, so verbreitet er schrecken und
unruhe unter allen gefangenen, welche alle ihre kräfte
anstrengen, um das gefängniß zu erbrechen; aber
der delphin erreicht seinen zweck am ersten. adieu,
fischerei.
diese herren erzehlten uns ferner, daß der
delphin eine seinheit und vorsichtigkeit besitze, welcher
nichts gleich komme; daß er beinahe allen nezen,
die man ihm stellet, entgehe; daß er, wenn er
gefangen ist, zeichen des schmerzens von sich gebe;
daß er bei bewegung der hand, welche ihm drohet,
die augen zudrücke, wie ein furchtsames kind, das
seine schwäche kennet, daß er einigen laut von sich
gebe, daß er eine gewisse stimme habe, daß er sich
beklage, trenen vergiesse, und eine creatur
gewesen sei, das ist in ihrer sprache ein mensch.
ueberhaupt sagten sie uns so viel, daß wir bei nahe
an den delphin in dem meere von neapel geglanbt
 
hät
in den jahren 1763 und 1764. 393
 
hätten, der, wie die römische geschichte sagt, alle
tage einen iungen schüler von baia nach puzzuolo
und von puzzuolo nach baia trug, damit er
studieren konnte. sie setzten noch hinzu, daß das
weibchen junge werfe, und gemeiniglich nur eines auf
einmal habe; daß sie es säuge und trage, wenn es
noch nicht schwimmen kann; daß sie es lange zeit
begleite, und zu ende der erziehung weit in die
offenbare see führe, wo es seinen eigenen kräften
und arbeitsamkeit überlassen wird.
sie stellen sich ohne zweifel vor, daß der ton,
sischfang allen fischern freistehe, welche die mühe und
die kosten übernehmen wollen; nichts weniger; das
recht der madrague ist gewissen personen vom
stande erteilet worden, welche nichts zum
fortgang in der fischerei getan haben, und niemals
etwas tun werden.   der fischer ist hier nur der
pachter; und wenn er alle kosten, zeit und
sorgfalt darauf verwendet hat, so muß er den fischherren
10, 12, 2o tausend franken des jahrs entrichten 
wenn anstatt dieser freiheit, diese tonsschneze der
ganzen fischerzunft wären überlassen worden, so
würden sie wegen des nuzens im ganzen miteinander eins
werden, und das publicum würde dabei gewinnen 
wenn man die fischerei begünstiget, welches eine
anlockung für die matrosen ist, so arbeitet man für
das seewesen. 4  
z3sechs

394 reise nach italien
sechs und funfzigster brief.
marseille, den 12. sept. 1764.
  j. ergreiffe die feder, aspasia, ohne zu wissen,
ob ich stark genug sein werde, ihnen mit der
heutigen post zu schreiben. ich komme von einer
walfahrt zurück, die mich sehr ermüdet hat; aber ich
vergesse die müdigkeit, wenn ich bedenke, daß sie
mir zuletzt bei einem grossen kopfschmerzen
geschrieben haben. er muste ohne zweifel groß sein, weil
sie mir etwas davon sagen, da sie bei ihren lei,
den, aus furcht ihre freunde zu betrüben, so
zuruckhaltend sind  es stünde ihnen aber doch gut an,
wenn sie sich auch über schmerzen beklagten, die
sie nicht empfinden  ihre jugend, ihre gestalt,
ihr rang, alles berechtiget sie nach gefallen krank
zu sein.    
meine wallfahrt hatte wtotre dame  
dela   gatde zum gegenstande  dieß ist eine
kirche auf einem hohen berge, der über die stadt und
über das meer hinaus siehet; es ist auch zugleich
ein kleiner hafen, wovon man das zeichen bei allen
schiffen giebt, welche ankommen, und welche
verbunden sind, zu grüssen. von dem fort redet kein
mensch, aber von der kirche und von der mächtigen
beschützerin, welche daselbst verehret wird, ist viel
redens; wenn man die andacht der völker nach
den gaben berechnet, welche sie auf die altäre
bringen, so verliert die andacht der marseiller nach dies
sem maasstabe sehr vieles. die ex voto, womit die
mauern

in den jahren 1763 und 1764. 395
mauern dieser armen capelle behängt sind, sind nur
vom wachs. den schatz, welchen man in der
sacristei findet, könnte ein reisender am ende
seiner reise noch kaufen. in den italiänischen
kirchen verderbt man die augen durch das silber, gold
und edelsteine. man muß eben glauben, daß die
marseiller dem himmel lieber tugenden, als
reichtümer opfern.
sie haben öfter als einmal von den unschicklichen
processionen in unsern mittägigen provinzen gehört,
wo wahrscheinlich das feuer der einbildungskraft
mehr teatralisches verlangt, als an andern orten,
die procession des heil. lazarus, welche ich vor
einigen tagen gesehen habe, war nicht so beschaffen;
sie war so anständig, wie bei ernstaften nationen.
der heil. lazarus mag nun der erste bischof in
marseille gewesen sein, oder nicht, so hat das volk grosse
ursache, ihm zu ehren mit der ganzen kirche zu
seiern; aber keine martern werden die leute wegen
dieser tradition nicht mehr ausstehen, und es ist sehr
wahrscheinlich, daß das parlament von provence
die kritik des herrn von launoy, nicht mehr zum
feuer verdammen würde; die tribunale selbst richten
sich nach der zeit.
bei meinen streifereien ausser marseille und in
ihrem gebiete herum kam ich auch nach martigues, martigues.
ein fürstentum sieben meilen von marseille, das
dem herzog von villars gehört; es ist weder land
noch meer, sondern beedes zugleich. das meer
zieht sich durch einen natürlichen canal, der eine
halbe meile breit und eine meile lang ist, zwischen zwo
z4reihen

396 reise nach italien
reihen von hügeln und bergen in das land hineinz
dann erreicht es ein grosses tiefes tal, wo es sich
ausbreiten kann, und formiret einen golfo, der
ohngefähr neun meilen im umkreise hat, und der
insgemein der teich von berre genennet wird, von der
kleinen stadt berre, die durch ihre salzwerke be
kannt ist.  
bei dem anblick des meers, des canals und
des golfo wird man in erstaunen gesezt, und man
wird verdrüßlich, daß die phocenser, da sie sich an dies
ser küste mit dem grösten vorteile niederlassen
wollten, den grund zu ihrem marseille nicht in dieser
gegend gelegt haben  sie wäre nach jahrhunderten
ein anders venedig geworden, und vielleicht noch
vorzüglicher, als das, welches würklich stehet.
um ihnen die sachen vorzustellen, wie sie sind,
so wollen wir wieder dahin kommmen, wo das meer
in den canal tritt  hier ist der hafen de bouc, wo
die schiffe mit aller möglichen gemächlichkeit vor
anker liegen können. er wird durch ein sehr gutes
fort beschützet, welches la tour de bouc
genannt wird.
nun gehen wir dem canal nach bis dahin, wo
sich der golfo anfängt. hier liegen les martigues,
aus drei kleinen städten zusamm gesezt, wovon zwei
auf dem festen lande sind; jonquieres und
ferrieres  die dritte steht zwischen diesen zweien in
dem wasser; dies ist die insel, mit welcher die zwo
andern durch brücken verbunden sind.
nun sind wir in dem golfo. man sagt, daß
man einen sehr nüzlichen gebrauch für den staat
 
davon

in den jahren 1763 und 1764. 397
davon machen könnte  man könnte dem canal leicht
die gehörige tiefe verschaffen, da der grund keine
felsenbänke, sondern reinen sand hat, und dann
könnte sich die königl. seemacht auf diesem golfo
üben, da die oft wiederholten handgriffe so nötig zum
siegen sind. aber man muß nichts verhalten, diese
anordnung würde der fischerei nachteilig sein, die
einige privatleute, welche schon ein vermögen has
ben, bereichern.  
ich weiß keinen ort, wo die fischerei bequemer,
häuffiger und sicherer wäre; die stille des wassers
ziehet den fisch, absonderlich im frühiahre hin, wenn
er laichen will  bei seinem eingange wird ihm alle
freiheit gelassenz aber wenn er wieder in die offen,
bare see zurück will, dann wird er durch lange
flechten von schilf in kammern geleitet, wo er nach
belieben gefangen nnd aufbehalten wird. der käuffer
sieht ihn noch in seinen behältnissen.    
wollen sie diese scholle, diese meerbutte, diesen
rötling oder ruget, diese sarguets  befehlen
sie     ich für meine person schrie nach dem
sarguet, einen kleinen fisch von vortrefflichem
geschmacke, der aber so zart ist, daß er nicht verführt
werden kann. die nächsten städte kennen ihn nur
dem namen nach. dieser fischfang wird
bourdigues genannt.
manzehlet ohngefähr funfzehntausend einwohner
in martigues, meistens fischervolk. von den eiern
der meeräsche bereiten sie ein gerüchte  labautargue 
für die tische der reichen; auch wird eine grosse
menge aale eingesalzen, welche die kaufleute aus
    z5italien

398 reise nach italien
italien wegführen. dieses volk, das noch
überdieß von dem olivenbaum grosse vorteile hat, und
von der regierung nicht hoch angelegt ist, lebt sehr
gemächlich und vergnügt.
lassen sie sich wieder auf den golfo zurück
führen, und betrachten sie den weg, der mitten durch
gehet. er ist eine meile lang und über zwei
hundert fuß breit  nach einer mündlichen
ueberlieferung des landes hat ihn caius marius in einer nacht
verfertigen lassen, um an das andere ufer zu
kommen, da er auf der einen seite von der seindlichen
armee eingeschlossen war  dieß hätte wenigstens eine
winternacht sein müssen. ich weiß nicht einmal,
ob die nacht hinlänglich gewesen wäre, in welcher
jupiter den hercules gezeugt hat. die geschichte
sagt uns zwar, daß caius marius in die provence
geschickt wurde, um sich den teutonen, cimbrern
und ambronen zu widersetzen, welche einen einfall
drohten, und daß er seine legionen, da er den seind
erwartete, mit nüzlichen arbeiten beschäftigte. dieß
war ein kunstgrif der römer, den wir nicht
nachmachen. der weg, von dem ich rede, ist ohne
zweifel kein werk von menschen; es kann sein, daß das
wasser in dem golfo durch den damm, welchen ihm
die natur entgegen gesezt, durchgedrungen ist, einen
teil des landes überschwemmt und einen andern
kleinen golfo formirt hat, wie man ihn heut zu tage
siehet; die erdzunge, welche nun den weg ausmacht,
wäre also zwischen beeden wassern geblieben. die
zween golf hängen durch oefnungen zusamm,
worüber brücken geschlagen sind  diese mutmassung
     erhält

in den jahren 1763 und 1764. 399
erhält noch einen grad von wahrscheinlichkeit, durch
die augenscheinliche krümmung, die man an dem
wege bemerket. wenn man an einem ort, w 
keine hinderniß ist, einen weg anlegt, so macht man
ihn in gerader linie,
man könnte noch andere meinungen vorbringen.
doch es mag sein, ich gebe die meinige nur als eine
mutmassung an. ich will deswegen weder mit dem
caius marius verdruß haben noch mit den
provensalern, welche von einer verdorbenen aussprache
des wortes caius als des vornamens des
marius, diesen weg lou caiou nennen.
sieben und funfzigster brief.
marseille, den 29. sept. 17s.
j, will diese stadt nicht verlassen, bis ich ihnen
noch ein wort von der science gaie, die ihrem ges
schlechte am angemessensten ist, gesagt habe. die
provence und absonderlich marseille war ihr
vaterland. lesen sie hier, wie ein gelehrter reisender
und guter beobachter, sr. groslei, von dieser
wissenschaft redet.  sie hatte zum gegenstande
die poesie, die musik, die schulen des amors und
die bildung der sprache. die reine luft in diesem
schönen lande, das feuer der provensaler, und die
seine  lebhaftigkeit der provensalerinnen; die
nachbarschaft der galanten höfe, die in dem mittägigen
frankreich so häuffig sind; der geschmack an den
küns

4oo reise nach italien
künsten, durch welches sich ein hauß auszeichnete,
das lange zeit souverain war; der lange aufentalt
der päbste zu avignon, die liebe zum vergnügen,
welche der ueberfluß über italien verbreitet hatte,
die pracht, mit welcher die italiäner ihr
vergnügen bezahlten, dieß waren die ersten
aufmunterungen zu einer wissenschaft, in welcher das neuere
italien und in der folge frankreich die
nebenbuhler griechenlands geworden sind; und wenn man noch
weiter, bis auf carl den grossen zurück gehet, so soll
dieser bei der teilung seiner staaten die provence
den trouveres,  sänger der liebe  den
jongleurs  sänger der scherze  den menestrels
 musicanten  und den anhängern der science gaie,
als ein vollkommenes eigentum übergeben haben.
die pickelhering, charletans und gauckler kamen
auch unter diesen vergnügten hauffen, und diese leute
  mit einander wurden hofschranzen genannt  huomini
di corte. ,
alle diese lehrer der kunst vergnügt zu leben waren
besser als die hofnarren und die farcenspieler unserer
religionsgeheimniße, die nach der zeit aufgetretten
sind, um die fürsten und hofleute vergnügt zu
unterhalten. ausserdem ist die beobachtung des
reisebeschreibers über den einfluß des clima auch nicht
unwahrscheinlich. es ist nicht zu zweifeln, daß ein
heiterer himmel, wie in der provence, ein sanftes
clima, eine beständig reine luft mehr physische
empfindlichkeit, mehr feuer der einbildungskraft
verschaffen, und dem geiste mehr schnellkraft geben.
die wendungen der sprache, die witzigen einfälle
die

in den jahren 1763 nnd 1764. 401
die lieder, der geschmack und die leichtigkeit zur
tonund dichtkunst, die lebhaften tänze erhalten in dies
sem lande die wissenschaft zu vergnügen noch
beständig. die griechen legten den böotiern eine sofinstere
gemütsart bei, als die gewölke waren, welche sie
bedeckten, und einen so dicken verstand, als die luft,
welche sie einatmeten.
um aber von dem einfluß des clima auf die
gesundheit zu reden, sollten wir pariser nicht uns
sere sommer an den ufern der seine und die
winter in der provence zubringen  die vögel geben
uns von diesen iährlichen wanderungen ein beispiel.
die natur leitet sie, damit sie allem leiden
entgehen, und vielleicht auch ihr leben verlängern. die
wärme der sonne ist dem bau unsers körpers
angemessener, als das dampfende und verzehrende
feuer unserer camine. wenn sie in meinem alter
wären, so wollte ich sie eher darzu bereden. wenn
das natürliche feuer mit den jahren abnimmt, dann
wird ein sanftes clima viel notwendiger. ludwig
der 14te hatte wahrscheinlich gegen das ende seiner
laufbahn von der rauhen himmelsgegend in
versailles vieles auszustehen, weil man im vorschlag
hatte, daß er die winter bei dem camin des königs
renatus zubringen sollte. und dieß war der hafen
von marseille. die finanzen waren erschöpft. die
kosten verhinderten es.
schreiben sie mir nicht mehr hieher, sondern
nach lyon, wo ich hinkommen werde, ich weiß aber
noch nicht, wann. ich halte mich, wie sie wissen,
überall auf, und dann hab ich einen starken trieb,
  gewisse

4o2 reise nach italien
gewisse städte in languedoc zu besehen, wo die
römer herum gestreift sind. sie erzeigten uns eine
grosse wohltat, da sie uns unter das joch
brachten  aber diese wohltat hat auch mit ihnen ein
ende genommen. wir wollen hoffen, daß wir sie durch
unsere eigenen mittel übertreffen werden, da
gegenwärtig unser verstand immer vollkommener wird.
acht und funfzigster brief.
air den 24. sept. 1764.
ä  a liegt in einer grossen ebene, wo man den
maul beerbaum mit dem weinstock und dem
oelbaumpaaret. mit dem oele von air werden sie in paris
betrogen; und bei welcher gattung von
lebensmitteln betrügt man das publicum nicht durch die
namen  alles oel aus nieder provence ist oel von
air, wenn man es haben will.  
durch das oel hat sich die stadt air nicht gleich
bekannt gemacht, sondern durch das wasser aquae
sextiae. dieß war ihr name wegen der bäder des
sertius calvinus, welcher den grund
darzulegte. wahrscheinlich sind diese warmen wasser, wel,
che heut zu tag in sehr nachlässig besuchten bädern
fliessen, damals in einem grossen ruffe in ansehung
der gesundheit gestanden. aber selbst die
gesundheit richtet sich nach der mode, und nach den
einfällen der aerzte.
die römer müssen sich nicht viel um die stadt
bekümmert haben, weil man kein beträchtliches mos
mument

in den jahren 1763 und 1764. 403
nument von ihnen daselbst findet. man weiß nicht,
zu welchem gebäude zwo säulen von granit gehö,
reten, wovon die eine durch die sorgfalt des herzogs
von villars im j. 17y6. auf dem plaz vor dem
rathause aufgerichtet worden ist  die andere liegt
noch vor der catedralkirche, und erwartet die
ehrenbezeugungen des guten geschmacks. eben so
wenig weiß man, worzu sechs antike, runde säulen
von einem schönen marmor bestimmt waren; es
war vielleicht ein grabmahl, und nun ist es die taufe
capelle in der hauptkirche.
ich wollte einen altar des priapus sehen. dies
ser unverschämte gott stehet oben darauf mit diesen
buchstaben  i. h. c. welche also erklärt werden 
iucundo bortorum custodi. aber der besizer dieses
altertums war auf dem lande. einen solchen
verdruß hat man in italien niemals. die italiäner
können nichts haben, wenn die neugierigen nicht
teil daran nehmen.  
air verschönert sich alle jahre. der
spazierplatz mit vier reihen bäumen bepflanzt, mit
fontainen gezieret und mit häusern umgeben, streitet
mit dem zu marseille um den vorzug.
imj17so hat man auf dem predigerplaz
einen obelisk nach gutem geschmacke aufgerichtet.
auf die eine seite hat man die anlegung der stadt
durch den sertius gegraben; auf die andere die wies
dervereinigung der provence mit der krone; auf die
dritte die geburt des grafen von provence; auf die
vierte die errichtung des obelisks zur ehre
udwigs des 15ten,  
die

494 reise uach italien.
die procession am frohnleichnamstag hat man
mir sehr gerühmt, und mich beklagt, daß ich nicht
in diesem merkwürdigen zeitpunct angekommen bin 
was würde ich denn aber am ende gesehen haben 
einen sänftenrrägerin eine königin von saba
verkleidet ; apostel mit flinten bewafnet, die sich  
mit den teufeln herum schlagen, um den messias
zu verteidigen, der mit dem kreuze beladen ist;
einen lieutenant des amors, welche rolle allezeit ein
iunger mensch vom stande spielt, und den schönen
damen pomeranzen zuwirft; und noch mehr der,
gleichen kurzweilige sachen bei einer so erhabenen
seierlichkeit. die austeilung der rollen ist eine
sehr ernstafte sache; dem parlament wird die
entscheidung überlassen. bei dieser gelegenheit hat
man mir erzehlt, daß ein landmann, der auf den
titel eines teufels anspruch machte, über welchen
noch gestritten wurde, die stimmen durch folgenden
zug von beredsamkeit erhalten habe  mein vater
ist ein teufel gewesen, mein großvater ist ein
teufel gewesen, warum soll ich es denn nicht sein 
das parlament von air hat die gerechtigkeit
allezeit sehr genau verwaltet; im gesichte des
palastes ist beständig ein steinernes gerüste. kein
peinliches gericht vollführet so viele todesstraffen,
und die richter erstaunen, daß das rad nicht
bessert. dieß parlament befahl in unsern
religionskriegen, die waldenser mit feuer und schwerd
auszurotten, und der erste präsident führte die truppen
an. dieses parlament ließ im vorigen
jahrhundert den ludwig gofridy, einen landpriester von
mars
   

in den jahren 1763 und 1764. 405
marseille wegen der zauberei verbrennen; und
bereitete sich schon im j. 1731 den jesuiten girard
auf den scheiterhauffen zu legen. wahrscheinlich
ist es unter den tribunalen das lezte gewesen,
welches die herenprocesse noch angenommen hat.
neun und funfzigster brief
nimes, den i, oct. 1764.
n  hat mich von meiner strasse abgezogen;
und ehe ich noch hinkam, besahe ich in der kleinen
stadt saint remi ein grosses antikes mausoleum, st. remi.
das aus zwo corintischen ordnungen bestehet, und  
sich mit einer kleinen rotunde endiget. die
basreliefs an dem fußgestelle verdienen keine bewun,
derung. nahe dabei sind die ruinen von einem
triumphbogen, der dem mausoleum nicht gleich kam.
ich reißte nach beaucaire  von da zieht sichcbeaucaire.
ne römische wolbehaltene strasse bis nach nimes.  
darauf stehet man meilensäulen, mit den namen
der kaiser, welche die strassen haben ausbessern
lassen. sie machte einen teil der grossen
aurelianischen straße aus, welche sich von rom bis an die
äussersten ende von spanien erstreckte. die
berühmte messe von beaucaire ist nicht mehr, was sie
war. man hoft, sie werde alles wieder erhalten,
was sie verlohren hat. dieß wäre ein besonders
glück, denn wann sich der lauf der handlung einmal
aaverg

4o6 reise nach italien
verändert hat, so kömmt er selten wieder in den
alten gang.
4 ich war wegen des vielen rühmens ganz
unge f  dultig, nimes zu sehen. das viereckige hauß   a
t maison carr e  solche schöne namen legen wir
schönen sachen bei  ruht auf dreißig säulen von
corintischer ordnung mit einer karnieß und frieß,
und das ganze hat eine angenehme architektur  das
säulengestelle entspricht dem ganzen gebäude.
war dieß ein palast, ein prätorium, ein
tempel  wählen sie das lezte. aber wem zu ehren 
die kenner des altertums glaubten noch vor
kurzen, er seie von dem kaiser hadrian der plotina
gewidmet worden. ein gelehrter von nimes
untersuchte die nägel, womit die buchstaben der
inschrift befestiget waren, und erklärte sie zum vorteil
der zween enkel des augusts von seiner tochter
julia. ich habe die nägel vergeblich studiert, meine
augen konnten diese lesart nicht fassen. ich eilte
zu dem amphiteater, welches durch seine bauart an
den geschmack eines volk erinnert, welches seine
grösse überall einprägte, wo es etwas für das
publicum aufführte.
vor der stadt sieht man etwas neues. eine
lange reihe von symmetrisch gebauten häusern,
einen canal, der an der vorderseite eine vortreffliche
einfassung hat, einen schönen spazierplaz, einen öf,
fentlichen garten mit gittern; eine ausgezierte
fontaine, welche schön und groß ist; canäle mit
säulen 
 

in den jahren 1763 und 1764. 407
errichten, weil er aus dem genuße des tobacks ein
bedürfniß gemacht hat.
     
lengeländern versehen, in der entfernung einen fel,
sen, der halb mit einer vortreflichen architektur
bedeckt ist. dieser zusammenfluß von schönen sachen
würde einer ieden stadt vom ersten range ehre
machen; aber das wasser bei der schönen fontaine
 denn so nennt man sie  muß man suchen; es springt
nicht in die höhe; wenn man es sehen will, muß
man genau in ein tiefes becken sehen, wo es hervor
kömmt. ganz nahe dabei ist ein tempel der diana,
dessen ueberbleibsel ein verlangen nach dem verlohr,
nen erregen,
wenn man dieß alles gesehen hat, so verlangt
man die stadt nicht zu betrachten; es ist ein
unförmlicher haufen von schlechten häusern in schlechten
strassen; aber in diesen unansehnlichen häusern
wohnen munterkeit, arbeit und unverdrossenheit.
die ganze stadt ist nichts, als eine grosse
manufactur  sie ist die werkstadt der seide. einer von
ihren bürgern brachte im j. 16oo eine kleine
pflanze aus portugal, welche dem königl. schaz
iährlich über vier millionen einbringt. die
generalpachter sollten dem joh. wticct. eine ehrensäule
an der bevölkerung von nimes erkennt man
den verlust nicht mehr, den sie durch die aufhebung
des edicts von nantes erlitten hat. man zehler
hier funfzig tausend seelen. ich habe die einöde
gesehen, wo zwanzigtausend protestanten ihren got
        aa 2 kess
 

4o3 reise nach italien
 
tesdienst halten, in dem grossen tempel, der die luft
zur mauer und den himmel zur decke hat. man
will diese gottesdienstlichen versammlungen,
welche unter ludwig dem 14ten so sehr verfolgt wurden,
nicht sehen. dieß ist ein guter anfang zur
toleranzdie alten erinnern sich noch mit einer zärtlichen
liebe an den bischof flechier, dessen beredsamkeit
und gute sitten der bischöflichen würde so viel
ehre machten; er wollte sie nur unterrichten und
rühren, und durch sanftmut und woltat leiten,
nimes könnte sich mit einer sehr grossen anzahl
berühmter bürger rühmen  ein einziger ist so viel
wert, als tausend. einer der besten kaiser, den
der himmel iemals der erde geschenkt hat,
antomin der fromme war ursprünglich aus dieser stadt.
drei meilen von nimes hab ich die berühmte
brücke gesehen, welches keine brücke, sondern eine
wasserleitung war; nemlich le pont du gard.
diese wasserleitung war neun meilen oder
stunden lang; wenn sie an den fluß gardon kam; so
  gieng sie über diesen fluß von einem berge zum
andern, wo sich drei reihen von schwiebbögen
übereinander erhoben  und dieser teil der wasserleitung
hat der zeit getrozet. sie war von den römern
bestimmt, das wasser aus der quelle aure in das
amphiteater nach nimes zu führen; sie verteilte
auch das wasser in der stadt und in den landhäus
sern. heut zu tag ist es in der tat eine
brü      cke,
 

in den jahren 1763 und 1764. 409
cke, denn man hat im jahr 174 noch eine darzu
gebaut mit dieser aufschrift 
strvxervnt romani. pontem addidit
occitania, an. 1745.
auf dieser brücke, welche einen grossen nutzen
hat, ruhte die wasserleitung mit dieser aufschrift 
a. he. a. raten sie werfen sie die haube
darüber in den bach hinunter 
aquaeduktus aelij adriani.
von andern sind diese buchstaben anderst erklärt
worden. dieß beweißt, daß man bei den
inscriptionen nichts auf das erraten ankommen lassen sollte.
um aber den neuern, wie den alten
gerechtigkeit wiederfahren zu lassen, so muß ich sagen, daß
diese wasserleitung, so schön sie ist, der
wasserleitung zu caserta nicht gleich komme, von welcher ich
ihnen bei dem artikel weapel gesagt habe; sie ist
nicht so hoch und nicht so lang. sie hat zwischen
den zween bergen nur zwei hundert schritte, die an,
dere hat tausend. morgen werde ich wieder zurück
nach avignon reisen, damit ich nicht von der strasse
abkomme, die mich nach paris und zu ihnen
führen soll.
sechzigster brief
avignon, den 7. oct. 1764.
ky
äyn dieser stadt, welche, weil sie zweiundsechzig
jahre die residenz der päbstewar, so berühmt ist, hat man
aa3bald

410 reise nach italien
bald alles gesehen. unter die merkwürdigkeiten zehlt
man ein gemählde, das der könig renatus
gemahlt hat, sowie die könige mahlen. der
gegenstand ist sehr unangenehm; es ist das skelet seiner
maitresse mit dem sarge, aus welchem sie hervor
kömmt.  
eine andere merkwürdigkeit  das grab der
schönen laura, welche durch die liebe des petrarca
so bekannt ist. sie haben gezweifelt, ob diese laura
eine würkliche person gewesen ist, weil sie, ich weiß
nicht wo, gelesen hatten, daß ihm pabst urban der
5te, der von den feurigen seufzern des petrarca
gerühret war, eine dispensation mit der erlaubniß
seine beneficien zu behalten, anbot, weil er ihn für
unglücklich hielt, daß er wegen der gelübde seines
heil. ordens nicht heiraten könnte. darauf
antwortete der dichter, die laura wäre ihm nur eine
eingebildete schönheit, um seine poetische ader zu
erhitzen. in der tat sind unter den dreißig
geschichtschreibern, welche das leben des petrarcaschlecht
genug beschrieben haben, einige, welche gesagt
haben, die laura wäre blosse poesie, und auf diese
weise wollten sie den guten ruf des dichters, der
diaconus und canonicus war, retten; andere
behaupteten, um ihn nochreiner abzuwaschen, seine
lauja wäre die jungfrau maria, daß also seine sonne
te eben so viel gebete wären. sie haben sichs noch
nicht einfallen lassen, aspasia ihren petrar  mit
in die kirche zu nehmen, und ich rate es ihnen
auch nicht.
ein

in den jahren 1763 und 1764. 411
s
im vierecke, in der mauer einer capelle befestiget.
ein abkömmling von der laura, hr. abb  von
sade, den ich hier kenne, hat vor kurzem eine
nachricht drucken lassen, in welcher er beweißt, daß die
laura von sade dieienige gewesen sei, für welche
petrarcaseufzte, und daß sie eine vollkommene
schönheit war, ohne die erzehlung vom pabst urban ans
zunehmen, welche er widerlegt. ich habe das werk
vor mir. der verfasser beweißt noch überdieß, daß
er die schöne laura an der quelle von vaucluse zum
erstenmal gesehen habe, da sie noch ein mädchen
war, und daß daselbst die echo seine leidenschaft
gegen sie wiederhallte.
wenn sie diese quelle sehen sollten, den hohlen
und tiefen felsen in gestalt eines brunnen, wo sie
heraus quillt, die stärke und reinigkeit des was
sers, die gegenden umher, so würden sie sagen,
dieser schöne ort sei gemacht, um eine liebste zu
besingen. man sieht auch ruinen, welche das schloß
des petrarca genannt werden.
niemals ist ein dichter bei seinem leben so
geehrt worden. die päbste, die könige von
frankreich, der könig von neapel, der kaiser, die
republik venedig, schrieben an ihn, und wollten ihn
krönen; mit geringen kosten ohne zweifel, wie die
poeten gekrönt werden.
ich verlasse den poeta laureatus mit seinen lor,
beeren, um wieder auf die laura zu kommen, denn
ich bin eben so in sie verliebt, wie er  stellen sie
sichia nicht vor, daß ihr grabmahl einige aufmerksam,
keit errege  es ist ein elender grabstein, zween schuh
  in

4. i2 reise nach italien
v
  in eben dieser kirche ergözt sich aber das aug
an dem grabmahl des tapfern crillon. so wird
er auch auf dem marmor genennet, der seine asche
verschliesset.
haben sie kupferstiche vom balechou 
bewahren sie sie wol, er wird keine mehr machen;
denn er ist vor kurzem in dieser stadt gestorben.
die cartäuser in der neuen stadt an dem
andern ufer der rhone haben gemählde von
mig  nard, wovon viel rühmens gemacht wird.
an der rhone sieht man noch die ruinen von
einer brücke, die man täglich vermisset, denn man
muß beständig über den fluß hin und her fahren,
auf dem man nicht allezeit sicher ist, der heil.
benezet baute diese brücke, wie die mündliche
ueberlieferung des landes sagt, im zwölften jahrhundert
durch ein wunder; die brücken aus dem römischen
altertume stehen noch. man muß erstaunen, daß
die päbste, welche so viele kosten aufwandten, um
die stadt mit mauern zu umgeben, diese brücke
nicht wieder gebauet haben; und was sind das für
mauern  es ist eine verzierung von zinnen, die
zwo meilen im umfange hat. man geht in alleen
  herum, die einen reizenden spaziergang ausmachen.
die entfernte aussicht auf ein reiches land, die
betrachtung eines grossen flusses, der in das meer
  eilt, vermehren das vergnügen.  
die avignoner scheinen mit der päbstlichen
regierung sehr wol zufrieden zu sein  sie sind
von einer fremden herrschaft eingeschlossen, von
ihrem herrn entfernt, und werden also um so viel mehr
    ges

in den jahren 1763 und i764. 419
geschont. der pabst ziehet kaum so viel davon,
daß er seinen vice legaten unterhalten und die
andern regierungskosten bestreiten kann. die
gemächlichkeit, in welcher sie leben, ist ohne zweifel
die ursache, daß sie weniger arbeitsam sind, und in
der handlung keine unternehmungen wagen. aber
was ist daran gelegen, wenn das glück mit ihnen ist,
ein und sechzigster brief
lon, den solo. 7.
j habe ihnen über das, was ich von avignon
bis hieher gesehen habe, wenig zu sagen.
der pont saint esprit, der den schiffen so
furchtbar war, welche den geraden weg hindurch
nur ein wenig verfehlt hatten, den man schon in der
ferne bei verlust seines lebens nehmen muß, ist im
dreizehnten jahrhundert, ohne ein wunder, wie bei der
brücke zu avignon,erbauet worden; und nach der fes
stigkeit kann man urteilen, daß diese brücke noch eine
lange zeit dauern werde. sie ist 42o ruten lang und
zwo ruten und vier schuh breit. der böse ruf ..
hat sich seit der zeit sehr verringert, da die schiffer
mehr erfahrung erlangt haben. man hört beinahe
gar nichts mehr von einem schifbruche.
 zwischen montelimart und valence bin ich über
die drome, einen reissenden fluß, der die reisenden,  
in grosse verlegenheit sezet, gefahren. diese uebers
    bd fahrt

42o reise nach italien
fahrt auf einer fähre macht einen teil der bischöfl.
einkünfte aus. das fährgeld ist kostbar und hat
keinen gewissen satz. es werden materialien her,
bei geschaft, um eine brücke darüber zu schlagen,
und es sollen soldaten darzu gebraucht werden.
besser spat, als gar nicht, sagt das gute alte
sprüchwort.  
valence hat eine sehr angenehme lage an der
rhone, absonderlich die häuser und gärten, wel,
che an dem flusse liegen, als die bischöfl. wohnung,
die abtei des heil. rufus. in dem
dominicanerkloster siehet man die vorstellung von einem
riesengerippe, der acht ellen hoch war. seine gebeine
sind in verschiedenen städten verteiler. hier hat
man nichts, als ein bein vom knie. dieser riese,
mit namen buardus, war ein tyrann von
vivarais. es sind keine säugammen, die dieß den
kindern erzehlen. aber sie wissen wol, daß es viele
säugammen giebt, welche hüte tragen.
wienne. , vienne war in den alten zeiten eine römische
  colonie. der präfecrus prätorio in gallien,
hatte hier seinen sitz. das prätorium ist in eine
kirche verwandelt worden, und das ist die kirche
wotre dame   de   la   vie. dieses
gebäude gleichet dem viereckigen hauß in nimes, nur
daß es nicht so gut erhalten worden ist, und keine
säulenstellung hat. die säulen sind sehr unges
schickt in der mauer angebracht. ausser der stadt
ist eine antike pyramide, welche wahrscheinlich das
grabwalence.

in den jahren 1763 und 1764. 42
grabmahl eines römers war. vom pilatus
sindet man keine spuren mehr, der auf die klage,
welche judäa wider ihn bei dem tiberius anbrachte,
in die gegend dieser stadt verwiesen worden ist,
und der sich aus verzweiflung, wenige jahre
darnach, daselbst erstochen haben soll.
in der catedralkirche, einem grossen und
schönen gotischen monumente, siehet man das
gemeinschäftliche mausoläum zweener erzbischöffe von
vienne, des herrn von montmorin, und des
cardinals von auvergne, seines nachfolgers; der erste
liegt halb auf seinem grabmahle, der andere stehet
aufrecht. sie halten einander bei der hand und
der erstere ruft dem zweiten. dieses stück, welches
sehr geschäzet wird, ist vom slodz, der auch aus
serdem durch schöne sachen bekannt ist, welche er in
paris hinterlassen hat. sein leben war für die
vervollkommung seiner kunst zu kurz.  
   a 
vienne war das vaterland des nicolaus
chorier, der ein jureconsultus, litterator, historicus
und verfasser eines buchs war, das wegen seiner
unehrbarkeit so bekannt ist, die aloisia sigea
toletana. diese schule der ausgelassenheit in
einem sehr zierlichen latein hat den professor
entehret, und er verdiente in einer scheune zu sterben,
wo er von niemand beklagt wurde.
von lyon, wo ich ihnen schreibe, glaube ich in
meiner beschreibung, die ich ihnen im anfange
bb 2. meiner

422 reise nach italien. c.
meiner reise gemacht habe, nichts merkwürdiges
vergessen zu haben  von den städten, die ich auf
meinem wege von hier nach paris sehen werde, will
ich ihnen nichts mehr sagen; z. e. von macon,
chalons, dijon, c. sie kennen sie so gut, als ich.
ich werde nur schnell durchreisen, weil mich die
jahrszeit treibet, und das verlangen, meine
studierstube und meine freunde wieder zu sehen; und
nun hat meine odyssee ein ende.
 doch will ich mein ferneres versprechen, das
ich ihnen getan habe, nicht vergessen; ihnen
nemlich eine allgemeine aussicht über italien zu
entwerfen  dieß soll geschehen, wenn ich ruhe und musse
haben werde.


allgemeine aussicht
über  
ita lie n.
s neuropa ist keine glücklichere lage, als die
  lage von italien; es liegt zwischen dem
achtund dreissigsten und fünf und vierzigsten grad
norder breite, es ist weder so brennend heiß, als der
hizige erdgürtel, noch so tödtendkalt, als die kalten
erdgürtel; bei dem ordentlichen lauffe der
jahrszeiten ist es auch den so häuffigen veränderungen des
dunstkreises, den schnellen uebergängen von der
kälte zur wärme und von der wärme zur kälte,
welche die früchte verderben und die gesundheit der
menschen untergraben, nicht ausgesetzt.
das erdreich ist überhaupt gut, es wird so zu
sagen, nach wunsch und willen durch die bäche
gewässert, welche von dem apennin herab fliessen,
und verlangt nur einen mittelmässigen anbau, um
alles hervorzubringen. das ausruhen hat es nicht
nöchig  es trägt beständig getraid, oder
hülsenfrüchte.       . . .
bßzder
 


424. allgemeine aussicht
der weinstock kömmt hier, im ganzen
genommen, besser sort, als in einem ieden andern lande 
er bringt seine trauben, um die ulmbäume
geschlungen, in den ebenen, wie auf den hügeln.
in dem spatiahre, zu ende des novembers,
ist die natur noch nicht todt, wie in andern
gegenden  sie hat noch das angenehme grün, weiden
und hülsenfrüchte.
das sanfte clima braucht nicht viel holz zum
verbrennen, und dieß liefert der apennin ; hingegen
die ebenen, wo man keine wälder siehet,
verschaffen menschen und tieren hinlänglichen unterhalt.
italien ist im vorzüglichen verstande eines von
den ländern, die sich selbst genug sind. das
getraid, der wein, das oel, die wolle, die seide,
und alles, was die manufacturen befördert, ist hier
vereint. die neapolitanischen und polesinischen
pferde werden sehr gesucht. unter den tieren zum
ackerbau erleichtert  ausser dem ochsen von der gross
sen gattung  der büffel, der noch grösser,
dauerhafter und stärker ist, die arbeiten des landmanns.
dieses tier, welches ursprünglich aus den warmen
ländern, aus indien und africa kömmt, pflanzt sich
in italien gut fort. zween büffel tun daselbst
elen so viel dienste, als vier ochsen. varro, ein
lieutenant des pompeius, der streiten, beobachten
und schreiben konnte, behauptet in seinem buche vom
ackerbau, daß in allen zu seiner zeit bekannten
teilendes erdbodens kein land so angebaut und so frucht,
bar gewesen sei, wie italien. die menschen
vermehrten sich wie die bienen in cinem stocke, der
  mitten

über italien. 425
m
 b
 
f.
g
mitten unter blumenstchet. damals konnte man
j andezuruffen  ich grüsse dieb
fruchtbare mutter an früchten und menschen. a 
die alten römer empfanden den ganze  vor 
  teil ihres bodens, ihres clima, ihrer lage zwischen
dem meere, das sie umfloß und zwischen den
alpen. was zogen sie für einen nutzen davon 
freilich einen sehr grossen   denn da sie die alpen über 
stiegen, und flotten ausgerüstet hatten, so schmiede 
ten sie fesseln für den ganzen erdboden kehrten als 
denn ihre macht gegen sich selbst und erlagen end 
lich unter den streichen der barbaren.  
alle barbaren, die goten, die vandalen  e
heruler, die türinger, die longobarder die
franzosen, die teutschen die normänner, hatten ein
heftiges verlangen nach italien. es war kein fürst,
kj eroberer, der nicht verlangte von diese  lande
meister zu werden, auch selbst die päbste nicht
ausgenommen, welche bis in das achte jahrhundert
kein anders recht darinnen hatten, als d  recht der
schlüssel. und so unter verschiedene mächte
verteilet, die auseinander eifersüchtig waren, wurde
es durch unaufhörliche kriege verwüstet.
der vollkommenste staatsmann unter den
fürsten des lezten jahrhunderts lorenz von medicis
hatte, nach dem zeugniß des machiavels den
vorschlag, die fremden nationen aus italien zu
entfernen. er führte sein vorhaben aus und erhielt
bb 4 . sch
a  salve, o magna paren  frugum, tam magna
viro yuim.

426 allgemeine aussicht
sich dabei, so lange er lebte; und zwar durch das
gleichgewicht der macht unter den italiänischen
staaten, und durch die achtung, in welcher er an
allen höfen stund. sein tod verderbte alles wieder.
nur seit dem kriege vom j. 1742 kann italien
etwas länger ausruhen, als in den vergangenen
zeiten. aber wird es wieder iemals das glück
geniessen, das es hatte, ehe constantin das kaisertum
nach bizanz verlegte  viele ursachen hindern es.
faule wasser, die grösten seen, das
austretten der flüsse verderben die hufenlands zu
tausenden, wo ausserdem schöne saaten stehen könnten.
die holländer und chineser hätten die natur schon
lange verbessert, wie es die alten römer auch
getan hatten.    
sein auswärtiger handel, der unter dem
wimpel der venetianer, genueser, florentiner und
pisaner so blühend war, ist heut zu tage nichts mehr,
und die manufacturen nehmen täglich mehr ab.
die innere handlung findet immer mehr
hindernisse, und man sucht sie nicht zu heben.
waldströme, die in ihren angewiesenen betten gehalten
werden könnten, halten den kaufmann sehr oft auf.
wenn man von der rechten gegen die linke seite zu
handlung treiben will, so müssen die waaren über
den apennin durch rauhe und gefährliche wege
gebracht werden, oder durch einen langen umweg über
das meer. die schönen römischen strassen sind
verschwunden, und keine andern an ihre stelle
gekommen.  
 
die

uber italien. 427
die bevölkerung ist vielleicht so schwach nicht,
als viele leute behaupten. man urteilet insgemein
nur nach den grossen städten, als da sind rom,
mailand, ferrara, welche nach ihrer grösse in der
tat schlecht bevölkert sind. das kann aber nicht
auf das ganze land angewendet werden. in
frankreich sind z. e. die städte, absonderlich die grossen
voll einwohner, aber auf dem lande fehlen sie. in
italien findet man ganz das gegenteil. das land
ist besser bevölkert; und folgendes ist die ursache das
von. in italien, das königreich neapel ausges
nommen, hat ein ieder mensch, wer er auch sein
mag, ein wahres eigentum seiner güter und
seiner person. es giebt grafen, marchesen
für  sten; aber sie haben das recht nicht, die hofnung
des landmannes, durch das vergnügen wildpret
zu hegen, zu verderben. sie iagen nur in ihrem
eigentume, keine iährlichen zinsen von andern
landgütern, keine lehensverbindung, keine hohe und
niedere gerichtsbarkeit. die titel sind, wie in
engeland namen ohne bedeutung. weil in dem
königreich neapel die herren, die obereigentümer,
die kleinen plagen können, so ist ein grosser teil
seiner bevölkerung in der stadt neapel selbst. man
siehet nichts mehr als die ruinen von
großgriechenland. dieses schöne land, welches damals mit
städten und dörfern bedeckt war, ist nur sehr
schwach angebaut.
  um aber wieder auf die bevölkerung von ganz
italien zu kommen, welche nicht leicht zu bestimmen ist, so
 
 
sieht einreisenderwol, daß sie nicht so groß ist als sie bei
bb5einem

428 allgemeine aussicht
einem so grossen und fetten lande sein sollte. man
weiß, daß italien ehedessen fünf und zwanzig mil
lionen einwohner hatte. mancher römische
bürger hatte zwar wol zwanzig tausend sclaven  aber
diese sclaven waren doch auch naturalisirt in dem
lande, das sie bauten. wenn die bauerleute, und
überhaupt das ganze volk, mehr würksamkeit und
unverdrossenheit hätten, so könnte italien in
ansehung des reichtums noch mit den reichsten
staaten um den vorzug streiten.
die weine, den florentinischen ausgenommen,
führen alle eine zähe und süsse feuchtigkeit; und dieß
kömmt meistens von der art der zubereitung. sie
werden in einer art von badwannen gemacht, auf
allerlei art bewegt und mit wasser vermischt. der
gesottene wein wird auf eine andere art zubereitet.
er wird in grosse kessel verteilet, wo man ihn,
nachdem er aufgesotten hat, ausruhen läßt.
die oele sind viel schlechter als unsere oele von
provence. dieß kömmt nicht daher, weil die
natürliche eigenschaft des oelbaums nicht so gut ist 
sondern weil man zu sehr auf die menge siehet; und
ein fremder, der gutes oel haben will, wird dieses
  nicht kauffen.  
die wolle würde wegen des bodens und des
clima der spanischen gleich kommen, wenn sie nach
dem beispiele der engeländer die schafe in parken
weideten, und eine gute fremde art kommen liessen.
wenn man bedenkt, wie viel seide in ländern
verbraucht wird, die von der natur nicht damit ver 
sehen sind, so sollte man glauben, sie sei eine quelle
des

über italien. 429
 
des reichtums für italien, aber sie wird nicht in
der menge bereitet, die in diesem lande gar leicht
möglich wäre. man sieht nicht so viele
maulbeerbäume, als man erwarten kann.
ein grosser teil des königreichs neapel, die
ganze gegend um rom, die mark ancona, das
herzogtum urbino, alle päbstliche länder sind wegen
der faulheit der einwohner in einem elenden
zustande, eine faulheit, die zum teil durch übel
angebrachte christliche liebe verursachet wird. die
mönche, welche unermeßliche reichchümer besitzen,
teilen große allmosen aus. ein bettler mag noch so
stark sein, so findet er alle tage lebensmittel, ohne
etwas zn arbeiten.
wir hatten verschiedene grosse päbste, die sich
unsterblich gemacht haben; durch einige sind die
künsie wieder aufgelebt, andere haben prächtige tempel
erbauet, noch andere haben die alten monumente
wieder aufgerichtet, die das neue rom niemals
erreichen wird. ihrem ruhme fehlte der grund von
allem. wenn das nechste conclave, anstatt die
augen auf einen grossen teologen, oder auf einen
heiligen zu werfen, der sonst nichts als ein heiliger
wäre, sein augenmerk auf einen mann richtete, der
den charakter eines sully hätte, der die
pomptinischen moräste austrocknere, der den
ueberschwemmungen der tiber vorbeugte, der canäle graben
liesse, der die strassen wieder öfnete, der den
ackerbau liebte, der die handlung empor brächte, der die
bevölkerung begünstigte, der die faulheit und die
verachtung der nüzlichen künste verbannte, da doch
die

43o allgemeine aussicht
die angenehmen künste angebetet werden; und wenn
dieses grosse beispiel des allgemeinen vaters von den
fürsten, seinen geliebtesten söhnen, welche italien
mit ihm teilen, auch befolgt würde, sollte wol eine
solche wahl der heil. geist nicht billigen  darzu
wird geld erfordert  allerdings ist das nötig  aber
es hat päbste gegeben, welche mehr geld auf die
auszierungen, auf die bereicherung ihrer nepoten
und auf die kriege mit sehr catolischen fürsten
verwendet haben, als zur erlangung so grosser
güter nicht nötig wäre.    
von der natürlichen beschaffenheit italiens
wollen wir auf die moralische kommen. wenn man
alles einzeln beschreiben wollte, so würde man grosse
bücher verfertigen können. man muß sich auf das
einschränken, was das vorzüglichste zu sein scheinet.
  erstes capitel.
von der neigung der italiäner zu einer
  gewissen regierungsform.,
oes alle regierungsformen, die
monarchische republicanische und gemischte an sich gut sind,
wenn nur der oder die, welche herrschen, eben so wol
von den gesetzen abhangen, wie die, welche beherrscht
werden, so giebt es doch völker, die gegen die
eine oder die andere regierungsform mehr neigung
haben.  
  man würde mühe haben, die asiaten zu
bereden, bei denen die herrschaft eines einzigen, so zu
sagen,

über italien. 43
sagen, mit der gesellschaft entstanden ist, daß die
völker ohne monarchen bestehen können. in
europa ist es nicht so; und damit ich nur von italien
rede, so hat es von den ältesten zeiten mehr
republiken als königreiche gehabt. selbst romulus
mischte die republicanische regierung mit in sein neu
errichtetes königreich dadurch, daß er einen senat
anordnete; und demohngeachtet wollte rom nicht
mehr als sieben könige haben; und nach der zeit
war die neue republik mit einer menge anderer
republiken umgeben, da man hingegen nur einen oder
zween könige in ganz italien zehlte.
großgriechenland heut zu tag das königreich neapel, wo
pytagoras, zaleucus und charondas
gesezgaben, kannte keine andere regierungsform, als die
republicanische; bis endlich alle diese republiken
sich mit der grossen römischen republik vereinigten.
wir wissen, daß sie unter den kaisern selbst zu
grunde gieng; wenn man aber dieienigen ausnimmt,
welche durch ihre regierung die glücklichen zeiten
wieder zurück ruften, und selbst das erhabene bild
der republik beibehielten, so siehet man unter den
übrigen beständige zusammenverschwörungen, um die
alte regierungsform wieder herzustellen,  
die neuern zeiten haben noch eben diesen
geschmack gezeiget; ob sich schon die barbarischen fürs
sten, welche ihren siz auf die trümmer des
kaisertums und der republik gründeten, alle mühe
gaben, so suchten doch venedig, sienna, pisa, lucca,
und florenz die freiheit, so bald als möglich, wie
der zu erlangen.  
das

432 allgemeine aussicht
das römische volk kriegte im eilften
jahrhundert mit den päbsten, nachdem es sich vorher ihres
ansehens wider die herrschaft der kaiser bedient
hatte  es bekam die herrschaft über die stadt und
wurde ein seind der päbste, welche mehr von ihm
ausstehen musten, als von keinem christlichen
fürsten. im folgenden jahrhundert brachte alexander
der 3te engeland nebst dem könig zum gehersam,
und bestrafte sie wegen der ermordung des tomas
becket, erzbischofs von canterbury; aber die
römer konnte er nicht unter sein joch bringen, denn
sie erlaubten ihm nicht einmal eine residenz in rom,
ob er gleich versprach, sich nur mit geistlichen
sachen abzugeben. der päbstliche tron empfand
noch sehr heftige erschütterungen, als im j. 1347.
der kühne rienzi, der zwar ein römer von schlechter
geburt, aber in den wissenschaften erzogen worden
war, den titel eines tribuns annahm, das volk
auf das capitol führte, wo er drei standarten mit
den zeichen der freiheit, der gerechtigkeit und des
friedens aufpflanzte; nach diesem hob er eine
armee von zwanzigtausend mann aus, und nahm
abgesandte von dem kaiser und andern potentaten an.
er muste meuchelmörderisch hingerichtet werden, um
seine anschläge zu vereiteln.
sicilien war von der herrschaft der
normänner unter den carl von anjou, den bruder ludwig
des heiligen gekommen. man wird ewig nicht
vergessen, zu welcher ausschweiffung sich die einwoh,
ner verleiten liessen, um von diesem joche frei zu
we s

über italien. 433
werden; dieß ist die blutige sicilianische vesper,
da alle franzosen erwürgt wurden.
neapel hätte sich schon lange an den leidenden
gehorsam unter dem scepter der könige gewöhnt
haben sollen. es vergaß ihn im j. 164. bei der
aufforderung des mazaniello. dieser fischer hatte
zweimal hundert tausend mann zu seinen diensten;
und die empörung hätte ihren endzweck erreicht,
wenn dieses volk nur ein wenig disciplinirt gewesen
wäre, oder der meuchelmord des anführers den
tron nicht gesichert hätte.
die longobarder und kaiser hatten genua unter
das joch gebracht, aber es nüzte die zeit der
kreuzzüge und sezte sich in freiheit. diese republik ers
gab sich nachgehends an die könige von frankreich,
carl den 6ten, carl den 7ten, ludwig den11ten,
ludwig den 12ten, aber nur deswegen, weil sie keine
herren leiden wollte, und damit sie, sobald als
möglich, ihre republicanische regierungsform wiederers
halten möchte; dieß geschah durch die tapferkeit und
großmut des andreas doria.
von den zwo kleinen republicken san marino
und ragusa will ich nichts sagen. diese leztere
liegt in dem golfo von venedig in dalmatien, und
liebt ihre verfassung so sehr, daß sie lieber den
unglaubigen zinsbar ist, als daß sie ihre freiheit mit
den christen auf die waage setzen sollte. der türk
ist weit von ihr entfernt, begnügt sich mit einem
leichten tribute, und beschüzt sie.
und zeigt sich denn nicht noch heut zu tag der
republicanische geschmack in ganz italien 
sici    lien

434 allgemeine aussicht
lien empöret sich öfters wider die vice könige. das
neapolitanische volk ruft bei dem geringsten
mißvergnügen den schatten des mazaniello herauf.
in rom erhalten sich die päbste auf dem tron
wei sie das volk schonen, weil sie darauf bedacht
sind, das brod beständig in einerlei preiß zu
erhalten, und weil sie mittelmäßige oder wol gar keine
auflagen machen. ein teil des volks die
trasjerani, bewohnen ein quartier von romienseit
der tiber. es sind meistens ackerleute
weingärtner, fischer, und halten sich für wahre abkömmlinge
der alten römer. diese meinung mag nun gegrün 
det sein oder nicht so flößt sie ihnen doch mut ein;
und bei allen gelegenheiten sind sie die ersten, welche
sich den willkührlichen auflagen widersetzen. pabst
benedict der 14te hatte eine neue auflage worzu er
vielleicht durch eine unvermutete notwendigkeit
gezwungen wurde, auf die victualien gesezt, sie
verweigerten die zahlung. man wollte sie durch sol 
daten zwingen  sie zeigten sich an der engelsbrücke
bewafnet, so gut sie konnten. ein unger mensch,
welcher sie anführte, wurde durch den ersten schuß
getödtet; die mutter nahm seinen plaz ein; das
volk nahm teil an ihrem schmerz iagte die
soldateniudie flucht, und verursachte ein grosses
schrecken in der stadt, weil dieser teil das ganze be 
hätte in bewegung bringen können; man muste sich
in unterhandlung einlassen; man bot der mutter
geld an, um sie zu beruhigen; sie antwortete, sie sei
so niederträchtig nicht, daß sie das blut ihres
sohnes verkaufte; man wollte die anlage lieber wieder
   
aufhe
über italien. 435
mumaufheben, als ein noch grösseres blutvergiessen
wagen. auch an der gerechtigkeit, welche sich dieses
volk in gewisser betrachtung selbst verschaft, siehet
man, wie sehr man diesem volke nachgeben müsse.
die leute, welche in kutschen fahren, machen sich
selbst ein gesez daraus, daß die wägen in den
strassen zu rom langsam gehen müssen  denn wenn
ein unglück geschehen sollte, wehe dem kutscher
und dem herrn  die policei mischt sich nicht darein.
endlich unterstehen sich die päbste nicht, den
einzigen senator, als ein eingebildetes ueberbleibsel von
dem ansehnlichsten senat auf dem ganzen erdboden,
abzuschaffen; aber die päbste geben diese stelle
niemals einem römer, weil sie schlimme folgen
befürchten.        
keine nation ist weniger kriegerisch, als die
heutigen italiäner, wenn man die untertanen des
königs von sardinien ausnimmt, welche häuffige
kriege geführt haben. wir reden aber hier nur von
ihrer freiheit der republicanische geist ist so viel
wert, als eine armee.  
genua war im j. 174. in der gewalt der
oesterreichischen armee. ein gemeiner mann,  sein
name verdient genannt zu werden  der
espagnerre sezte das volk in bewegung, bewafnetees, führte
es gegen die seinde und genua war frei. aber der
seind kam verstärkt wieder. espagnerte machte
ihm den weg über die bocchette streitig,
commandirte daselbst, und starb als ein held. der mut den
er in seinen mitbürgern erregt hatte, und die hüfs 
völker, welche sehr spat ankamen, verschaften der re 
ccpublik

436 allgemeine aussicht
publik ihre alte lage wieder. unter verschiedenen
zügen, die man mir in genua selbst angeführt hatte,
beweißt auch einer, daß dieser ausserordentliche mann
von sehr niederm stande eine edle seele hatte. da
der zeitpunct sehr kritisch wurde, bat ihn ein
kaufmann von marseille, der ein handlungshauß und
kostbare waaren in genua hatte, in seinem
hauptquartier um erlaubniß sich wegbegeben zu dörfen;
er verwilligte es ihm, mit vollkommener sicherheit
in der ausführung. der kaufmann bot ihm aus
erkenntlichkeit einen beutel mit gold an dieß war
ein schatz für einen handwerksmann, der weib und
kinder zu ernehren hatte. er schlug es aus. der
kaufmann drang lange in ihn. was antwortete
dieser mann  wenn ich iezt nur espagnette wäre,
so könnte ich von einem reichen mann, den ich mir
verbindlich mache, etwas annehmen, aber ich bin
general.     nun, was verlangen sie denn,
erwiederte der kaufmann  wenn sie ihr
vorhaben glücklich ausführten, würden sie sich der
regierung bemächtigen  wir wissen besser zu streiten,
versezte espagnette; aber die ratsherren
wissenbesser zu regieren. was ich verlangen würde, ehe ich
die waffen niederlegte, das wäre die abschaffung
der mißbräuche.
der senat war ihm ohnstreitig eine ehrensäule
und dem volke dankschuldig. weit gefehlt, der
senat versammlete sich, um neue auflagen fest zu
setzen. an dem versammlungstage, da das edict
sollte ausgefertiget werden, bestreute eine nobile, ein
wahrer der unsterblichkeit würdiger edler, der
se  nakot

über italien. 437
nator grillo, das vorzimmer an der ratsstube
mit zween schuh langen stricken. als die
beratschlagung ihren anfang genommen hatte, fragte
man ihn mit erstaunen, was diese stricke bedeute 
ten  um das volk, welches, seitdem es in den
waffen ist, seine arbeit und sein taglohn euch zu
retten, versäumet hat, aufzuhängen; ist es nicht bes 
ser, es aufzuhängen, als zur verzweiflung zu trei 
ben  aber wir brauchen geld, sagte der senat,
woher nehmen  wo es ist, antwortete der beschüs
zer des volks; und in dem augenblick öfnete er die
tore des palasts, und ließ lastträger herein
kommen, welche fünf hundert tausend livres gemünztes
geld trugen, und auf den boden hinschütteten. das
beispiel ist zu schön, als daß es nicht sollte nachges
ahmt werden.
die insel corsica giebt auch deutlich zu erken,
nen, wie sehr sie geneigt sei, nur von ihr selbst abe
zuhängen. sie wurde durch eine königl. republik
unter das joch gebracht, und empörte sich seit
verschiedenen jahren wider sie. einige französische
regimenter haben vergeblich versucht, sie wieder uns
ter ihre herren zu bringen; es wurden zween feld 
züge und zwo zahlreiche armeen erfordert, um leute
zu bezwingen, die weder feste plätze noch
distiplinirte truppen hatten, sondern die nur keine herren
haben wollten.
aus diesem kurzen entwurfe siehet man tausend
züge, welche von menschen zu menschenalter bezeu 
gen, wie allgemein italien zur republicanischen
staatsverfassung geneigt sei. es ist ohne zweifel
cc2für

438 allgemeine aussicht
für die ruhe von europa vorteilhaft, wenn es un   
ter verschiedene herrschaften, wie gegenwärtig
verteilt bleibet; denn wenn es unter die gewalt eines
einzigen käme, und dieser monarch hätte eine heftige
neigung zu eroberungen, was würde er mit allen
den mitteln, die er in einem solchen lande fände,
nicht unternehmen   
zweites capitel.
von dem charakter der italiäner. .
e. ist kein erdschreiber, kein geschichtschreiber,
der nicht versuchen sollte, den charakter der nation,
welche er beschreibt, zu entwerfen  aber ein
reisender  ich rede von dem, der die sachen sehen will, wie
sie sind  entdecket gar bald, daß er anstatt eines
nationalcharakters, den charakter einzelner städte oder
personen habe. die ganze nation ist ein
zusammenfluß von guten und bösen eigenschaften, von
tugenden und lastern.
wenn aber auch zu einer gewissen zeit ein
nationalcharakter wäre, so kann er sich aus
verschiedenen ursachen ändern, durch die regierung, durch die
handlung und durch die vermischung mit fremden.
daher kommt es, daß unter den
geschichtschreibern gregorius von tours die italiäner beschuldigt,
daß sie treulos wären, und mit den meineiden nur
ihr spiel hätten, und daß sie zum diebstahl und zum
morden geneigt wären. ditmar mahlet sie einige
jahr 

über jtalien. 439
jahrhunderte nachher mit eben diesen farben. der
heil. bernhard siehet sie als ein barbarisches, auf
rührisches und stürmisches volk an.      
andern teils rühmt jacob von vitry im fol,
genden jahrhundert ihre klugheit, ihr ernstaftes
wesen, ihre geschicklichkeit zu allen vorfällen, ihre
genaue beobachtung der wolanständigkeit, ihre
klugheit in regierungsgeschäften, ihre oekonomie, ihre
vorsicht, ihre liebe zur freiheit, ihren haß gegen
den despotismus. der gelehrte barclai sezt noch
die list, die biegsamkeit und die gedult hinzu.
wenn auch diese gute eigenschaften nicht so
allgemein in italien sind, daß man einen
nationalcharakter daraus zusammen setzen könnte, so kann man
ihn doch von einigen machen, z. e. von der gedult,
biegsamkeit, list und beredsamkeit. der
italiäner entschließt sich mutig, die begebenheiten zu
erwarten. er nimmt alle gestalten an, um seinen
endzweck zu erreichen. eine sache müste
ausserordentlich verwickelt sein, wenn er sie nicht
auseinander setzen sollte. er hat in dem umgang eine
natürliche beredsamkeit, die sich ohne kunst zeiget;
seine lebhaften bilder, die er anbringt, seine
bewegungen, die wendungen seiner sprache, sein ton
von wolklingenden selbstlautern unterstüzt, mit
denen sich alle wörter endigen, zwingen zur
aufmerksamkeit; er kann aber auch zuhören.
eine andere sehr löbliche eigenschaft ist das recht,
schaffene bezeigen der italiäner gegen die fremden.
es stehen ihnen ihre paläste, ihre lustäuser, ihre
gärten offen, ohne daß man die gnade durch
wieder  cc 3 holte

44o allgemeine aussicht
 
holte bitten erkauffen darf, ohne sie zu verzögern,
ohne fühlen zu lassen, daß es eine gnade ist, und
ohne den stand der personen selbst anzusehen. wenn
sich der fremde nur anständig bezeiget, so ist es schon
genug. wenn man sich untersteht ihre sprache zu
reden, so darf man kein beleidigendes lachen oder
auszischen befürchten, man wird allezeit durch ein
parla bene, benissimo aufgemuntert.
wenn wir aber eine herrschende leidenschaft in
italien finden, so ist es der geschmack an dem
äusserlichen scheine. die grossen bewohnen die
paläste, welche sie bauen, nicht für sich. hinter einer
langen reihe von grossen und kleinen sälen, wo sie
besuche annehmen, wo sie gesellschaften halten, wo
sie concerte und gastmaale geben, haben sie ein
kleines quartier zu ihrer bewohnung. ihre
liveree, ihr gefolge, ihre carossen haben allezeit ein
grosses äusserliches ansehen. weil sie sich aber nicht
zu grunde richten wollen, so ziehen sie ihre tafel ein,
um diese pracht unterhalten zu können.
dieser geschmack am äußerlichen ansehen
erstrecket sich in gewisser maase auch auf die untern clas
sen. die mittlern bürger verurteilen sich bei
annäherung einer öffentlichen seierlichkeit zu einer
zweioder dreitägigen fasten, damit sie sich in einer
carosse zeigen und laquaien mieten können. die
frauenzimmer nehmen ihre zuflucht zu andern
hülfsmitteln, ohne sich etwas abzubrechen.
drit
über italien. 44 i
drittes capitel.
von dem sanftmütigen bezeigen des volks,
a  dem geiste der freiheit, der in ganz italien
herrschet; und aus der fertigkeit des volks, sich
gegen eine willkührliche gewalt zu empören, sollte man
schliessen, daß dieses volk mürrisch, unbändig und
stürmisch sei. nichts weniger. es ist sanfter und
rechtschaffener, als die holländer, die teutschen, die
engeländer und die franzosen. dieß sieht man bei
entstandenen verwirrungen in den gassen oder auf
den strassen. kein fluchen, keinen zorn, keine
schmähworte, noch viel weniger schläge. in
venedig fahren die gondeln in den engen canälen
öfters ineinander, und da hört man die gondoliers,
einander zuruffen  fradel, non travagliar, non
strascinaripoveri christiani.  bruder, daß wir armen
christen einander nicht schaden oder uns zerstossen. 
bei diesen sanften sitten und ruhigem geiste leisten
sie einander hülfe und machen sich bald los.
nichts ist untertäniger und ehrerbietiger, als
das hausgesinde, nicht allein gegen ihre herrschaft,
sondern auch gegen einen ieden andern. die
lehnbedienten, welche die fremden in dienste nehmen
müssen, sind so pünctlich und gedultig, daß sie alle pro,
ben aushalten. man mag mit ihnen schmählen, oder
sie schlagen, so ist man doch immer illustrissimo, und
sie bitten einen noch, daß man sich besänftigen
möge, wenn sie nur gut bezahlt werden. die
nüchternheit trägt ohne zweifel vieles zu diesen sanften
cc.4   sits

442 allgemeine aussicht
sitten bei. der wein beraubt den italiäner
niemals seines verstands. man läßt sich gar nicht
einfallen, nachzufragen, ob ein arbeiter oder kutscher,
der dienste sucht, dem wein ergeben sei.
viertes sapitel.
von den frauenzimmern in italien.  
d. italiänerinnen sind beinahe durchgehends
schlank, und besitzen lebhafte schönheiten ohne
künsteleien. sehr wenige entlehnen ihre gesichtsfarbe.
in rom sind sie mehr schön als artig. man höret
nicht, daß sie sich in die regierungen mischen. die
mannspersonen, welche dieses ruder führen, und
auch vielleicht geschickter darzu sind, als in vielen
andern ländern, tun sich was zu gute, daß sie durch
sich selbst regieren. die weibspersonen müssen nur
suchen zu gefallen.  
die zeit, da sie sich gar nicht sehen liessen, ist
vorbei. man sagte  eifersichtig wie ein
jtaliäner. man hat ein mittel dagegen gefunden, in
dem man ihnen die bewahrung ihrer tugend selbst
anvertraute. die frauen von vornehmen stande
haben einen sigisbeo, nemlich eine galante person,
welche noch etwas von den alten ritterzeiten hat.
er bedient seine dame sehr pünctlich. er führt sie
in die kirche, zu den schauspielen, in
gesellschaften, auf die spazierplätze. und unterdessen, da die
dame ihren sigisbeo braucht, ist ihr mann der
sigis 
f

über italien. 443
sigisbeo einer andern frau. bei dieser mode
werden wahrscheinlich keine lucretien gebildet. aber die
männer dachten, es sei besser, die frauen in
freiheit zu lassen, als sich aus liebe zu ihnen den hals
abzuschneiden. unterdessen ist die mode, zweierlei
betten zu haben, daselbst noch nicht eingeführt.
und das gebot, welches der mann bei seiner
erschaffung empsieng  du sollst an deinem weibe
hangen, scheint hier beobachtet zu werden. bei
den gerichten hört man keine klagen mehr um
ehescheidungen.
ein geschmack, der dem fräuenzimmer in
italien mehr eigen, und in italien mehr als in einem
ieden andern lande ausgebreitet ist, ist der geschmack,
an den künsten und wissenschaften. die geschichte
bezeugt es. ich will nur eine geringe anzahl
anführen.  
im dreizehnten jahrhundert hielt die tochter
eines bolognesischen edelmanns im 23sten jahr
ihres alters eine leichenrede in der sprache des
cicero. im 26sten jahre nahm sie die doctorwürde
an; und ihr grosser ruf brachte sie auf die
iuristische cateder. man vergaß die reitze ihres
geschlechts, um nichts von dem zu verlieren, was sie
sagte. y
im funfzehnten jahrhundert stand die isot
wiogarola aus verona in verbindung mit allen
gelehrten, welche sie durch ihre ausgebreiteten
kenntnisse in erstaunen sezte, und durch die art,
dieselbigen andern mitzuteilen, vergnügte.  
cc. im

444 allgemeine aussicht
 
im sechzehnten jahrhundert schrieb die
cassandra fedele gleich gut in gebundener und
ungebundener rede, und zwar nicht nur in ihrer sprache,
sondern auch in der sprache des virgils und des
homers. sie verstund die ganze philosophie ihrer
zeit; sie erhob sich sogar bis zur teologie. sie
wurde von päbsten und königen verehrt.
 
in eben diesem jahrhundert beklagte in rom
die victoria colona, marchesin von pescaria,
ihren gemahl, einen grossen kriegsmann, den sie sehr
liebte, in schönen elegien. und man darf eben nicht
glauben, daß die litteratur unter den italiänerinnen
aus der mode gekommen sei; die signora laura
baßi lehret noch heut zu tage die physik öffentlich
in dem institut zu bologna. unter den
improvisarricen, nemlich unter den sybillen, die aus dem
stegreiffe verse machen und sie absingen, macht die
berühmte corilla die geübtesten improvisatorn
eifersüchtig. endlich findet man in der akademie der
arkader unter den schäferinnen viele, welche den
musen und den grazien opfern. woher kömmt bei
den italiänischen frauenspersonen die so merkliche
neigung, ihren geist zu verseinern  kömmt es
nicht daher, weil die wissenschaften in italien eher
wieder aufgelebt sind, als in einem andern lande,
weil sie folglich von ihren ersten strahlen entflammt
diese liebe auf ihre töchter fortgepflanzet haben 
die italiäner haben zu allen zeiten gesehen, daß
das schöne geschlecht mit den künsten und
wissenshaften bekannt war, se lassen sichs also gar nicht
einfal 
 

über italien.  445
einfallen, darüber zu spotten. die gelehrten
frauendes moliere waren nichts als lächerlich ohne
deswegen gelehrt zu sein,
 
fünftes capitel.
vom lupus in italien.
e ledes land hat seinen kurus. der tisch bringt
die häuser in italien in keine unordnung.
ciocolato, rinfreschi  erfrischungen  ist das
gemeinste, was man aufträgt. aber die liebe zum
äusserlichen schein von grösse, verursacht viele
kosten in dem bau und der unterhaltung der paläste,
in den mobilien, in den equipagen, und in der
grossen bedienung. dieser lurus, der sich eben so wol
  auf die stoffe nach dem neuerm geschmacke, als auf
die moden erstreckt, schadet dem staate mehr, als
den privatpersonen, weil italien, oder wenigstens
der größte teil von italien, die manufacturen nicht
hat, welche für den lurus arbeiten. es muß also
sein geld den fremden geben, und der verlust ist
doppelt groß, wenn man keines hat.  
man erstaunt, wenn man sagen hört, daß die
königreiche neapel und sicilien, die zwei frucht  
barsten länder in europa, den fürsten aus dem haus
se oestereich, welche sie so lange zeit besessen haben,
nichts eintrugen. dieß ist aber die ursache davon.
sehr viele große herren giengen nach madrid und
kamen um ihr vermögen, und dieienigen, welche im
w.
vater
446 allgemeine aussicht
vaterlande blieben, bereicherten das volk durch
ihren aufwand nicht; weil sie ihren lurus mit
fremder arbeit unterhielten. ueberdieß weiß mania auch
daß nur das volk, welches gemächlich und
ruhiglebet, die kisten des oberherren füllet.  
da gegenwärtig das königreich neapel keine
spanische provinz mehr ist; so ist das uebel
vielleicht auch nicht mehr so groß, aber der lurus hat
sich unter den neapolitanern, wo so viele baronen,
marchesen, grafen und fürsten sind, vermehret, und
weil er weder durch den feldbau noch durch die
manufacturen des landes unterhalten wird, so ist es
schwer, daß ein solcher lurus nicht endlich zum
untergang der privatleute und des staats gereichen
sollte.
sechstes capitel.
von der religion in italien.
ge. ist kein land in der ganzen catolischen chris
stenheit, wo so viele kirchen, so viele heilige in der
grösten verehrung, so viele ex  voto, klöster, brüs
derschaften, wallfahrten, beichten, communionen,
mit einem worte, wo so viele beständig auseinander
folgende gottesdienstliche uebungen wären; und bei
so vielen mitteln zu einem heiligen leben, haben die
italiäner keine bessern sitten, als die andern
staaten. bei verschiedenen fällen sollte man nach ihrer
aufführung glauben, daß sie das innerliche und
äusserli 

über italien. 44 
serliche der religion nicht wol von einander unter
scheiden, und daß bei ihnen alles gut sei, wenn nur
das äusserliche gut ist.
man braucht nur einige beispiele, um die
wahrscheinlichkeit dieser mutmassung zu zeigen. von
dem geschlechte, welches vorzugsweise das
andächtige genannt wird, weil es die religion gemeiniglich
gelehriger befindet, halten sich die galanten frauen
is annäherung des osterfestes einige zeit in einem
kloster auf. die liebhaber beunruhigen sich des
wegen nicht; das vergangene tröstet sie. das ans
dere geschlecht ist noch freier; wenn es sich nur nicht
berauschet, eine sünde, welche in diesem lande aus
serordentlich selten ist.  
das äusserliche der religion hat sich so sehr mit
den nationalsitten vermengt, daß man am
sonnabend selbst an den orten, wo öffentlich unzucht
getrieben wird, vor dem bild der maria eine
wachskerze anzünden läßt; und man verlangt beiträge,
damit eine messe gelesen werden kann.  
die prediger können sich beständig mit vielen
zuhörern schmeicheln; vielleicht nehmen sie an, daß hören
sovielsei, als ausüben. was ihre beredsamkeitbe 
trift, so scheinen sie selbstzu fühlen, daß ihre
canzelreden mehr vernunft, mehr würde und maiestät
haben sollten; noch nicht gar lange predigte einer von
denen, der am meisten besucht wird, über die gefahr
des tanzens und sagte  vediamo ogni giorno
unazitelaandar al ballo colfiore della pudicizia, e
ritornarsene alla casa cof to.  wir sehen täglich ein
mädchen mit der blüche der keuschheit zu tanie
  gehen

448 allgemeine aussicht
gehen, und mit der frucht wieder nach hause
kommen.  in ihrem schönen jahrhundert hatten sie den
wahren ton erreicht. sie geben sich mühe, um
wieder darauf zu kommen; aber wahrscheinlich
werden sie noch lange die religionsübungen viel
lebhafter einprägen, als die tugenden.
siebentes capitel.
von der toleranz in italien.
z allen zeiten hat sich die catolische intoleranz
strenger gegen die juden gezeigt, als gegen eine iede
andere religion. heut zu tag üben sie in ganz
italien, zu turin, venedig, genua, lucca,
modena, florenz, ihren gottesdienst, die künste und
die handlung frei. in livorno sind sie sogar bürger,
haben mit den übrigen kaufleuten teil an
öffentlichen geschäften, und besitzen eigentum an
häusern und ländereien.
zu rom, ia zu rom leben auf fünf bis sechs
tausend juden in dem ghetto, einem abgesonderten
qüartiere, ruhig beisamm, und verehren den gott
abrahams in einer schönen synagoge, wie ihre
väter ehedessen in jerusalem lebten. nur einer
geistlichen und geldschneidenden ceremonie sind sie
unterworfen. wenn der pabst nach seiner wahl von st.
lateran besitz nimmt, so zeigen sich ihm die
rabinen und aeltesten der synagoge auf seinem wege,
und überreichen ihm auf den knien den pentateuchus
in

über italien. 449
iu einem becken, das mit gold und silber
angefüllt ist. der pabst giebt dem ersten rabi einen
schlag mit einem stäbchen auf den kopf, und dieß
ist das zeichen, daß er ihre huldigung annimmt, und
ihnen erlaubt während seines pontificats in rom zu
bleiben. es ist sehr sonderbar, daß andere
cacholische kirchen, welche die juden ausstossen, klüger
sein wollen, als ihre mutter.
die inquisition führt sich in rom wider ihre
natur, welche darin bestehet, daß sie ohne verhör
verdammet, und wegen meinungen in der religion
verbrennet, sehr gelinde auf. seit mehr als
hundert jahren hat sie niemand zum tode verurteilt.
wenn sie iemand wegen der religion aufsuchen läßt,
sogeschiehetalles incognito, durch geistliche  und
geldstraffen. nichts geschiehet öffentlich, als bei leuten
aus dem niedrigsten pöbel. wenn sie z. e.
gottslästerlich geredet haben, so büssen sie ihre
gottslästerung an der türe ihrer pfarrkirche, so daß ihnen
die zunge an der mauer befestiget wird.
die päbste, welche ehedessen so intollerant und
so bereit waren, die christlichen fürsten wider die
unglaubigen und ketzer zu bewafnen, sind nun viel
gelinder geworden. ein landpriester bei paris, der
bei unsern leztern religionsstreitigkeiten aus seinem
kirchsprengel vertrieben wurde, warf sich zu den füs
sen benedict des 14ten, eines pabsts, der von den
heterodoren und ortodoren gleich geliebet und
geehrt war.  ich leide verfolgung, sagte der
dorfpfarrer, weil ich die römische kirche und den pabst
verteidigte. die römische kirche, antwortete
 der
 

45o allgemeine aussicht
der heil. vater, braucht keinen solchen
werteidiger, und ich will gar nicht
verteidiget sein. a 
der senat zu venedig verbot im j. 174.
in allen seinen ländern, keine bulle, keine breve,
keine rescripte, monitoria, heiratsdispensationen,
resignationen, coadiutorien und überhaupt keine
verordnung, die vom römischen hofe kömmt, zu
vollziehen, bis sie der senat untersucht und seine
einwilligung gegeben hat. dieses edict ist noch
gültig; und die andern italiänischen staaten
kommen diesen gesinnungen auch, mehr oder weniger,
näher, und rom donnert nicht.  
die freiheit der presse gehört auch zur tole,
ranz in der religion. in italien, zu venedig,
mailand, lucca, florenz werden uebersetzungen aus
dem französischen und englischen gedruckt, die in den
ländern verbotten sind, welche nicht besser catolisch
sein können; und sogar italiänische werke, welche
viel verwegenes entalten. einige cardinäle, die
durch ihre einsichten erhabner sind, als durch ihre
würde, beschützen diese freiheit; und man erstaunt,
wenn man bei den buchhändlern in rom ohne
umstände bücher kauffen kann, welche in paris in der
grösten stille verkauft werden.
die censur der bücher, welche in rom und in
dem kirchenstaate gedruckt werden, gehört dem
aufseher über den heil. palast, und diese stelle
begleitet allezeit ein dominicaner. die poeten hatten
ehe   la chiesa romana non ha bisogno d un
taldik, fensore, edio non voglio esser difesa.

über italien. 45 i
ehedessen grosse furcht, daß man sie nicht für
götzendiener halten möchte; denn vor ihre gedichte wurde
allezeit diese protestation gesezt   das wort
schiksal, und die namen der götter, mars, venus,
mtevcur, welche man in diesem gedichte findet,
sind nur poetisch zum spiel des teaters angebracht,
und keineswegs darum, weil man ihre würklichkeit
glaubte; denn ich glaube allezeit, was die heil.
kirche, unsere mutter, glaubt und besiehlt. dieses
glaubensbekenntniß würde heut zu tag überflüssig
sein. das büchercensurgericht, und die
inquisition setzen gerne voraus, daß alle welt glaubt, was
sie glauben soll; und man unterhält keine
teologischen streitigkeiten mehr dadurch, daß man zu sehr
darauf achtet.  
demohngeachtet muß man gestehen, daß die
freiheit der presse ihre gefahren habe; denn ohne von
den tractätlein zu reden, welche in allen
regierungen verbannet sind, und sein sollen, so können
verwegene köpfe meinungen bekannt machen, die der
religion und dem staate nachteilig sind. die
heutigen italiäner denken, es sei besser, es auf diese
verwegenheit ankommen zu lassen, die man durch gue
te gründe widerlegen kann, als sich der gefahr aus,
setzen, durch das ungestümme aufblasen einer
unruhigen policei das licht des verstandes zu ersticken.
sie vergleichen die feder mit dem degen, der zur
verteidigung des vaterlands bestimmt ist; weil
er aber zuweilen zum ermorden gebraucht wird, soll
man ihn deswegen zerbrechen 
dd ach,

452 allgemeine aussicht
achtes capitel.
von den wissenschaften und biblioteken
in italien.
die italiäner waren seit dem schönen jahrhuns
dert leo des 1oten, der die beredsamkeit, die
dichtkunst, die geschichte und die philosophie wieder
empor gebracht hatte, nach und nach, wo nicht in eine
gänzliche unfruchtbarkeit, doch wenigstens in eine
falsche fruchtbarkeit zurück gefallen, die zur
aufklärung des menschlichen verstandes gar nichts beiträgt.
das vaterland des ariosto, des tasso, des
frapaolo, des guicciardini und gallilei brachte nichts
mehr hervor, als sonneten, lieder dissertationen
über die altertümer, und abhandlungen über die
scholastische teologie. in dem gegenwärtigen
jahrhundert scheint es sich wieder daran zu erinnern, was
es gewesen ist, muratori, mafsei, metastasio, und
beccaria haben die laufbahn des genies und des
geschmacks wieder eröfnet; und wenn die
nacheiferung darzu kömmt, wie es der anschein hoffen läßt,
so wird diese nation in sich selbst mehr überflüßige
hülfe finden, als sonst irgendwo. nemlich in ihren
biblioteken.  
ehe die wissenschaften wieder auflebten, da
andere nationen kaum noch lesen konnten, sammlete
italien bereits manuscripte, die es in asien und
europa aufsuchen ließ; und zur zeit der medicis
brachtemandie grossen sammlungen der künste und wis
senschaften zu stande, welche seit dem beständig
vermehrt worden sind.
wenn

über italien. 453
wenn alle bücher, alle manuscripte ausser
italien zu grunde giengen, so könnte rom allein den
allgemeinen verlust wieder ersetzen. man kann
keinen schaz in der welt anführen, der mit der
vaticanischen bibliotek verglichen werden könnte. die
biblioteken der propaganda, der sapienza,
der dominicaner della minerva und andere
öffentliche büchersammlungen sind sehr vollständig,
ohne mit der erstern um den vorzug streiten zu
können. noch andere reichtümer sind die
privatbiblioteken, als la pamphile la barberini, la
borghese la chigi, l altieri, albani, la
corsini, c. diese würden an andern orten als
öffentliche biblioteken angesehen werden. in
gegewisser betrachtung sind sie es auch durch die
rechtschaffenheit und gütigkeit der eigentümer.
wenn man mit den reichtümern roms von dieser
gattung noch die zu neapel, mailand, venedig,
turin, florenz  die mutter der wissenschaften  und
so vieler anderer städte, die auch das ihrige zur
allgemeinen wolfart beitragen, verbindet, so muß man
gestehen, daß kein land so viel aufzuweisen hat, als
italien. aus seinen unermeßlichen schätzen der
menschlichen kenntniße kann es seine fehler in der
politik, in der gesezgebung, in der philosophie und
der moral verbessern; es besizt alle werkzeuge der
kenntniße. aber welche nationen machen sich alle
ihre vorteile zu nutze 
eff s f sff f
dd2
neun
454 allgemeine anssicht
neuutes eapitei.
von den alten denkmählern in italien.
j. italien ist es nicht so, wie in andern
gegendj des erdbodens, wo sich das altertum durch
erstaunliche werke hervor getan hat. man findet
keine spuren mehr weder von den mauern von
babylon, noch von dem tempel des jupiter belus,
noch von der statue der semiramis noch von den
hangenden gärten, noch von dem ausgegrabenen
teich, der den euphrat so lange aufnahm, bis ihm
ein neues bett gemacht wurde. man weiß nicht
einmal genau, wo babylon gestanden ist.
aegypten hat nichts aufbehalten, als seine pyramiden.
man redet vieles von den monumenten
griechenlands, aber mehr nach der geschichte und nach
mutmassungen, als nach dem, was noch übrig ist.
als es die römer unter das joch brachten, nahmen
sie alles weg, was sie fortbringen konnten,
gemählj, statuen von marmor oder von bronze und
bas, reliefs. sie führten auch sogar ihre künste
ler mit hinweg.
die gebäude haben sich mehr oder weniger unter
den kaisern des orients erhalten, bis auf die zeit,
da mahomet der 2te das kaisertum zerstörte. seit
dieser epoche ist alles, was noch vorhanden war sehr
wenig ausgenommen auch so gar der genie der
griechen unter der barbarei der mahometaner zu
grunde gegangen.
eine

über italien. 45  
eine solche catastrophe hat italien nicht
betroffen, ob es gleich von andern barbaren überschwemmt
worden ist; es mag nun sein, weil sie nur darüber
hinfuhren, wie die wilden ströme, welche alles stehen
lassen, was einen grossen widerstand tut, oder weil
sie italien niemals unter das joch der sclaverei
brachten, wodurch alles verderbet wird.
es ist kein land in der welt, das so viele alte
denkmähler aufzuweisen hat. rom allein besizt
mehr davon, als ganz europa; und in rom sind
fünf bis sechs paläste, als der farnese, der
borghese, der barberini, der giustiniani, welche mehr
reichtümer von griechischen werken besitzen, als
engeland oder frankreich. wir wollen noch darzu
setzen, daß unter den andern städten, welche von
menumenten nicht ganz entblößt sind, neapel und
die herum liegenden gegenden mit rom um den
vorzug streiten, und florenz mit beeden zugleich.  
es ist auch kein land, welches so sehr verdient, diese
altertümer zu besitzen. frankreich hat noch
einige monumente aus diesem ehrlichen altertume  aber
wir vernachlässigen und entehren sie. das
viereckige hauß zu nimes war ein alter tempel von einer
sehr schönen und angenehmen form; dieses kostbare
stück der architektur ist den mönchen überlassen
worden, es in eine kirche zu verwandeln. es ist
völlig entstellt; sie sind so ungeschickt gewesen, und
haben verschiedene schöne säulen in einer elenden
mauer von ihrer arbeit angebracht. noch mehr
haben sie dadurch verderbt, daß sie zwischen ihrem
kloster und der kirche eine gemeinschaft hergestellt,
dd3dieses

456 allgemeine aussicht
und dieses meisterstück völlig verdnnkelt haben. mein
trost war, daß vielleicht durch die dumme
unempfindlichkeit unserer väter ohne sie das monument völlig
zu grunde gegangen wäre; aber gegenwärtig, da
wir geschmack haben, wäre es zeit und auch leicht,
diesem altertume seinen vollkommenen glanz zur
allgemeinen bewunderung wieder zu verschaffen.
das amphiteater ist von uns schlimmer
behandelt worden, als von der zeit. es ist völlig mit
gemeinen häusern angefüllt. wenn man es nur
sehr unvollkommen betrachten will, so muß man bis
an die oberste stuffenreihe steigen. wenn man
haben will, daß frankreich die wenigen monumente
erhalten soll, welche es besizt, so sollte man den
städten baumeister geben, die einsichten und geschmack
hätten. derienige, welcher erlaubt hat, die erste
hütte in das amphiteater zu nimes zu bauen, wird
eine million kosten verursachen, wenn man seine
dummheit wieder gut machen will; und es fehlte nicht
viel, so hätte man es unter der regierung ludwigs
des 14ten zu stande gebracht. es ist sehr
wahrscheinlich, daß der gröste teil des tempels der
diana in eben dieser stadt vor wenigen jahrhunderten
noch stand  aber unter den händen der
gleichgültigkeit geht alles zu grunde.
bordeaur hat ein monument, welches man, ich
weiß nicht warum, den palast des gallienus
nennet. es ist ein amphiteater. anstatt es zu erhals
ten, gebraucht man es für ein cloak.
paris hat auch ein monument, welches verdien,
ke in ehren gehalten zu werden, und sollte es auch
uup

über italien. 457
nur wegen des kaisers julians geschehen, der seine
pariser so sehr liebte. erstlich sind verschiedene
bögen von ausserordentlicher größe, dann ein ungeheuer
grosser saal, der einen teil seiner bäder
ausmachte. das maiestätische gewölbe ist noch so feste, daß
es einen garten trägt, den man oben darauf
angelegt hat. dieß monument ist kaum gelehrten
leuten bekannt. dieß ist das zeichen    la croix
de fer  zum eisernen kreuz  eine gute herberge für
die esel  und mauleseltreiber, in der strasse de la
harpe. man hat nicht ursache sich über diese
entehrung zu verwundern. da ein monument unsers
schönen jahrhunderts, um welches uns italien selbst
beneidet, nemlich die colonnade vom louvre, so
lange zeit auswendig und inwendig verdunkelt geblieben
ist. der mann von geschmack, der sie
freimachte, worzu ihn die stelle, welche er begleitete,
berechtigte, verdient einen plaz in der geschichte, und
vielleicht macht sich sein nachfolger eine ehre
daraus, dasienige auszuführen, was er sonst im louvre
selbst angefangen hat.    
italien ist von dieser gleichgültigkeit gegen die
monumente weit entfernt. die regierung wacht
über ihre erhaltung. und sie hat nicht einmal
ursache darüber zu wachen. der inwendige porticus
der schönen universität zu turin ist reichlich mit
bas reliefs und alten inschriften versehen. a 
dd4die
a  sie sind aus einer sehr alten stadt an dem ufer des
po gegraben worden. casal rühmte sich, diese stadt
selbst zu sein; aber auf einer tafel von bronze, die mit
x de 

458 allgemeine aussicht
die schüler, welche sonst alles entehren, führen sich
hier als vollkommene männer auf. alle städte in
italien lassen ihre statuen, ihre obelisken ohne
geländer, welche sie sonst gegen den mutwillen des
volksschützen. in florenz siehet man am grünen
markte eine kostbare gruppe, die schön gelegen
wäre, die lasttiere daran zu binden, aber es geschieht
doch nicht. man könnte sagen, dieses volk fühlet
das verdienst der schönen künste, wie die
atenienser; es verehret sie und schätzet sie hoch.
zehentes capitel.
von der neuern architektur, mahlerei und
bildhauerkunst in italien.
d neuere architektur, welche italien zieret,
haben die italiäner von den alten römern, und diese
hatten sie von den griechen. die kirchen, die
paläste, die fontainen, die öffentlichen plätze, die teater
sind werke des bramante, des michel angelo, des
palladio und ihrer nebenbuhler. von turin bis an
das ende von italien sind die kleinen ideen, das heßli,
che, das verdrehte und das einfältige
desgotischengeschmacks verschwunden, und haben dem einfachen,
schönen, dem edlen und dem maiestätischen raum gemacht.
die
den ausgegrabenen sachen unter der regierung des
lezten königs von sardinien gefunden wurde, stand
der name industrta, wovon man bisher die lage nicht
genau wuste.

über italien. 459
die bildhauerkunst hatte mit den lezten
griechen und römern aufgehört; italien hat sie durch
den meisel des michel angelo, bernini, johann
von bologna, des ammanati, bandinelli und vieler
anderer wieder gefunden. frankreich, welches nach
italien die meisten bildhauer hervor gebracht hat,
hat wenige beträchtliche und vorzügliche statuen auf,
zuweisen, ausser in der hauptstadt. die städte
vom ersten range haben auch einige. die
catedralkirche in mailand besizt allein sechshundert
statuen von guten meistern. und was wäre dieß, wenn
man die statuen in allen städten zehlen und ihren
wert bestimmen wollte 
was soll man nun von den gemählden sagen 
die producte des pinsels vervielfältigen sich schnel,
ler. wenn man nur ein verzeichniß der mahler
verfertigen wollte, welche mit einander um den
vorzug gestritten haben, als da sind raphael, guido,
correggio, c. so würde dieses namensverzeichniß
schon zu lange sein.
wenn man in andern ländern, wo die mahlerei
auch im flor war, in frankreich, in flandern, in
holland, in die hauptstädte kömmt, wo die grösten
sammlungen sind  so zeigt man den reisenden drei
oder vier stücke, zuweilen auch weniger. in
italien, wo so viele oberherren sind, hat ein ieder hof
seine eigene sammlung; so viele herren, welche
paläste bewohnen, ein ieder palast hat seine
sammlung; so viele privatpersonen, die für die
mahlerei eingenommen sind, ein ieder von ihnen, wenn er
nur ein wenig reich ist, hat sein cabinet; selbst der
dd 5
hand
46o allgemeine aussicht
handwerksmann, der einwohner auf dem lande,
der wirt verschaft seinem hause eine zierde, mit
einigen gemählden, nicht mit ungestalten figuren,
oder bierzeigern, wie man sie bei unserm volke
siehet. wenn es auch nichts von dem schönen ist, so
ists doch wenigstens von dem mittelmäßigen, das man
gar wol betrachten kann.  
da man so viele schönheiten in der
mahlerund bildhauerkunst siehet, so muß sich das aug, wie
die italiäner und alten griechen an nackte figuren
gewöhnen. und das nicht nur in den cabineten,
sondern auch an ganz öffentlichen orten, ia so gar
an solchen, wo die religion mehr strenge zu
verlangen scheint  in rom ist auf dem platze navona
eine unterirdische höhle, welches der fernir sein
soll, in welchem die heil. agnes der viehischen
wollust der prätorianischen garde ausgesezt gewesen ist.
gegenwärtig ist es eine capelle, deren altar keine
andere zierde, als das bildniß der heiligen
inhalberhabener arbeit hat. algardo, welcher diesen
schönen körper verfertigte, hat ihn nicht mehr bekleidet,
als die andromeda bekleidet wird. nicht selten sieht
man in den kirchen, bald adam und eva, wie sie
in dem irdischen paradiese vor dem verlust ihrer
unschuld waren, bald grosse engel, welche nicht mehr
bekleidet sind, als man es in dem himmel ist. a 
diese
a  in einer kirche in dem königreiche polen sieht man
nackte figuren aus der andern welt von ganz
besonderer art; es sind engel. männlichen und weiblichen
s  welche zum vergnügen einen hasen
vergfk.  

über italien. 461
diese gewohnheit der augen ist vielleicht auch die
ursache, daß die ohren durch gewisse ausdrücke eben
so wenig mehr beleidiget werden, als die augen durch
die vorstellung.  
man sagt insgemein, die schönen künste wären
nur eine folge der reichtümer. aber es wird noch
etwas darzu erfordert, nemlich geschmack. rouen
ist reicher als zwölfmittelmäßige städte in italien,
und doch sind geringe flecken mehr geziert, als rouen.
  wenn man aber die grossen künstler in italien
betrachtet, so entsteht von selbst eine frage.
diomedes, so wie die übrigen helden griechenlands vor
troia, warfen steine von solcher schwere, als zwei
jahrhunderte darnach zween männer kaum
aufheben konnten; wird die kunst mit der natur auch
abnehmen 
michel angelo, welcher den schönsten tempel in
der welt aufgeführt hat; ammanati, welcher die
schönste brücke in florenz erbaute, haben sich beede
noch überdieß durch die bildhauer und mahlerkunst
unsterblich gemacht. der florentiner, andreas
orgagna vereinigte auch die drei talente mit einander.
der palast der pandolfini in florenz ist nach den
aufrissen des raphael erbauet worden.
brunellesco, in eben dieser stadt, war
bildhauer und architekt. bernini, dem man die
prächtige colonnade di san pietro und so viele andere
grosse gebäude zu danken hat, war ein vortrefflicher
bildhauer.
so sehr sich andere mit den künsten
beschäftigten, so verehrten sie doch die musen, bramante
  wels

462 allgemeine aussicht
welcher die architektur wieder empor brachte, opferte
auch den gratien der dicht  und tonkunst. leonhard
von vinci, welcher mit dem pinsel einen versuch
machte, und seinem meister, den verrochio in der
mahlerei nicht gesiel, hat in der ambrosianischen
bibliotek zu mailand das so berühmte manuscript
hinterlassen, welches von altertümern der künste
und der naturgeschichte handelt. nun muß ich
schliessen  carl maratti bereitete seine farben und
besang dabei seine liebe in schönen versen.
man könnte sagen, diese künstler hätten
verschiedene genies besessen, da sie mit dem
winkelmaas, dem pinsel, dem meisel und der leier gleich
gut umzugehen wusten. das heutige italien
verlangt, wie die andern länder, von einem künstler
nur eine kunst, und man ist zufrieden, wenn er darin
glücklich ist. wenn übrigens die schwache
leibesstärke auch die lebhaftigkeit des genies verändert,
welcher ursache soll italien die erste ausartung
zuschreiben; doch wol der weichlichen erziehung  auch
eine lection für andere völker.
eilftes capitel.
von den schauspielen in italien.
d. alte ausruf des römischen volks panem et
circenses  brod und schauspiele  wird noch heut zu
tag in ganz italien gehört. wenn man den
menschen auf dem weg der natur gelassen hätte, daß er
n
täg 

über italien. 4o3
täglich das land bauen müste, wodurch alle wahren
bedürfnisse befriediget werden könnten, und wenn
man ihm die einfachen vergnügen gelassen hätte, so
hätte er keine kunst zu seinem glücke nötig gehabt.
aber seit dem man ihn in städte verschlossen hat, wo
teils so viele müssiggänger, teils so viele mit
geschäften überhäufte leute sind; so brauchen diese die
schauspiele zu ihrer erholung und iene, um sich die
last ihres daseins zu erleichtern.
wenn dieses im allgemeinen wahr ist, so ist es
noch wahrer in ansehung der italiäner. dieß
beweißt die menge der teater in den städten, von
denen die volkreichste der stadt paris lange nicht
gleich kömmt. rom hat fünf bis sechs
schauspielhäuser; neapel, mailand, venedig eben so viel.
florenz hat eilfe, und dieß alles ist in der
carnevalszeit nicht hinlänglich. der handwerksmann, der
lastträger, der kutscher tragen lieber ihr geld dahin
als in die schenke. die zeit der schauspiele ist
für alle gewerbe bequem. sie werden erst des abends
eröfnet, wenn man nicht mehr arbeitet. gewisse
schauspiele werden nach dem geschmacke des volks
eingerichtet; weil es doch auch für etwas gerechnet
werden muß. bei einer einzigen vorstellung sieht
man fünf bis sechs schlachten und eben so viel
zweikämpfe. selbst auf den grossen teatern, wo
die zwischenspiele pantomimen und tänze sind,
welche mit dem stücke nicht zusammhängen, siehet man
eben dieses  dabei folgt man der vorschrift des horaz
nicht, welcher haben will, daß man die scene nicht
mit blut beflecken soll. zween menschen schlagen

464 allgemeine aussicht
sich  der verwundete vergiest blut, und man sieht
es fliessen.
die opera ist das grosse schauspiel italiens;
bei nahe ganz europa hat die sprache und die
musik davon angenommen. in die opera buffa, die
wir auch angenommen und dadurch, daß wir ihr das
eigentlich comische nicht gelassen, entstellt haben, läuft
man eben so sehr, als in die grosse opera. die
comödie, welche vor dem berühmten goldoni nur ein
gewebe von gesticulationen und harlequinaden war,
nähert sich dem ton des moliere. es giebt länder,
wo die frage aufgeworfen wird, ob die schauspiele
mit den sitten und der religion bestehen können.
die italiäner tun diese frage nicht;
sieercommuniciren dieienigen nicht, welche ihnen vergnügen machen.
die religion und die regierung sind da einander
nicht entgegen; denn diese unterstüzt und erhält die
teater. es giebt also in diesem falle weder einen
geistlichen noch einen bürgerlichen bann. die
comödianten bleiben bürger in der gemeinschaft der
glaubigen. sie beschäftigen sich auch ausserdem mit
gewerben und mit der handlung. der harlequin
in florenz hat einen laden mit modewaaren
angefüllt. er kann vor gericht zeugen und schwören, er
kann seine pflicht erfüllen, wie ein anderer; und nach
seinem tode wird ihm ein christliches begräbniß nicht
versagt.
  die schauspiele machen den italiänischen
gewissen so wenig unruhe, daß sie auch von denen,
welche das publicum vermög ihres amtes erbauen
sollen, ohne umstände und aergerniße häuffig besucht
vers
.

über italien. 465
werden. wann wird die moral in allen ländern
einförmig werden, oder wenigstens in denen, wo
einerlei religion herrschet  diese einförmigkeit
würde von grossen nutzen sein.  
zwölftes capitel.
von der musik in italien.
d ie musik ist für viele völker nur eine
erholung, die man nicht zu weit treiben darf, aus furcht,
die erholung möchte endlich selbst ermüden  für
die italiäner ist sie eine leidenschaft, ein bedürfniß;
es mögen nun ihre fibern empfindlicher sein, oder
weil sie vielleicht ein mittel wider die melancholie
haben müssen.
  kaum hat man die alpen überstiegen, so hört man
schon die musik in den ersten städten und flecken,
ohne daß man sie suchet. man wird durch geigen,
harpfen und singen in den gassen aufgehalten.
man höret auf öffentlichen plätzen einen schuster,
einen schmid, einen tischler und andere leute von
dieser gattung eine arie mit verschiedenen
stimmen, sehr accurat und mit einem geschmacke singen,
den sie von der natur haben, und weil sie beständig
harmonisten hören, welche die kunst gebildet hat.
wenn man in ein gutes hauß gehet, ohne zu
wählen, so ist es eine ganz andere sache. da
höret man concerte, welche an andern orten viele
zubereitungen, kosten und verbindungen erforderten,
und diesen doch nicht gleich kämen,
je

466 allgemeine aussicht
 
je weiter man in italien hinein kömmt, desto
vollkommener ist die musik  in neapel hat sie die
höchste stuffe erreicht. nicht nur die teater in
der opera, sondern auch die kirchen formiren
muscalische akademien. es vergehen wenige tage, daß
man nicht in hauffen zu dieser harmonischen
andacht eilet. selbst die messe in den kirchen auf
den dörfern hat das ansehen eines concerts; ein
jeder singt seine stimme und die orgel macht den
baß.
die conservatoria sind häuser, welche für
fündel  oder waisenmädchen errichtet worden sind;
und darinn ist die musik eines von den hauptstücken
der erziehung. diese mädchen sind schülerinnen
von den besten meistern, und halten schöne vespern
und oratoria so wol mit vocal als
instrumentalmusik, und zwar ohne tactschlag, welcher in ganz
italien nicht gesehen wird; und die italiäner
erstaunen, daß man an andern orten diesen führer
nötig hat.  
in frankreich ist oft gestritten worden, ob die
französische, oder die italiänische musik den
vorzug habe. man wird den italiänern gewisse
vorteile nicht absprechen können, deren beraubung die
schwierigkeit sehr vermehret. ihre sprache ist
angenehmer, freier in ihrem poetischen gange, und
wolklingender, als die französische; ihre organen
sind empfindlicher, und ihre kehle biegsamer. man
kann auch nicht läugnen, daß ganz europa auf ihrer
seite ist, weil man überall ihre musik angenommen
hat. sie könnten am besten entscheiden, wenn sie
    nicht

über italien. 467
 
che für die
nicht richter und parteien zugleich wären. man
frage sie, ob frankreich, seit dem es eine musik hat,
auch tonkünstler gehabt habe. sie gestehen nur
einen zu. dieß war nicht lulli, der ein sehr gross
ses verdienst hat, weil durch ihn die musik in
frankreich aufgekommen ist; sondern rameau. die
einzige opera castor und pollur hat ihren beifall.
endlich muß man auch gestehen  daß der geschmack
an der musik in italien allgemeiner ist, als bei ans
dern völkern. man könnte sagen, dieß wäre eine
eigene frucht dieses clima, die in andern
gegenden fremd ist. sie haben eine so grosse
leichtigkeit, daß öfters ein und eben dieselbige arie von
einerlei acteur nicht auf einerlei art gesungen wird.
sie verändert sich nach seinem geschmacke; und
verschiedene compositeurs üben sich auf eben diese
weise. für eine opera hat man drei oder vier
compositionen; das publicum wählt. kann man
aber der italiänischen musik keinen vorwurfma,
chen  sie ist gelehrt zum erstaunen in der
ausführung prächtig und kann alle streitigkeiten,
   
schlachten stürme und alles was ein getöse
verursachet, ausdrucken aber sucht sie au
empfindungen zu mahlen    ist eine
spraohren, die el die für die seele.
neapel ist. seit langer zeit, die pflanzschule, der
grösten violinisten. um sich selbst gerechtigkeit 
wiederfahren zu lassen, fragten sie den berühmten
tartini zu padova um rat. tartini hörte zu.
  legte öfters die hand aufs herz und sagte dießs
ist eine gewaltige wendung  dieß ist zum
be  ee ppns

468 allgemeine aussicht
wundern; aber alles hat mir nichts in die seele
gesagt.
dreizehentes capitel.
von den silberminen in italien.
ds hat ihm nicht die natur, sondern die
künste gegeben. diese minen sind alle gegenstände
der neugierde, die es besizt; die musik, die
schauspiele, die gemählde, die statuen, die paläste,
die alten monumente, die öffentlichen seierlichkei.
ten, welche in neapel, rom, florenz und
venedig die ganze carnevalszeit dauern.
für einen klugen reisenden ist auch folgendes
eine anlockung  es ist das land, wo die geschichte
der menschen die merkwürdigsten züge eingegraben
hat, wo alles eine erinnerung giebt, wo alle
sinnen darauf geleitet werden  und was weiß ich 
selbst die physik von italien, die lachenden fel,
der die hügel, die strassen mit weintrauben
gezieret, die prächtigen lagen, welche zum bauen
einladen, eine reihe von bergen, welche eine
woltätige natur mit fleiß gebildet zu haben
scheinet, damit sich von den seiten durch ganz italien
bäche und cascaden ergiessen können, und endlich
die schönsten wasser  die erscheinungen in der
naturgeschichte, die puzzolana, der schwefel, der
zinnober, die schweflichen seen, die vulcane, in
welchen man alle vulcane siehet
       dieser
   
 .  
es

über jtalien. 469
dieser zusammenfluß von allerlei sachen,
welche die neugierde erregen, in einem schönen lande;
dieß sind die goldgruben. man eilt von allen
seiten herbei  der russe von den beeisten ufern
der neva; der schwede und der däne von dem
baltischen meere; der pole von der weichsel.
der teutsche, der engeländer, der holländer, der
franzose, welche bessere gelegenheit haben,
kommen häuffiger an. die fürsten verlassen ihre hö,
fe, und glauben, sie haben nichts gesehen, wenn sie
italien nicht gesehen haben. die königin chris
stina schlug da ihre wohnung auf. es ist kein
künstler,  ich rede von denen, welche die ehre für
ihre kunst anfeuert  der sich nicht muster in ita
lien aufsuchen sollte. es ist kein gelehrter mann,
der sich nicht wenigstens vornimmt, einmal das land.
zu besuchen, wo die wissenschaften entstanden sind;
und viele reisende wollen an keinem andern orte
mehr leben. man findet in allen städten einige,
die sich niedergelassen haben; auch so gar auf der
kleinen insel caprea findet man sie; zu diesen ent.  
schluß hat sie das clima und das ländliche leben
gebracht, wo man von allem entfernet ist, was
grosse gesellschaften in bewegung sezt.
es giebt ganz christliche seelen. diese
werden durch die berühmten heiligen, durch die schö ,
nen kirchen, durch die prächtigen seierlichkeiten
nach italien gezogen. die peterskirche in rom ist
an die stelle des tempels in jerusalem gekommen.
es ist kein land auf dem erdboden, wo man so viele
pilgrime von allen nationen siehet.
ee 2. nun
.
,
      

470 allgemeine aussicht
ben, sagte er. es kann angestellt werden,
antwordie geschicklichkeit und habsucht der italiänerver,
ursacht werden. italien würde den coliseo
einsein vaterland zurückbringen  der eine gemählde,
mittel, die kenner selbst zu betrügen, welche copien
al, wofür sie gutes silber zurück lassen
nun wollen wir das geld übersehen, wenn wir
können, welches dieser beständige zulauf von
reisenden in italien zurück läßt. ludwig der 14te
hatte unter dem minister colbert ein wahres
königliches fest angeordnet. als ihm der minister
den plan vorlegte, was es kosten würde, so erschrak
er über deu aufwand, welches sonst seine
gewohnheit gar nicht war  nun will ich es nicht mehr hat
tete der minister, ohne daß sie die kosten tragen
dörfen. was tat er  er schob das fest zu
verschiedenen malen auf, und ließ es in ganz europa
bekannt machen. europa eilte herzu; und durch die
gelder für den eingang nach paris wurden alle
kosten bezahlt. dieses glück war nur für einmal;
italien hat es alle jahre.
dieß  ich wiederhole es  sind die goldgruben
von italien, minen, welche um so viel besser sind,
weil die reisenden, ausser den notwendigen
ausgaben, noch viele andere machen, die ihnen durch
schliessen, wenn es möglich wäre, damit man das
sehen ezahlen müste. der reisende ist nicht mit
dem sehen zufrieden, er will gerne etwas mit in
der andere geschnittene steine, dieser medaillen,
iener antike bronzen. der italiäner hat tausend
statt der originale mitnehmen; zusammengesezte me,
für
    
 
       


über italien. 471
e tfür die fürsten giebt es noch andere silber
minen  nemlich die mauten, welche in italien ab.
sonderlich beschwerlich sind. eine menge kleiner
staaten kosten einen reisenden mehr, als wenn
er durch grosse reiset, absonderlich in einem lande,
das viele flüsse hat. die fürsten wollen sich in
ihren palästen, in ihren lustäusern, in ihrem äus
serlichen ansehen, in ihren vergnügungen, als
monarchen aufführen. weil sie ihre untertanen
schonen müssen, so wälzen sie alles auf die
fremden. vor ihren zöllen ist man nirgends sicher.
man muß nicht nur für den eintritt in ihre
staaten, sondern auch für den ausgang zahlen. in
den herbergen fragt man nach dem namen, und
die gefälligkeit, ihn unter den stadttoren
anzuschreiben, muß man bezahlen. die einnehmer
treiben auch einen tribut ein, der vielleicht nicht in
den schaz des fürsten kommt  aber der reisende
wird deswegen nicht weniger geplagt. man soll
von iemand besuch annehmen, durch geld wird man
davon befreit. nun denkt man frei zu sein, noch
nicht. den folgenden tag wird man an der
türe bei der abreise aus eben dieser ursache erwartet.
ges wäre sehr gut, wenn die potentaten von
europa ihren nachgebohrnen brüdern ein wenig von
dem ueberflusse gäben, den sie geniessen, so würden
sie nicht in die notwendigkeit versezt, die beutel
der fremden zu leeren.
die andern goldminen, welche italien beszt,
sind in den kirchen; unermeßliche reichtümer, die
    ee3ich

472 allgemeine aussicht über italien.
ich aber nicht anschlage weil sie nicht umlauffen;
unterdessen sind sie doch da, und im äussersten
notfalle würde man sie wol finden.
demohngeachtet muß man bekennen, daß ein
guter feldbau und eine belebte handlung italien
unendlich reicher machen würden, als alle minen,
welche es der neugierde der welt öfnet  aber
ohne das geld, welches davon gezogen wird, wäre
es noch ärmer.
ende der reise nach italien.
    reise


473
reise nach holland
in dem jahre 76s.
he ich noch die reise nach holland
unternahm, war mir schon bekannt, daß die
alten bataver heut zu tag die holländer, eis
ne lange reihe von jahrhunderten, bald sich selbst,
bald andern herren überlassen waren, daß sie in ih 
ren morästen eine harte und rauhe lebensart
führten, ohne die künste zu kennen, welche ein land
verschönern, und machen, daß man es besser geniessen
kann.
ich wuste auch, daß sie in einem aufgeklärten
jahrhundert unter das spanische joch sielen, aber
weiter nichts dabei gewannen, als aberglauben und
unerträgliche sclaverei.  
auch war mir nicht unbekannt, daß die
handlung, seitdem sie unter dem wimpel der freiheit
leben, ihre hauptbeschäftigung ist, und daß sie andern
nationen die ehre gelassen haben, die atenienser
und römer in den schönen künsten nachzuahmen.
ich muste also auch wissen, daß ich weder
denkmähler von der alten grösse, noch früchte des
neuern genies und geschmacks finden würde. was
wollte ich denn also daselbst aufsuchen  die
wunderwerke der nüzlichen künste, nemlich der handlung
und einer guten regierung. ich war neugierig, ein
ee4kleis

47. reise nach holland
kleines volk zu sehen, das sich zum erstaunen
vermehrt hat, wenn man den kleinen winkel der erde,
welchen es bewohnet, und die kurze zeit, in welcher
es unter gesetzen lebet, betrachtet  ein kleines volk,
von dem man gar nichts redete, welches in
weriger als zwei jahrhunderten so viele städte und
flecken erbauet oder vergrössert, sein land mit
canälen durchschnitten, viele seehäfen angelegt, eine
marine zum handlungs  und kriegswesen errichtet,
um die herrschaft über das meer und die handlung
gestritten und von seinem grossen reichtum den
reichsten nationen geliehen hat, und noch leihet; wel,
ches in den beeden indien und in africa
eroberungen gemacht hat; welches sich endlich aus seinen
morästen zu der hoheit der mächte in europa empor
geschwungen hat.    
ich reißte den 11. august 1769 von paris ab,
d ornick und kam den 14. in doornik  tourna  an. dieß
  war die erste stadt, wo ich mich aufhielte, sie liegt
an der schelde, welche sie nach der länge teilet.
sie war eine von den hauptstädten der gallier, als
sie codio, könig der franken im fünfj
jahrhundert von den römern eroberte. im j. 163
hat man hier das grab childerichs des isten
gefunden, worinnen viele sachen waren, die er zu seinem
gebrauch hatte; sein säbel, seine streitart, sein
wehrgehänge mit verschiedenen zieraten von gold
und gefaßten rubinen; auch sogar das gerippe
von seinem pferde, das mit ihm im kriege war
dieser so alte gebrauch, die fürsten jo helden
mit reichtümern zu begraben, war ein grosse reiz
.. zur
s    ..
 

in dem jahr 1769. 475
zur verlezung der gräber; und wenn sie von den
räubern nicht geplündert wurden, so ist es ein gross
ses zeichen von der gewalt der religion auch über
die lasterhaften. a  
doornick ist ein beispiel von unglücksfällen, die
gemeiniglich den plätzen von grosser wichtigkeit
eigen sind. ohne von sehr entfernten jahrhunderten
zu reden, und nur von carl dem 7ten, könig in
frankreich anzufangen, so ist sie in dieser zeit
unaufhörlich belagert, eingenommen und wieder erobert
worden; durch die herzoge von burgund, durch die
engeländer, durch die oesterreicher und durch die
franzosen; beständig, so zu sagen, unter den
bomben. die einwohner bestehen aus dreißig bis vier
zig tausend seelen, und die stadt ist wol befestigt.
die mauern und bastionen haben bei der lezten
belagerung der franzosen, im j. 174. wenig gelitten.
die inwendigen werke der citadelle wurden völlig
geschleift. die äussern sind bis auf etwas weniges
noch ganz erhalten. an der schelde sieht man eine
vortrefliche mühle nach der bauart des hrn. von
vauban. alle seine werke haben das gepräge sei,
nes genies.    
nun muste ich auch das schlachtfeld bei fonte fontenoy.
noy sehen. die gegend kann man viel besser beur   
teilen, als einen plan. man entsetzet sich, wenn
man, so zu sagen, unsere ersten regimenter
geschlagen, die armee zerteilt, den könig und den
dauphin in gefahr, und den sieg eine ganze stunde
auf des seindes seite siehet. der ruhm war frei,
lich groß, daß wir den sieg wieder auf unsere seite
ee 5
bpach
476 reise nach holland.
brachten  wenn aber die könige einen krieg
anfangen, überlegen sie auch genug, daß sie das glück
ihrer untertanen und das ihrige auf das spiel sezen.
  von fontenoy nahm ich meine reise nach st.
s. amand. amand. die warmen bäder findet man
gemeiniglich in der nähe der berge. st. amand liegt auf
einer ebene an der scarpe und hat doch diesen
vorteil. da giebt es auch einen sehr stinkenden kot,
in welchen sich die kranken teils bis an die lenden,
teils bis an den hals stecken. hier sieht man den
menschen aus dem schlam der erde hervor
kommen. in der stadt ist eine abtei von mönchen,
deren einkommen ein hundert landpfarrer
gemächlich ernähren könnte; diese würden den weinberg
des herrn segnen und ihn bauen.
nach dieser kleinen streiferei im doornickischen, 
brachte ich noch einige tage in doornick zu. das ans
sehnliche capitel macht die gröste zierde aus. bei
dem kirchendienst wird viele pracht unter die
erbauung gemischt. ein grosser musikchor; hier ist etwas
besonderes  ausser den zahlreichen chorherren zehlt
man auch noch acht groß vicarii, die es nur von
dieser kirche und nicht vom ganzen kirchsprengel
sind. diese groß bicariate sind wahre beneficien.
diese vicariisingen vieles, aber die chorherren
schonen ihre brust.  
als ich die gebäude des capitels besahe, so hat
mich die bibliotek sehr angenehm überrascht; ich
wuste, daß die fläminger biblioteken seit langer zeit
reich an teologischen büchern waren. diese ist
e 

in dem jahr 1769. 477
es auch an werken der philosophie und des
geschmacks; und diese herren sind sehr begierig nach
neuen eroberungen.
von doornick begab ich mich nach brüssel, der brüssel.
grösten und schönsten stadt in den niederlanden;
die lage an dem kleinen fluß senne ist eine von den
angenehmsten. sie hat zur zeit carls des 5ten
sieben gekrönte häupter in ihren mauern gesehen,
ohne daß man in der geringsten verlegenheit
gewesen wäre, wie man so viele menschen und pferde
ernehren soll. das ganze land hat einen ueberfluß
an allen arten von lebensmitteln  hier haben die
armeen niemals einen mangel befürchtet. . .
dieenigen, welche mit der zahl sieben ein ge   
heimniß verbinden, müssen sie in brüssel bewundern,
man bemerket hier sieben grosse tove, sieben grosse
plätze sieben familien, die sich durch ihren hohen
adel und ihre privilegien hervor getan haben,
sieben beisitzer oder schöpfen des stadtmagistrats,
und sieben hauptkirchen.  
es giebt hier eine beträchtliche anzahl von schö,
nen hotels, unter andern das hotel de ligne
d aremberg, d egmond. man kann nicht vor diesem
leztern vorbei gehen, ohne sich an den bekannten
grafen von egmond zu erinnern, welcher carln dem
5ten nach africa folgte, ihm wider die protestantis
schen fürsten in deutschland beistund, noch mehr aber
seinem sohn philipp dem 2ten in gesandschaften
und durch zween grosse siege diente, der aber am
ende durch den herzog von alba, dessen tyrannei
er einhalt tun wollte, in brüssel selbst
e  ah
 

473 . reise nach holland
jahr seines alters entauptet wurde. er konnte
mit dem grafen von esser sagen   ist dieß endlich
die frucht von so vielen erhaltenen ehren  eine
lange zeit sammlet man, und ein augenblick
verv
nichtet sie.,
der palast, in welchem der gouverneur der
niederlande seinen siz hat, zeigt eine fa ade nach
italiänischer art gegen den garten zu. er ist ziem,
lich schön, hat aber keine verzierungen im hofe.
dieser hof ist nichts als eine enge gasse; an der
einen seite ist ein grosses gemeines, aber
neuerbautes hau, an der andern ein altes gebäude, welches
man abbrechen und neu aufbauen will; aber dieß
wird die fehler des hofs und der hauptseite, welche
sehr versteckt ist, nicht verbessern.
in diesem palaste sind drei sachen, welche dem
geschmacke des prinz carls ehre machen  eine
beträchtliche bibliotek; ein cabinet der
naturgeschichte; es giebt wenige, wo man eine so schöne
ordnung siehet; und noch ein anders. cabinet der
physik und mechanik; der professor, welcher mir die
sachen zeigte, schien viel wissenschaft und
entusiasmus zu besitzen.
  ich besuchte noch ein viertes cabinet von
microscopischen beobachtungen  es gehört einem
privatmann und guten beobachter, dem hrn. semois.
er hat eine erscheinung vor meine augen gebracht,
welche den meisten naturforschern noch unbekannt ist.
es ist eine art von polypen, welche erst neu
entdeckt ist. dieser polype hat die gestalt eines
bäumleins, dessen blätter glockenförmig sind; und die
 
früch
in dem jahr 1769. 479
früchte, welche einer pomeranze gleichen, haben
eine bewegung, welche den ganzen körper der
tierpflanze zusamm ziehet und erweitert. diese gattung
ist von den heut zu tag so bekannten polypen mit
armen unterschieden     
hr. verust hat eine sehr schäzbare sammlung
von gemählden. bei ihm bewundert man ein gros
ses stück von rubens  nemlich die krönung der
heil. catarina durch die hände der heil.
jungfrau maria.
das rathauß ist mit tapeten gezieret, welche
mit den gobelinischen zu paris in der schönheit um
den vorzug streiten; sie werden auch auf eben diese
art, nemlich auf der umgekehrten seite gemacht 
es ist darauf vorgestellt die geschichte des clovis und
die abdanckung carls des 5ten; er legte die krone
in eben diesem saale auf dem rathauß in
gegenwart der stände des reichs nieder.
der comödiensaal ist elliptisch und das teater
hat eine grosse oefnung. vier reihen von logen,
und wol fünf, wenn man die zwo halben reihen
rechnen will, die unter den ersten logen angebracht
sind. alle logen sind quer durchschnitten, damit sich 
der zuschauer gegen das teater wenden muß. weil
die zeit war, da man sich auf dem lande aufhält,
und der prinz carl nicht in der stadt war, so
waren die zuschauer nicht zahlreich. die acteurs kamen
mir mittelmäßig vor. ein schauspieler von dem
französischen teater würde hier in aller
betrachung die erste rolle spielen,
flan
480 reise nach holland
flandern hat dom capitel für stiftsfräulein,
wo die mädchen vom stande, ohne sich durch
gelübde verbindlich zu machen, eine gute
heiraterwarten können; man hat aber auch jungfernhäußer
in eben dieser absicht für die bürgerschaft. brüssel
hat deren zwei; das gröste gleicht einer kleinen stadt;
es ist mit mauern und einem graben umgeben, hat
verschiedene schöne gassen, wo eine iede
klosteriungfer  beguine  ihre wohnung hat. hier beschäft,
gen sich sieben bis acht hundert mädchen zuweilen
auch noch mehr, mit verschiedenen arbeiten, die sie
für ihre rechnung verkaufen. eine weise
anordnung, welche die familien unterstützet, ohne
sclavinnen zu machen.
aussen vor der stadt sind in einer reichen
landschaft schöne spaziergänge. die grüne allee ist das
reizendste, was man sehen kann. sie ist bei nahe
eine meile lang an einem prächtigen canal. ich
wollte gerne etwas von ihrer grösse missen, wenn ich
viele leute hätte sehen können. alsdann kann man
erst von dem reichtum und dem luxus der
hauptstädte urteilen.
den 25sten verließ ich brüssel und fuhr auf
dem canal von bilvorden bis in das grosse wasser,
nemlich in die schelde, welche mit recht den na
men groß führt. dieser fluß ist in dieser gegend
sehr prächtig  zu vilvorden nahm ich ein fuhrwerk
antwerpen 
ze s
zu lande und kam an eben diesem tag nach
antwerpen. 
diese so berühmte stadt hat die form eines
bogens; die schelde macht die senne aus; der
ha  . fen

in dem jahr 1769. 481
fen ist sehr schön und hat grosse bequemlichkeiten.
es können die grösten schiffe einlaufen, so groß
und tief ist der fluß; und durch drei hauptcanäle
haben sie den eingang in die stadt. ehedessen
kamen sie in so grosser menge an, daß sie, ehe sie
zur ausladung kommen konnten, aus mangel des
platzes verschiedene wochen liegen bleiben
musten. diese zeit ist nicht mehr  die spanische
regierung vertrieb die handlung, welche ihre zuflucht
nach amsterdam genommen hat, wohin sie durch die
bürgerliche, politische und religionsfreiheit gezogen
wurde  man würde sie wol nicht mehr zurück
bringen, wenn man ihr auch eben diese vorteile
verwilligte. die flüsse kehren nicht zu ihrer quelle
zurück.
antwerpen hat nichts mehr übrig, als ihre
schönen kirchen, schön, wenn die schönheit mit dem
schlechten geschmacke bestehen kann  aber die
gemählde, welche man da siehet, haben den beifall
aller kenner. die catedralkirche pranget mit der
berühmten abnehmung vom kreuz von rubens und
mit seiner himmelfahrt mariä. es sind wenige
kirchen in dieser stadt, die nicht ein vortreffliches
stück von ihm hätten. in der st.
michaelskirche ist die anbetung der weisen aus morgenland,
wovon die kenner sehr viel rühmens machen.
seine capelle ist in der st. jacobskirche, wo er ohne
alles äusserliche gepränge begraben liegt; er hätte
die ehre eines monuments gar wol verdient. das
altargemählde ist von seinem pinsel; und man
siehet oben darauf eine jungfrau von weissem mar,
    mot

482 reise nach holland
mor, ein vortreffliches werk, das er von rom mit
brachte. man sagt, und es ist auch wahr, daß ru
bens seine drei frauen überall angebracht habe.
eine von den dreien war nur seine maitresse. wenn
er ihnen nicht geschmeichelt hat, so konnte er nichts
angenehmers in seine gemählde bringen. man
versichert, daß sie es verdienten, darin zu prangen, und
daß er sie so wol wegen der mahlerei als aus liebe
gewählt habe.
ein anderer mahler zu antwerpen hatte zwar
das grosse ansehen nicht erreicht, ist aber doch sehr
nahe gekommen. dieß ist floris, der viele werke
hinterlassen hat  er schlug seine tochter einem schloss
serssohn ab, der die verwegenheit hatte, sie zum
weibe zu verlangen. um sich von dem beständigen
anlauffen des iungen menschen frei zu machen, zeigte
ihm floris eines von seinen meisterstücken und
sagte  dann will ich dir meine tochter geben, wann du
es eben so machen kannst. der schlosser reißte nach
italien, und bei seiner rückkunft mahlte er, als
wenn der geist raphaels über ihn gekommen wäre,
den vom kreuz genommeneu jesus. floris vor
verwunderung ganz ausser sich, gab ihm seine
tochter. die geschichte wird durch die grabschrift des
schlossers, den die liebe zum mahler gemacht hat 
te, erhalten   die liebe zum heiraten, machte aus
einem vulcan einen apelles. a  . . . 
unter den parochialkirchen ist die heil. walburg
vom hohen altertum. man behauptet, es wäre
. . . . . . . . . ein
     
a  connubialis amor de mulcibre fecit apellen.

in dem jahr 1769. 483
ein tempel des priaps gewesen, von dem man noch
eine kleine statue über einem tore siehet. die
gemeinen weiber hielten ihn für einen heiligen, und
schmückten ihn aus andacht mit blumen. man
hat ihnen den irrtum benommen.
die börse ist ein ungeheures gebäude, welches
an die glücklichsten zeiten erinnert. die akademie
der mahler hält daselbst ihre versammlungen, und
auf einem teater, das mit verzierungen gar zu
sehr überhäuft ist, werden schlechte comödien gespielt.
ueberhaupt haben alle öffentliche gebäude ein
grosses ansehen, aber ohne geschmack. selbst die
beichtstühle sind von unmäßiger größe, und mit ei,
ner grossen anzahl von geschnittenen holzfiguren
ausgezieret. man siehetz. e. die sieben todsünden als
personen vorgestellt; und man hat mir gesagt, daß
sie auch bei processionen staat machen. das ganze
oestereichische flandern ist den processionen sehr er,
geben  dieß sind die schauspiele für das volk; und
die politischen fläminger sagen, es wäre doch besser,
als wenn es gar keine hätte.
antwerpen hat eine citadelle, auf welcher der
herzog von alba seine statue aufrichten ließ, weil
er vorher sahe, daß es nötig war; denn kein mensch
würde daran gedacht haben ihn dieser ehre zu
würdigen, die von so kurzer dauer war. das volk,
welches er durch den mißbrauch seiner gewalt zu
einer aufruhr bewegte, bemächtigte sich der
citadelle, und schlug die statue in stücke.
von antwerpen nach rotterdam, der ersten
stadt in holland, in einer entfernung von
zwan  ff zig

484 reise nach holland
zig grossen meilen, hat mich eine landkutsche in
einem tage gebracht; dieser verdammte postkarren
ist erdacht worden, um leute zu rädern, die nichts
übels getan haben. man geht über den mlordik,
welches ein arm von der maas und auch ein arm
von dem meere ist. vor vierzig oder funfzig
jahren sahe man hier noch die kirchtürme von
achtzehn dörfern, die damals noch über das meer
hervorragten, aber seit der zeit von der gewalt der
wellen eingestürzt sind.
dieser mordik hat einen bösen ruf, seitdem ein
prinz von oranien, der schon ein held von vier und
zwanzig jahren war, und im j. 171 1. von der
armee der aliirten zurück kam, hier von den wellen
verschlungen wurde  so viele menschen, welche alle
tage darüber fahren, haben mehr glück als dieser
held  durch einen wind von der seite her, wel,
cher die wellen sehr bewegte, fuhr ich in 31
minuten hinüber. diese bewegung in einem kleinen
fahrzeug brachte eine kaufmännin von rotterdam,
welche mit mir überfuhr, in ein ausserordentliches
schrecken. sie warf sich auf die knie und rief
alle heiligen an. um ihr entsetzen zu vermindern,
siel mir kein anders mittel ein, als ihr die augen
zu verbinden. sie hat mir diesen kleinen dienst
reichlich vergolten; denn als wir bei einem grossen
regen um zehn uhr des abends in rotterdam
ankamen, hätte ich mein lager ohne diese gute dame
auf der gasse nehmen müssen. die rermesse
hatte alle herbergen angefüllt  dieß ist eine art von
einem jahrmarkte oder vielmehr ein kleiner carneval.
    uebers

in dem jahr 1769. 485
ueberall sahe man ausgelegte kaufmannswaaren,
lustigmacher und musicanten. von allen seiten
hörte man die geigen und die tänze. der zugang
zu diesen bällen kostete eine flasche wein 
derienige, welchen ich gesehen habe, war für eine honnete
gesellschaft bestimmt; mir kam sie aber nicht so vor.
der tobacksrauch schien dem holländischen
frauenzimmer nicht unangenehm zu sein. ich schämte mich,
daß ich ihn nicht eben so gut vertragen konnte. die
tänze sind sehr lebhaft und figurirt, aber die tänzer
waren häßlich.
rotterdam liegt an der östlichen maas, einem rotterdam
maiestätischem flussenicht weit von seiner mündung 
sie hat meistens gerade strassen, canäle, welche mit
brustwehren und bäumen versehen sind  die schiffe
und häuser stehen untermischt, häuser von
gebrannten steinen, aber sehr schön gezieret. in dieser
stadt ist die handlung, nach amsterdam, am
blühendsten.  
die börse ist ein grosses gebäude, woran die
architektur zum dienste der handlung nichts
gespahrt hat. hier ist auch ein schöner palast, der
zum aufentalt der könige von engeland bestimmt
ist. ausser den holländischen kirchen, welche man
reformirte nennt, sieht man auch luterische und
catolische und eine synagoge. die catolischen
kirchen dörfen keine glocken haben; sie sind nur nach
art der häuser; haben aber übrigens alle freiheit
des gottesdienstes.
die statue des erasmus im doctorsrocke mit
einem buch in der hand pranget auf dem
marktff2plaz

486 reise nach holland
.
plaz in bronze; sie ist etwas über die natürliche
grösse von mittelmäßiger güte, und die
inscription in lateinischen versen. er hätte einen bessern
poeten verdient. sein hauß ist nahe dabei. eine
andere inschrift macht es der nachkommenschaft
kenntlich. wenn rotterdam zu der zeit, als sie
dieses monument errichtete, eine gelehrte stadt
gewesen wäre, so hätte sie weiter nichts getan, als die
pflicht der dankbarkeit gegen einen gelehrten, der
ihr so viel ehre machte, erfüllet; sie war aber eine
handelsstadt, und auch die handlung wuste die
wissenschaft zu ehren.    
da ich bereit war, rotterdam zu verlassen, so
siel mir ein, daß die aussicht von einem sehr hohen
turm noch berühmt war. die stadt und ein
ungeheurer horizont zeigen sich zum vergnügen; dieser
turm gehört zur hauptkirche. ich eilte hinauf;
als ich meine neugierde befriediget hatte, drohten
mir zween aufseher der kirche, die wie alle
protestantischen kirchen nur am sonntag geöfnet wird,
mich nicht wegzulassen, und stritten mit meinem
lehnbedienten, der mir als dolmetscher diente. sie
verlangten noch einmal so viel, als wir mit ihnen
bedungen hatten; und die türe wurde nicht geöfnet.
ich endigte den streit und bezahlte, was sie
verlangten; und nun glaubte ich, die sache wäre
vorbei  nichts weniger. das glück hatte mir einen
reisegefehrten zugesellet, einen engeländer, der in
den wissenschaften sehr erfahren war, noch mehr aber
in den rechten der gesellschaftlichen verträge. wenn
ein franzose mut genug hat, sagte er zu mir, eine
   
unbil  

in dem jahr 1769. 487
unbilligkeit zu ertragen, so hat ihn ein engeländer
nicht; ich will vor den bürgermeistern für js und
für die reisenden, welche nach uns kommen werden,
recht verlangen; und ich will ihnen vorstellen, wie
sehr uns eine so üble begegnung zurück halten
wür  ge lauter vergebliche worte. ich folgte ihm vor
den richtstuhl, und muste die sache anbringen.
mtin eingang war von dem grossen begrif,
welchen ganz europa von der holländischen gerechtig 
keitspflege hätte; darnach erzehlte ich den ganzen
verlauf der sache, und zeigte, daß unsere freiheit sehr
verletzet worden wäre. die billigen bürgermeister
schickten auf der stelle einen stadtdiener ab, der
die zween schuldigen herbei führte. sie wurden
verurteilt, nicht nur das, was sie erpreßt hatten,
wieder zu ersetzen, sondern auch den bedungenen preiß;
überdieß wurden sie auch zu einem vierzehntägigen
gefängniße verdammet. unsere bitten um
minderung der straffe wurden nicht angehört, und man
erlaubte uns nicht einmal, das zurückgegebene geld
für die armen bei gericht zu lassen  dieser ganze
vorgang dauerte keine stunde. ich versprach
den richtern, diese schleunige gerechtigkeit öffentlich
zu loben; ich habe mein versprechen erfüllt.
auf unserer fahrt nach amsterdam, den 29sten
august, die ganz auf canälen geschah, sahen wir
delft, den haag, leiden und harlem nur im
vorbeigehen, und behielten uns vor, uns zu einer ans
dern zeit in diesen städten umzusehen. nichts ist
angenehmer, bequemer und weniger kostbar, als diese
art zu reisen. in den barken ist ein
abgesonder  jf3tes

488 reise nach holland ,
amsterdam.
tes cabinetwelches man rufnennet. es ist rein
lich und schön erleuchtet, mit allen bequemlichkeiten,
die man auf der reise verlangen kann, versehen.
ohne die häuffige abwechslung mit den barken wegen
der schleusen, würde man bis an das äusserste
ende von holland in einer beständigen ruhe reisen,
sel und des p, an einem neuerschafnen meere,
nemlich der zuidekzee. wenn man dem gemeinen
manne sagt, daß das mittelländische meer nicht
allezeit gewesen ist, daß es durch das eindringen des
oceans zwischen europa und africa entstanden ist;
wenn man noch darzu sezt, daß engeland mit
frankreich durch eine erdenge, an welche von beeden
seiten grosse meere schlugen, zusammen hienge, und
endlich zerrissen sei, so lacht der pöbel über seine
lehrmeister, ohne die beweise zu untersuchen, weil man
den zeitpunct nicht bestimmen kann; er wird aber
doch wenigstens glauben, daß im dreizehnten
jahrhundert das teutsche meer durch die mündung des
sees flevo und der ems eingedrungen sei, und
dreißig meilen lands bedeckt habe, eine ergiessung,
die noch fortdauert  so entstand die süder see.
amsterdam hat die vorteilhafte lage vortrefflich
genuzt. sie ist mit drei hundert tausend seelen
bevölkert. man weiß, daß sie unter der spanischen
dregierung nicht das drittel zehlte. in europa
sind drei grössere und volkreichere städte, paris,
london und neapel; wenn man aber die
bequemlichkeit des hafens betrachtet, die vielen schiffe,
welche täglich aus und einlauffen, den wald von
masten,
 
amsterdam liegt bei dem zusammenfluß der am 

in dem jahr 1769.   489
masten, der sich mit den häusern vermischt, die uns
geheuere menge von victualien und
kaufmannswaaren, die der stadt auf den flüssen und
meeren zugeführt werden, die correspondenz mit allen
ländern  so kann man diese stadt als den
marktplaz des ganzen erdbodens ansehen.
wenn es eine unüberwindliche stadt giebt, so
ist es diese; sie ist von der landseite mit sechs und
zwanzig bastions befestiget, und von der seeseite
fürchtet sie nichts; denn der hafen ist nicht nur durch
pfähle und balken geschlossen, daß man nach
belieben ein und auslassen kann, sondern die
kriegsschiffe können auch wegen einer vormauer, die sich
da befindet nicht näher, als auf vier meilen kommen.
man müste sie also zu lande angreiffen, aber im
äussersten notfalle würde sie das ganze land und den
seind unter wasser setzen; was sie am meisten zu
besürchten hätte, wäre ein starker frost; aber
alsdann würde man das eis zerschlagen, und einen
graben machen, und ausserdem würden auch die
schiffe der republik vorher ausfahren, in dem eiße
befestiget werden, und eine citadelle formiren.
um den stadtgraben läuft ein damm mit den
mauern in gleicher höhe. dieser damm ist mit
zwo reihen von bäumen gezieret, und formiret ei,
nen angenehmen spaziergang.
das seewesen wird in der schönsten und
vorteilhaftesten ordnung erhalten. alles was zur
ausrüstung eines schifs nötig ist, hat seinen
besondern saal; es wird die genaueste oekonomie
beobachtet, ein schifscapitain bekömmt alles in die
ff 4
rech
49o reise nach holland
rechnung, und wenn er wieder zurücke kömmt, so
muß er von einem jeden stückchen tau rechnung
ablegen. vor demäsieht man
beständig sieben kriegsschiffe, welche die sieben
vereinigten provinzen vorstellen.
ich habe bereits gesagt, daß die kriegsschiffe
wegen einer sandbank, die pampus genannt wird,
nur bis auf vier meilen von amsterdam kommen
können. dieß bedarf einer erklärung. diese
hinderniß betrift nur die ausgerüsteten schiffe; wenn
sie aber auch wegen ihrer schwere viel wasser
einlassen, so haben doch die holländer eine maschine
erfunden, welche diese hinderniß aus dem wege
räumet. das sind kamele,  wie sie genannt werden 
nemlich eine art von coffern, die hundert und
sechzig schuh lang sind, und die mit wasser angefüllt
und an der seite des schifs bevestiget werden;
hernach wird das wasser ausgepumpet, und nach der
abnahme des wassers erhebt sich das schif so hoch,
daß es über den pampus fahren kann.
  die repuhlick zehlet würklich funfzig schiffe von
der linie in segelfertigem stande. ausser diesen
wird an vieren gebaut; eines davon wird der
admiral; und führt vier und siebenzig canonen, ist
hundert und vier und zwanzig schuh lang, und hat nur
zwo abteilungen.
amsterdam hat keine schönen plätze, der
vornehmste ist der dam, ein unregelmäßiger plaz und ohne
zierat, wenn man nicht das stadtauß dafür
ansehen will, ein sehr grosses gebäude, das alleine steht,
und durch die grösse seiner massen in erstaunen
se    zet.

in dem jahr 1769. 491
zet. es hat zwo verzierte hauptseiten, und nur zwo
ordnungen, nemlich die ionische und die
corintische. dieses monument würde schöner sein, wenn
es anstatt der viereckigen pseiler säulen hätte; der
grosse saal ist ein meisterstück der pracht und des
geschmacks  er ist ganz mit marmor und jaspis
überzogen; die statuen, die vas  reliefs, die
gemählde stellen die grösten taten der nation vor.
dieses gebäude schließt alle teile ein, die zum
regiment nötig sind. diese regierung besteht aus
sechs und dreißig gliedern, welche ehedessen von dem
volk erwählet wurden, und heut zu tag von dem
rate selbst. diese regierung, welche viele leute
für rein demokratisch halten, ist es also nicht mehr;
in der tat ist sie in den händen der bürgerschaft;
aber diese vernehmen bürger formiren in einer ies
den stadt eine art von aristokratie; und wenn sich
die generalstaaten versammlen, so ist dieß die ari,
stokratie im grossen; denn die regenten werden nicht
durch die stimmen des volks erwählet, sondern die
regierung ersezt die erledigten ratsstellen selbst
wieder; so wie sie auch aus ihren mitteln die
schöppen und bürgermeister zieht. es sind zwölf
bürgermeister, schöppen und ein oberschulze. die
bürgermeister verwalten die policei. die
schöppen verteilen sich in das bürgerliche und peinliche
gericht. der oberschulze oder stadtrichter hat die
erecution in peinlichen sachen.
die mörder werden gerädert; wegen geringerer
verbrechen hängt man oder schlägt den kopf ab; in
gewissen fällen wird auch die tortur gebraucht. eben
. .  ff5dieses

492 reise nach holland
dieses tribunal verbessert auch die ungehorsamen
kinder, wenn der vater gestorben ist, und die mut,
ter sich beklagt; sie werden durch den henkerin dem
torturzimmer in gegenwart der richter gepeitschet;
und diese züchtigung macht nicht ehrlos. wenn sie
noch einen vater haben, so werden sie von dem
gerichte nicht bestraft, weil dem vater die züchtigung
zukömmt. wenn eine mutter ihren sohn
anklagte, daß sie von ihm geschlagen, oder nur mit
gewalttätigkeiten bedroht worden sei, so läßt das gericht
dem ungeheuer den kopf abschlagen und schickt ihn
der mutter. man hat schon seit langer zeit kein
beispiel gesehen. die ausreisser, matrosen oder
soldaten, werden nicht mit dem tode bestraft,
sondern mit der peitsche; darnach schickt man sie an
öffentliche arbeiten.    
dieser punct der gesezgebung ist auch andern
staaten gemein; weder engeland noch rußlands
zen die todesstraffe auf das ausreissen. der
verstorbene könig von sardinien, carl imanuel, fand
sie auch zu hart, und schafte sie ab. der gedanke
ist natürlich, daß menschen, welche ihre freiheit und
ihr blut für das vaterland verschwenden, einige
nachsicht verdienen, wenn sie sichs einmal gereuen
lassen, daß sie beedes zu leichtsinnig verkauft haben.  
zu gleicher zeit aber, da man holland wegen
dieses menschenfreundlichen gesezes lobet, erstaunt
man, daß das rad und die tortur in seinem
peinlichen gerichtsbuche gefunden wird. engeland hat
diese beeden straffen als grausamkeiten angesehen,
die sich nur für barbaren schicken. doch muß man
bemer
in dem jahr 1769. 493
elend nicht drückt.
bemerken, daß in holland nur der mord mit dem
rade bestraft wird, niemals aber ein blosser raub,
sollte er auch auf der landstrasse begangen worden
sein.
 ich war neugierig zu erfahren, ob es bei einer
nation, wo so viel geld ist, um die begierde zu
reizen, viele räuber gäbe. man beklagt sich nicht
darüber. es ist ein sprüchwort, daß man bei tag
und bei nacht in amsterdam mit einem hut voll
ducaten ohne die geringste furcht herum gehen kön   
ne; und wenn etwas geraubt wird, so kann der
räuber schwerlich entwischen. er müsie sich mit schwim
men über die canäle und flüsse retten. sonst ist
noch eine gute policeianstalt, absonderlich in den
städten wo die öffentlichen schreier bei der nacht
durch alle strassen gehen, die stunden ausschreien,
und im notfall die wache herbeiruffen. wenn
ein räuber den beutel verlangt, so darf man ihm
solchen nur geben, er wird ihn nicht weit tragen.
man darf nur schreien; und der galgen wird
gerechtigkeit verschaffen. die beutelschneider werden
gleich von dem volke gerichtet. sie werden von
demselben in einen canal getaucht, wieder heraus
gezogen, und mit stockschlägen abgetrocknet. es
vergehen gemeiniglich drei bis vier jahre ohne
erecution. daß die beutelschneider und räuber
soselten sind, hat man im grunde vielleicht einer gewiss
sen gemächlichkeit zu danken, die überall herrschet.
das volk denkt nicht an das rauben, wenn es das
s
die

494 reise nach holland
     
  die holländer kennen keine duelle. die
republick hat in diesem fall eine gute ordnung gemacht.
wenn ein barbar von einer gesitteten nation einen
holländer ausfordert, so stellt sich dieser, als ob er die
ausforderung annehme. weil man aber zur stadt
hinaus gehen muß, so läßt der ausgeforderte den
duellisten an dem tore, wo eine wache ist, gefan,
gen nehmen, und dann kostet es ihm hundert und
funfzig gulden; wenn der ausforderer ein holländer
ist, so wird er von seinem regiment verstossen, für
ehrlos erklärt, und kann dem staate niemals wieder
dienen.  
ich habe mit einem soldaten, der die wache
hatte, gesprochen  in der stadt amsterdam sind
keine soldaten; sondern nur bei tag an den
toren. es sind vier hundert mann, die unter den
bürgermeistern stehen. bei der nacht wird die
stadt von bürgercompagnien bewacht. die
holländer sind um die heerde besorgt und fürchten, die
hunde möchten wölfe werden.
das stadtauß schließt alle gerichts  und
policeitribunale ein, und es ist auch der siz der
banco. das geld ist in den kellern. aber, anstatt,
daß ein privatmann, welcher geld dahin legt,
zinsen bekommen sollte, muß er etwas für die
aufbewahrung zahlen. dieses hinterlegte gut ist heilig;
und man erhält es wieder, sobald man es verlangt.
die bankzettel, welche den öffentlichen credit
niemals haben not leiden lassen, vertretten also die
stelle des baaren geldes, und sind zu geschäften
weit bequemer.
auf

in dem jahr 1769. 495
auf dem stadtause werden auch die heiraten
aller religionen vollzogen, als da sind calvinisten,
luteraner anglicaner, menoniten, anabaptisten,
quacker, juden, catclicken. dieß geschieht vor
dem magistrat, und dann steht es den brautsleuten
noch frei, sich zu ihren kirchendienern zu begeben,
und ihre gebräuche zu beobachten; und alles lebt in
dem grösten frieden. man zehlet ohngefähr
dreissig tausend juden, welche eines der schönsten und
grösten quartiere der stadt inne haben. sie
geniessen alle rechte der bürger.
unter der grossen anzahl von kirchen,  denn man
muß sie für alle religionen haben  zeichnet sich keine
durch eine edle architektur aus. die neue kirche hat
ein denkmahl des guten geschmacks. dieß ist das
grabmahl des admirals ruyter, der beinahe eben
jahre in drei teeffen wider die englischen und
französischen flotten siegte; von dem der vice admiral,
hr. von estrees an den colbert schrieb  ich wollte
den ruhm mit meinem leben bezahlt haben, den sich
ruyter erworben hat. er starb auf seinem schiffe,
da er im j. 1676 wider unsern duquesne stritte.
dieses wolverdiente monument ist von marmor,
und die figuren sind schön. ruyter stüzt seinen kopf
auf eine canone, ein würdiges hauptküssen für einen
admiral.    
die börse ist ein grosses gebäude von gebrann,
ten steinen, hat einen ungeheuern hof mit bedeck,
ten gängen nach der grossen manier. sie
übertrift die börse in london. der circus, wo die
  glücks
so viele siege als schlachten zehlte; der in einem

496 reise nach holland
glücksspiele sich vereinigen, ist nicht zu groß für die
menge von spielern, welche man hier täglich von
mittag an, bis um drei uhr siehet. hier macht man
mit den vier teilen des erdbodens geschäfte.
der comödiensaal wird viel schlechter besucht.
er ist leer genug, daß man alles sehen und hören
kann, und ohngefähr so breit, als lang. er hat nur
zwo reihen logen, die oefnung des teaters ist
groß und prächtig, doch scheint er im ganzen für eine
n.
solche stadt zu klein, um so viel mehr, weil nur die,
ses einzige schauspielhauß da ist a ; dieß giebt zu
erkennen, daß die einwohner entweder zu sehr
beschäftigt, oder zu ökonomisch sind, als daß sie sich
dem vergnügen überlassen könnten. die acteurs
haben meistens ein gewerbe. die actricen haben
gute sitten. dieienigen, welche ich gesehen habe,
machen sich eben dadurch kein grosses verdienst.
man giebt ihnen des jahrs etwas gewisses, die
einnahme mag sein, wie sie will; und das übrige
wird zu liebeswerken verwendet. man spielte den
zorn des achilles. weil ich die sprache nicht
verstehe, so weiß ich auch nicht, ob achilles den
charakter in dem stücke behauptet, welchen ihm homer
beigelegt hat. aber die handlung kam mir zu hef
tig vor; ein beständiges geschrei des stentors;
könige, die gar nicht königlich mit einander zankten.
man sahe eine grosse sehr dicke briseis von vierzig
jahren, für welche achilles demohngeachtet vor liebe
brannte, und so viel lerm erregte. das kleine stück,
die übel gewählten heuraten, wurde
natür    licher
a  es ist seit dieser reise abgebrannt. .
a

in dem jahr 1769.   497
licher aufgeführt. es war ein ballet dabei, welches
eine rermesse sehr gut vorstellte. weil man da
nichts als augen nötig hatte, so war ich nicht
ohne vergnügen. .
ein gemähldecabinet hat mich sehr vergnügt; es
gehört dem hrn. brankamp, catolischer religion,
der die handlung aufgegeben, weil er sie nicht mehr nö,
tighat. ohne zweifel hat ihn die begierde sich be,
kanntschaft und besuche zu verschaffen mehr, als das
vergnügen an gemählden, angetrieben, eine so grosse
menge an sich zu kauffen; sie sind beinahe alle aus
der holländischen oder flamländischen schule,
ausgenommen eine venus von titian, und sonst eine
geringe anzahl von verschiedenen mahlern. aber
in dieser sammlung ist vieles mittelmäßig und viele
copien, die er für originale ansgiebt  sie nimmt sie,
ben bis acht zimmer in einem schönen hause ein.
die carrossen in amsterdam stehen auf schlit,
ten, und werden von einem pferde gezogen,
absonderlich die lehnkutschen, die etwas teurer bezahlt
werden, als in paris. die reichen bürger haben
fuhrwerke auf vier rädern, die sehr genau beisamm
sind, und deswegen enge sein müssen, weil die
wege vor der stadt an den cauälen sehr schmahl sind.
in keinem lande hat man das erdreich mehr
geschont, als in holland. es giebt auch kleine sehr
artige carrossen für kinder unter zehn jahren. das
lieblingsfuhrwerk wird von einem grossen hunde und
öfters von einem bock gezogen. das kind hält
den zügel unter der aufsicht eines domestiken. ein
pferd, wenn es auch noch so klein wäre, würde nicht
so

   
498 reise nach holland
... so sicher sein; und man sieht auch nur colossen in
dem lande, heßliche und im lauffen wenig geübte
pferde.    
  wegen der reise nach nord holland hab ich
meinen aufentalt in amsterdam verkürzt; dieß ist
ein nicht sehr berühmtes aber ganz besonders land.
purme. der erste flecken, welchen man siehet ist
purmerend. rend. wir haben in frankreich viele alte städte
  von der dritten ordnung, die nicht so groß und so
bevölkert sind, und die vieles gewinnen würden, wenn
sie so artig wären.
broeck. der andere auf dieser reise ist broeck. . alle
  häuser sind hier vom holze, aber alle durch die
mah  lerei und andere abwechselnde zieraten verschönert.
die strassen sind enge, mit gebrannten steinen
  von verschiedenen farben gepflastert, und sind mehr
gängen als gassen ähnlich. da siehet man gar
keine art von fuhrwerk; alles zielet auf die
reinlichkeit ab. sie ist so übertrieben, daß die tore
an den häusern nicht geöfnet werden, als bei
tauffen, hochzeiten und begräbnissen. man befürchtet
mit staubigen oder kotigen schuhen möchte eine
unreinigkeit in die zimmer gebracht werden. der
gewöhnliche eingang ist ein kleines hinten angebrachtes
türlein; dieses dorf könnte man für einen
zufluchtsort der stille und der ruhe ansehen. man
findet hier bei nahe gar keine bauern, die
einwohner sind leute, welche sich mit guten capitalien von
der welt entfernen. 4.    
seern. von broeck fuhr ich auf einem canal nach
e ä  hoorn, einer stadt von der dritten ordnung  sie
      hat
g.
  ,
 

in dem jahr 1769. 499
hat einen guten hafen an der südersee, und treibt
grossen handel.
den folgenden tag kam ich mit meinem
fuhrwerk zu land, aus mangel eines canals, nach enk  enkhuizon.
huizen, diese stadt ist eine halbinsel in form eines  
halben monds an der südersee. weil das land
viel niedriger ist, als das meer, so muste man sehr
starke dämme aufführen, funfzehn bis zwanzig fuß
hoch, noch mit gefahr der ueberschwemmung.
enkhuysen hatte die ehre, wie die leute des landes sas
gen, daß die einwohner sich am ersten von dem
spanischen joche frei gemacht haben. hier wird gross
ser handel mit heringen und andern gesalzenen fis
schen getrieben.
ich muste wieder nach horn zurück, um nach alk altmaar.
maar der hauptstadt in nord holland mitten im lans äa
de zu kommen. hier sieht man zwo strassen von
besonderer länge und schönheit; die eine hat einen
sehr breiten canal mit bäumen eingefaßt, die ans
dere ist trocken. ausser der stadt ist ein öffentlicher
garten, viel grösser als die tuilerien, halb nach
französischem und halb nach englischem geschmack, mit
einem wiesgrund, in dessen mitte herden weiden.
man hat eine allee in der rundung angebracht, die
ganz mit kleinen landhäusern und einem canal
geziert ist. alles dieß verbreitet über diesen garten
eine sehr reizende abwechslung.
holland steht in ansehung des blumenbaues
überhaupt im grossen ruffe. alkmaar hat nicht
wenig darzu beigetragen. die blumisten in paris
werden weniger über das, was ich sagen will,
erstaugg nen

5oo reise nach holland
nen, als das gemeine volk. die stadtregister
bezeugen, daß man im j. 1637 hundert und
zwanzig tulpen mit ihrer brut zum nutzen des
waisensardam.
hauses öffentlich für neunzig tausend gulden
verkaufte. eine einzige, der vice rönig wurde
um vier tausend zwei hundert und drei gulden
verkauft, eine andere, der admiral von
enkhuysen, um fünftausendzweihundert gulden.
meine reise durch nord holland endigte ich zu
sardam. der canal von alkmaar aus erweitert
sich und wird ein sehr grosses wasser, daß man die
zugpferde nicht mehr gebrauchen kann, sondern die
segel  es ist ein arm vom meere, der sich bis nach .
sardam erstrecket.  
sardam ist ein sehr grosses dorf auf pfähle
er  baut, ganz mit canälen durchschnitten, wie
venedig. hier siehet man eine ungeheure menge
windmühlen, wo schifsbauholz gesägt wird. alle
einwohner sind zimmerleute; so viele arbeiter mit
allezeit fertigen materialien können in wenig tagen
eine flotte bauen. hier werden die schiffe erbaut,
welche nach indien gehen.   ich habe verschiedene
in den werften gesehen. das kleine hauß des
zimmermanns pitter ist durch einen lehrling, der das
seewesen ineinem grossen kaisertum angerichtet hat,
sehr berühmt geworden. dieser lehrling war czar
peter im j. 1697. ich habe das schlechte bett
gesehen, auf welchem er lag und den kleinen tisch, an
welchem er mit seinem meister, dem redlichen pitter
bier trank. wenn man vor ihm einen kaiser mit
der art in der hand vorgestellt hätte, so hätte es
      viele
   

in dem jahr 1769. 5oi
viele mühe gekostet, dieses sinnbild zu erklären.
die wittwe des ehrlichen pitters ist gegenwärtig
achtzig jahr alt, und lebt drei meilen von zardam;
die tochter bewohnt das hauß.
wenn man von den nord holländern redet, so
stellet man sich ein volk vor, das kaum civilisirt ist;
dieß ist ein irrtum. bei unverdorbenen sitten
haben sie auch die künste und bequemlichkeiten des
lebens; die frauenzimmer sind ohngefähr wie in
holland, sehr weiß mit einnehmenden zügen und
einem schlanken wuchse. die gewöhnliche farbe der
haare ist blond oder hellbraun mit grossen blauen
augen verbunden. wenn die frische gesichtsfarbe
und die blüte der gesundheit von der güte der
milch zeugen; so sollte man die säugammen alle
hier suchen; die kinder haben hier auch das ansehen
der kleinen ländlichen liebesgötter. ganz holland
ist von herden bedeckt; aber in nord holland
wimmelt es; und da es weniger handlung treibt, als
holland, so ist hier auch eher ein bild vom hirten,
leben. alle canäle durch nord holland sind mit
häusern besezt, die nicht weit von einander stehen.
von hoorn nach enkhuysen sind z. e. drei
meilen; und dieß ist bei nahe ein aneinander hängendes
dorf, da ein ieder einwohner seinen küchengarten
und seinen teil wiesen hat; es scheint, hier sei das
gesez von austeilung der felder vollzogen worden,
welches das römische volk so oft und so
nachdrücklich verlangte.  
als ich wieder nach amsterdam zurück kam, suchte
ich mir von der holländischen handlung allgemeine
gg2bay

5 o2 reise nach holland
begriffe zu erwerben, wovon ich hier einige
hauptpuncte anzeige. diese republick hat viele vorteile
über ihre nebenbuhler in der handlung. bei der
handlung ist es eine ausgemachte sache, daß die
nation den grösten nutzen ziehet, welche das meiste
geld hat. und so ist holland. diese nation
leihet andern und entlehnet nichts. bei ihren
finanzen wird das wort nationalschuld nicht gehört. sie
treibt den handel so genau, daß sie den lurus von
einer nation kauft und einer andern zuführt, und
nichts als den profit für sich behält; dieß ist in aller
betrachtung eine oekonomische handlung. sie
unterhält viele schiffe und so wenig menschen, als
möglich. ausserdem ist kein staat in europa, wo
die geldinteressen so mäßig wären  ein kaufmann,
der geld um drei und wol gar zwei und ein halb
procent aufnehmen kann, hat schon einen grossen
vorteil vor dem, der es um fünf oder sechs entleh,
nen muß; aber holland ist nicht damit zufrieden, die
lebensmittel und handelswaären von einem pol zum
andern zu führen, es handelt auch mit dem geist
der nationen. die buchhandlung macht einen sehr
blühenden handlungszweig aus, und ie mehr gewisse
nationen die presse einschränken, desto mehr
gewinnet diese. endlich weiß man auch, daß die nation,
welche den tausch reguliert, das meiste geld hat;
und daß sich der gewinn nach der grösse der
capitalien richtet. dieß ist der zustand der handlung
in holland.  
ich vermutete nicht, in dieser stadt eine
berühmte person zu treffen, welche in zween
feldzü  l  gen
h
it dem jahr 1769. 5o3
gen wider die französische macht gestritten hat. er
zog die allgemeine neugierde auf sich. die
herberg, wo er sich aufhielte, war niemals leer, und das
volk stand auf der strasse. paoli hat weder die
heroische gestalt, noch das ansehen  er hat nicht
einmal das ansehen eines italiäners. er ist nicht
groß, hat breite schultern, eine sehr weisse farbe,
eine einnehmende und bescheidene bildung. ueber
einen matrosen, der vier und zwanzig stunden,
tag und nacht, auf der strasse gewesen war und
ihn sehen und mit ihm reden wollte vergnügte er
sich ausserordentlich. da er endlich seinen zweck er 
reicht hatte, so machte ihm der general eine art von
entschuldigung, daß er seine gedult so lange auf
die probe gestellt hätte  aber der matrose antwor,
tete ich kin vergnügt, daß ich einen mann gesehen
habe, der die cersen eben so frei machen wollte, als
ich bin. die stadt hat ihm keine öffentliche ehre
angetan; aber alle vornehmen haben ihm die
aufwartung gemacht. selbst der prinz stadtalter
hat sich mit ihm an seinem hofe zu loo unter
redet.  
von amsterdam brachte mich ein schöner canal
nach harlem; ich fuhr beständig zwischen  s   harlem.
sern oder bauernwohnungen die auch etwas
angenehmes für das aug haben. harlem ist eine stadt
vom zweiten range und wegen seiner schönen
tuchmanufacturen sehr bekannt. wenn man einer
inschrift an einem hause, in welchem ein bürger die
j stadt, lorenz coster gebohren wor s
gg 2
glau
3o4. reise nach holland
glauben darf, so müsien die wissenschaften ohne
diesen berühmten künstler das gröste mittel, sich zu
erhalten und sich auszubreiten, entbehren. dieß ist
der inhalt der inscription 
zum ewigen andenken.
die buchdruckerkunst, die erhalterin
aller künste ist hier zum ersten mal
erfun  den yoordert.
auf dem rathause zeigt man das erste gedruckte
buch. es hat den titel  speculum humanae
salvationis. wenn deutschland diese ehre streitig
macht, so kann das rätsel vielleicht also aufgelöset
werden. coster wird die ersten unbeweglichen
buchstaben erfunden, guttenberg und faust werden
sie zu mehrerer bequemlichkeit in bewegliche verwan 
delt, und schöffer wird endlich statt der hölzernen
buchstaben metallene genommen haben. dieß ist
der gewöhnliche gang der künste.  
das harlemer meer ist nichts anders als ein
golfo, der vor drei jahrhunderten noch angebautes
land war, wo man viele dörfer sahe.  diese
verwandlungen des landes in wasser und des wassers
in land lassen vermuten, daß in den
jahrhunderten, da nichts aufgeschrieben wurde, viele
vorgegangen sind, und noch vorgehen werden.
ich hatte mir vorgenommen, mich den folgenden
tag nach dem haag zu begeben; aber hr. von
marselis, schöpp und banquier zu amsterdam, ehedessen
wegen eines handlungstractats abgesandter in
versailles, hielte mich noch einige tage in seiner gesell,
schaft zu nordrik auf. wenn von dörfern in hol,
land

in dem jahr 1769. 5o5
land die rede ist, so muß man allezeit voraus setzen,
daß sie ein städtisches ansehen haben, so wol wegen
ihrer grösse, als wegen der schönheit der strassen.
in der familie des rechtschaffenen schöppen, so wie
in vielen andern, hab ich bemerkt, daß sich die ium 
gen frauenzimmer in holland unterstehen, augen
und eine zunge zu haben. sie glänzen in gesell
schaft durch ihre ungekünstelten manieren, die von
einer anständigen freiheit zeugen. noch mehr 
eine vornehme frau wird das heilige versprechen,
welches sie getan hat, niemals aus den augen setzen,
und allezeit zurückhaltender und ernstafter sein, als
eine jungfrau.  
man bemerkt in diesem striche lands, der an
die dänen, ein sandiges erdreich stößt r le botanis
sche gärten. der fleiß kann sich auch von dem
sande bereichern, denn er verschaft arzenei. ein
anderer vorteil dieses cantons ist dieser  das
wasser ist nicht salzig, wie an andern orten, wo die
höhe des meers die wasser verderbt. man hat ein
geheimniß gefunden, daß auf den dünen gewisse
kräuter wachsen, welche den binsen gleichen, und
welche verhindern, daß der wind durch die bestäns
dige bewegung endlich die dünen nicht wieder weg 
fähre; denn sie sind die dämme des meers und
haben einen ueberfluß an köstlichen caninchen.  
von nordrik reißte ich den 2osten september
nach dem haag. der haag ist in der tat das grö. der haag.
sie und schönste dorf in europa wegen seiner grös  
se, wegen seiner bevölkerung v n ohngefähr dreißig
tausend seelen, wegen der schönheit seiner
canägg4le

5 o6 reise nach holland
le, seiner strassen, seiner gastöfe und seiner
pläze. er ist die residenz der generalstaaten, der
gesandten und des stadtalters. er ist der
mittelpunct der regierung. dieses dorf ohne mauern
ist besser ausgeziert als eine stadt, und hat doch den
rang nicht; es hat auch bei den staaten keine
stimme.  
unter vielen merkwürdigen plätzen zeiget sich der
plein aus; es ist ein ungeheures viereck mit schö,
nen häusern gezieret. dieß ist der paradeplatz; hier
hört man alle tage mehr eine reizende musik, als
einen soldatenmarsch. ausser zwei beständigen
garnisonregimentern, infanterie und cavallerie, hat
der stattalter auch seine leibwachen. man kan
sich leicht vorstellen, daß man in einem staate, der
auf die handlung gegründet ist, keine beweise des
adels verlangt, wenn man unter diese garde auf
genommen werden will.
der palast des stattalters hat nichts merk,
würdiges, weder in ansehung der architektur noch
der symmetrie  es ist ein gebäude von
gebrannten steinen; die zimmer sind bequem, aber ohne
pracht  hier versammlen sich die generalstaaten,
eine jede provinz hat einen saal; und obschon der
stattalter keine stimme in der versammlung der
staaten hat, so hat er doch in allen sälen seinen
bestimmten platz; dieß ist ein besonderer und
erhabener lehnstuhl, wo er in der vorstellung den
vorsitz zu haben scheinet; er hat aber ausser dem grosse
vorrechte; er muß die gesetze und schlüsse
aufrecht erhalten; er besetzt alle militarische stellen zu
wasser

in dem jahre 1769. 507
wasser und zu land nach belieben; denn er ist
zugleich groß admiral und general capitain über
die armeen zu land; er kann aber weder frieden
noch krieg beschliessen, keinen heller auflage
festsezen, und die gesandten kennen ihn nicht. der adel
ist ihm, als der quelle aller gnaden, sehr ergeben.
dieser adel kommt noch von der spanischen
regierung vor der empörung her  es wird weder durch
bedienungen noch durch geld ein neuer gemacht  er
befindet sich meistens im haag beisamm; daher wird
hier die handlung nicht so sehr getrieben, wie in dem
übrigen teil von holland.
in dem palast des stattalters ist ein sehr
vollständiges cabinet der naturgeschichte; alle länder
tragen das ihrige bei. ich habe eine klapperschlans
ge gesehen, die lebendig und sechs fuß lang war 
man machte sie böse, und die klapper ließ sich
beständig hören  sie ist an dem ende des schwanzes,
und hat die gestalt und farbe eines ausgetrockneten
tannzapfens; ihr gift ist so heftig, daß ein tier
von ihrem stiche in drei minuten stirbt. vor drei
wochen hatte sie ein schiffer aus nord america
mitgebracht; zur nahrung gab man ihr einige vö,
gel, frösche oder mäuse, wovon ich die todten cär,
per noch ganz in ihrem kefig gesehen habe; wenn
sie sich davon erhält, so muß sie nur das blut
aussaugen.    
der comödiensaal kömmt dem amsterdammer
nicht gleich  es wird französische comödie gespielt,
und wenn keine besser gespielt wird, als die, welche
ich gesehen habe, so müssen die schauspieler nicht
gg5reich
 

5o8 reise nach holland
reich werden. da übrigens das äusserliche der
catolischen religion in holland strenger ist, als sonst
in der catolischen christenheit, so hat das teater
des jahrs viermal vierzehn tage, wenn das
abendmahl ausgeteilet wird, ruhe; und während dieser
viermal vierzehn täge hören alle lustbarkeiten auf,
bis auf die kleinen gesellschaften. ich sage kleinen
gesellschaften, denn in holland sind keine
öffentlichen gesellschaften, wie in italien und zu konden,
die den fremden so vorteilhaft sind, wenn aber
gleich da nicht so viele leute versammlet sind, so kann
man sich doch vergnügen. wenn ein reisender in
dergleichen vierzehntagen ankäme, so würde er
gleichsam in einer einsamkeit sein.
es wäre mir sehr verdrüßlich gewesen, wenn
ich den haag hätte verlassen müssen, ohne alles,
was groß ist, gesehen zu haben. bei meiner
ankunft war der prinz stattalter und sein hof in loo,
einem jagd  und lustschlosse in der provinz geldern.
ich erwartete seine ankunft, und erwarb mir unter
dieser zeit den zutritt in verschiedenen häusern, wo
ich sehr angenehme stunden zubrachte; absonderlich
in dem hause unsers ambassadeurs    , wo man
höflichkeit, güte und pracht zugleich findet. wenn
ich mich in der regierung und den sitten unter,
richten wollte, so besuchte ich den herrn von larrei,
geheimen secretaire und rat des prinzen, der
seiner stelle würdig ist. wenn ich von den wis
senschaften reden wollte, so hielt ich mich an seinen
bibliotekar, herrn von joncourt, einen sehr
recht      
schaf   hr. baron breteuil, nachher ambassadeur in wien,

in dem jahr 1769. 5o9
schaffenen und gelehrten mann  er ist ein
geflüchteter franzose, der ein anders vaterland gesucht
und gefunden hat. die biblioteck, über welche er
die aufsicht hat, entält nur auserlesene bücher,
und man vermehret sie beständig.
  endlich hat die rückkehr des prinzen und der
prinzeßin die lebhaftigkeit und die öffentlichen
vergnügungen wieder gebracht. ich hatte die ehre
jhnen vorgestellet zu werden. der prinz  ist von
mittlerer statur und hat ein martialisches ansehen.
die prinzeßin ist groß, wolgebaut, und hat eine
angenehme gesichtsbildung, und ein gnädiges
lächeln. auf beeden gesichtern ist die gütigkeit tief
eingeprägt. obgleich der stattalter kein
unumschränkter fürst ist, so wird doch sein palast in haag
gewöhnlich der hof genannt, und die
versammlungen, welche wöchentlich zweimal darinn gehalten
werden, nennet man cirkel. ich war bei einem
zugegen; er war zahlreich von herren und damen.
zu anfang giengen der prinz und die prinzeßin
durch alle reihen, und sagten zu einem jeden etliche
verbindliche worte; die übrige zeit wurde gespielt.
der hof giebt auch bälle, aber keine masquirten;
auch nicht einmal in dem schauspielsaale. die
masken würden die kosten nicht einbringen.  
in dem haag bemerket man seinere sitten,
mehr ausgesuchte kleidung, köstlichere tafeln,
schönere fuhrwerke und überhaupt hat alles, was wir den
guten ton nennen, hier besseren eingang gefunden,
als in dem übrigen teil von holland. dieß muß
man dem aufentalt des stattalters, der
gesandm.

510 reise nach holland
en und des adels zuschreiben; aber die klugen
holänder achten alle diese vorteile nicht.
wenn ich durch die stadt gieng, und auf den
platz kam, wo dem unglücklichen barnevelt,
nachdem er der republick vierzig jahr gedienet hatte,
zur belohnung der kopf abgeschlagen wurde, so
konnte ich mich nicht entbrechen ein trauriges
nachdenken über die gefahren der
religionsstreiigkeiten anzustellen, deren sich die politik bald oder
spat bedienet, das ihr nachteilige blut zu
vergiessen; und wenn sie diesen beweggrund nicht hat, so
sucht sie andere auf. in den strassen stellten sich
die zween brüder von wit meinem gedächtnisse
dar. ich sahe wie sie geschleift und ermordet
wurden, durch einen rasenden pöbel, der seine
beschützer zerfleischte.  
ein monument von patriotischer erkenntlichkeit
in der grossen holländischen kirche brachte mich von
diesen traurigen reflexionen ab; es ist das
grabmahl des admirals von wassenaer, barons von
opdam, der in einem seetreffen wider die
engeländer umkam. sein schif sprang in die luft. die
bas reliefs von marmor, sowie das ganze
monument bezeugen das factum. die kirche hat sonst
nichts besonders. die teutschen und
portugiesischen juden haben miteinander um die schönste
synagoge gestritten. die portugiesischen sind reicher
und ansehnlicher als die teutschen ; und so ist es
auch in den sieben provinzen.
die gegend um den haag giebt sehr
abwechselnde vergnügen. wenn man zu dem östlichen
to
in dem jahre 1769. 511
tore hinaus gehet, so kommt man in ein dichtes
gehölze, durch welches krumme wege gehauen sind.
darinn siehet man ein schloß des stattalters,
welches man das haus im busch nennet  die
architectur daran ist sehr einfach  das inwendigeges
fällt  schöne zimmer, absonderlich der oraniensaal,
welcher auf befehl der wittib des prinzen
friedrich heinrich, dritten stattalters, so eingerichtet
worden ist. an den mauern siehet man die grossen
taten, friederichs, von jordan, einem
niederländischen künstler, gemahlet. es sind auch noch
andere gemählde, z. e. vulcan und die cyclopen.
dieses stück ist wenigstens aus der schule des
rubens, und beinahe seiner selbst würdig. der
tiergarten ist mit vielen seltenen tieren versehen  rehe
aus surinam, vortreffliche springer; auf einen
ieden sprung kommen sie zwölf bis funfzehn
schuhe weiter; sie fliegen  ein kleiner hirsch vom
ganges, ein und einen halben fuß hoch, mit kleinen
geweihen ohne enden  der gekrönte vogel aus
banda, der auf seinen kopf einen feuerfärbigen
busch hat, übrigens aber dunkelblau ist, von der
grösse einer gans  eine ziebetkatze  ein
raubvogel, welcher der geierkönig genennet wird; er hat
die grösse eines adlers, aber viel schmaler  zween
pelicans, ein männchen und ein weibchen; das
männchen ist sehr eifersichtig, denn es fähret auf
einen ieden, der sich nähern will.
ein schöner weg mit vier reihen bäumen
be9flanzt führt von dem haag nach schevelingen,
einem artigen dorfe in einer entfernung von zwo
      kleinen

512 reise nach holland
kleinen stunden, an der nordsee. der weg geht
über die dünen. dieses dorf wird nur von
fischern bewohnt. es kommen viele leute zum
vergnügen hieher, um fische zu essen. in dieser gegend
des meers sieht man nichts als fischerkähne, und
keine handlungsschiffe. das meer ist da sehr
stürmisch. die fischer zogen einen baum heraus mit
einer erscheinung die in der naturgeschichte wenig
bekannt ist,
an diesem baum hiengen grosse würmer zu
tausenden; sie sind einen schuh lang und darüber,
haben sechs linien im durchschnitte, und sind
durchsichtig, wie ein etwas unreiner cristall. sie
hängen mit dem schwanze an dem baum, und der kopf
steckt in einer muschel mit zwo oefnungen. wenn
der wurm seine schale öfnet, so kömmt ein krauses
fühlhorn hervor, das sich wechselsweise verlängert
und zusamm ziehet. wahrscheinlich nimmt er da,
durch in dem meere seine nahrung zu sich.
vielleicht zieht er sie auch aus dem baume, an welchem
er mit seinem schwanze hängt; denn einer, welchen
ich los gemacht habe und mit nach dem haag
nehmen wollte, sieng an schwarz zu werden und drei
oder vier stunden darnach zu modern. dieser tod
nahm von der seite des kopfs seinen anfang. die
vielen tausend, welche ich an dem baume befestiget
ließ, waren noch sehr lebhaft, ob sie gleich schon vor
mehr als vierzehn tagen aus dem wasser gezogen
worden waren.
in der mitte des wegs nach schevelingen ist
ein landhauß, das wegen seiner gärten nach
engli    schem

in dem jahr 1769. 5   3
schem geschmacke merkwürdig ist. es gehört dem
grafen von bentink, einem sohne des milords
portland und günstling des königs wilhelm des
3ten. es kam mir vor, als wenn er bei den
fremden die ehre der stadt retten wollte. sein sohn,
schifscapitain in engeland, hat eine maschine
erfunden oder vollkommener gemacht, welche durch ihre
gewalt in erstaunen sezt. ich sahe sie an einem
hochstämmigen baum in bewegung, den sie sogleich
mit der wurzel ausriß. der erfinder sagte mir,
er schmeichle sich, durch eine gleiche gewalt ein
beladenes schif aus der tiefe des meers herausziehen
zu können.  
jch machte einen spaziergang nach einem ans
dern dorfe, l00sduinen, wo ich die
würklichkeit einer wunderbaren sache von einer andern
gattung gesehen habe. in der parochialkirche ließt man
eine alte sehr lange und weitläufige inschrift,
welche beweißt, daß die toren zu allen zeiten das
wunderbare geliebt haben. die historische inschrift sagt,
daß eine gräfin von holland durch göttliche straffe
365 kinder zur welt gebracht habe. und wie kann
man daran zweifeln, wenn die zwei kupfernen
becken gezeigt werden, in welchen diese kleinen
embryonen neben einander geschlichtet worden sind, um die
tauffe zu empfangen    
ryswyk, ein blosses dorf in diesen gegenden,
ist durch nichts berühmt worden, als durch den
friedenstractat, der daselbst zwischen frankreich und den
vereinigten provinzen im j. 1697 geschlossen wor 
den ist.
auf

514 reise nach holland
auf der reise hat man allezeit eine gedruckte
reisebeschreibung zur führerin. diese
wegweiserinnen zeigen einem wol die bleibenden denkmähler.
aber bei gegenständen der neugierde, die nicht
lange dauern, oder zu der zeit, da der reisende
geschrieben hat, noch nicht da gewesen sind, ist es nicht
also; überdieß geschiehet es oft, daß man von den
leuten der stadt nicht hinlänglich unterrichtet wird.
so gieng es mir bei meinem aufentalt in
rotterdam.
ich hatte nichts von einem cabinete gehöret,
das sehr berühmt ist  nemlich von einem magazin
der schönsten porcelaine, der grösten und seltensten,
der kostbarsten lake, der mit ausserordentlicher sein,
heit geschnittener gläser, der muscheln von allen
gattungen, der geschichte ludwigs des 14ten in
medaillen, der prächtigsten kupferstiche, der
originalzeichnungen von grossen meistern, und einer
weitläuffigen sammlung von gemählden, alle aus der
flamländischen und holländischen schule. der
mann vom geschmack, welcher diese schätze besizt,
die auf sechs hundert tausend gulden geschäzt
werden, ist ein garnhändler, und verkauft noch für
zween stüver. sein hauß ist zu klein, so viele
seltenheiten aufzubewahren, er hat also noch ein
anders gemietet; und doch muß er das, was er in
seinem hause hat, auf einander legen. als ich von
dem haag abschied nahm, gereute es mich nicht,
daß ich noch einmal nach rotterdam gereißt bin;
denn ich hatte auch das vergnügen, die statue des
eras
in dem jahr 1769. 5 i5
merasmus noch einmal zu sehen, eines mannes, der
einer von den ersten war, welcher unserer litteratur
wieder aufgeholfen hat.
von rotterdam gieng ich nach delft, einer stadt,
die man bewundern würde, wenn sie nicht in dem lande  
der schönen städte wäre. in der neuen kirche ist das
grabmahl wilhelm des sten, des stifters der
republik und vaters des vaterlandes. nur der
fanatismus konnte einen solchen mann
meuchelmörderisch hinrichten. das monument, welches man ihm
errichtet hat, ist von weissem marmor. vier
tugenden in bronze, der glaube, die gerechtigkeit,
die gedult und die freiheit zieren die vier ecken des
grabsteins, auf welchem die statue wilhelms von
marmor liegt. zu seinen füssen ist das bildniß
seines hundes, welcher ein solches verlangen nach
seinem herrn gehabt haben soll, daß er keine speise
mehr zu sich nahm und wenige tage darnach starb. an
der vorderseite des mausoleums ist ein and kes
bildniß eben dieses prinzen in bronze, wo er sizend vorges
stellt ist. leute von geschmack werden ohne zweifel
fragen, warum zwei bildniße 
in einer andern kirche ist ein monument zu eh 
ren des berühmten admirals tromp der im j. 165
zu leben und zu siegen aufhörte. er liegt auf einem
steuerruder, und sein kopf ruhet auf einer
canonemitten unter alleriei gattungen von siegeszeichen.
in eben dieser kirche ist das mausoleum des
peter hein, eines fischersohns, der anfangs ein
schifsiunge war, und sich stufenweise zu der stelle eines
admirals geschwungen hat. er kam an der spize
der flotte um, welche er anführte, eben zu der zeit,
da er über die spanier siegte. die staaten
schickten abgeordnete an seine mutter, die ihr den tod
ihres sohnes anzeigen sollten. diese gute frau
hatte ihren ersten standäverlassen,
z  e
delft.

5 16 reise nach holland
be es xxool voraus gesehen, antwortete sie den
abgeordneten, daß peter so elend, als er war,
umkommen würde  er war gar ein grosser
liebhaber vom lauffen, und nun hat er
seinen lohn.
in eben dieser kirche ist ein marmor, welcher
den ganzen kopf leuwenhöcks vorstellt, der durch
seine physischen erfahrungen und entdeckungen so
berühmt war.
der gelehrte grotius, auch ein gebohrner
delfter, verdiente ohne zweisel auch die ehre eines
monuments. aber er wurde durch ein schicksal, das
grossen genies sehr gemein ist, in seinem
vaterlandeverfolgt, lebte und starb als ein vertriebener, und
machte seinen namen in ganz europa bekannt.
delft hat einen sehr beträchtlichen
handlungszweig; nemlich eine manufactur von falschen
porcelaine, das dem ächten sehr nahe kömmt.
es ist bekannt, daß die störche ein recht der
gastfreundschaft in ganz holland haben. man
würde sehr übel angesehen werden, wenn man einen
tödtete.   sie sind gleichsam heilig, ohne daß ein
aberglaube die ursache davon wäre, sondern
wahrscheinlich der nuzen, den sie haben, da sie, um ihrer
nahrung willen, die schlangen und insekten,
welche die gärten verderben, ausrotten. sie bauen
ihre nester auf die dächer der häuser. die
naturforscher, welche versichern, daß diese vögel in
familien beisamm leben, und zwar mit einer
anhaltenden zuneigung und diensteifer, werden leicht
glauben, was man mir in delft erzehlt hat. bei einer
entstandenen grossen feuersbrunst in der brutzeit
bedeckten die störche, vater und mutter, ihre
jungen mit ihren flügeln, um die feuerfunken von
ihnen abzuhalten. man hat sogar einige wasser
zu    wms

in dem jahr 1769. 5 17
tragen und in dem neste wieder von sich geben sehen.
einige liessen sich auch mit ihren jungen verbrennen,
von delft kömmt man in drei stunden nach
leiden. dieß ist nach amsterdam die gröste und leiden.
volkreichste stadt in holland; man zehlt daselbst  
sechzig tausend einwohner, sie hat viele strassen, die
so wolwegen ihrer länge, als auch wegen ihrer
reinlichkeit sehr in die augen fallen; verschiedene sind
mit bäumen bepflanzt; ein arm des rheins,
welcher seinen namen noch behält, fließt durch die stadt,
und füllt verschiedene canäle, welche sie in funfzig
inseln teilen; eine meile davon verliert er sich in
dem sande von katwik; da, wo er sich in den ocean
ergießt, ist er nur noch ein kleiner bach. die
unterirrdischen canäle in leiden sind nüzlicher, als die
schönsten monumente, welche so sehr gerühmt
werden  einer von diesen canälen, unter der schönsten
strasse, ist eine gute viertelstunde lang, und man a
kann auf einem kahn hinein fahren, um ihn zu reis
nigen.
die tuchmanufactur übertrift alle andern in
holland; eine grosse menge davon wird in die les
vante geführet. die buchdruckerei ist nicht mehr
so berühmt, als zur zeit der elzevirs; aber die ganze
gelehrte welt kennet den ruhm der akademie oder
universität. scaliger, saumaise, heinsius, s gra,
vesende, boerhave, und viele andere verdienstvolle
männer haben daselbst öffentlich gelehret.
ich hatte einen brief an hrn. allamand,
professorn der erperimentalphysik und naturgeschichte.
ch überraschte ihn in einer lehrstunde, in einem
zimmer, das selbst zur naturgeschichte bestimmt ist.
als die vorlesung zu ende war, zeigte er mir alle
reichtümer dieses cabinets.
es ist alles hinlänglich zum unterricht in der
naturgeschichte, ohne daß deswegen die sammlung
hh z. so

518 reise nach holland
  
so beträchtlich ist, als in andern städten von
europa; hier hab ich ein ausgestopftes tier von
ungeheurer statur und besonderer gestalt
gesehen; es lebt in africa und ist der camelo  
panter, oder camelopardel; seine haut ist fleckig; die
beine, der hals und der kopf sind sehr dünne; er
hat etwas von dem camele; sein kopf gleicht dem
kopf eines hirschen, mit welchem er zwei und
zwanzig fuß hoch reichet  er lebt mehr von
baumblättern, als vom grase, und erreicht die gipfel der
bäume; in dem alten rom wurde er bei
öffentlichen spielen und im triumph zur zierde gebraucht.
da zeigt man auch einen hippopotamus, oder
flußpferd, ein amphibion, das in den grossen
flüssen von africa sehr gemein ist, und grösser als ein
naßhorn; seine grossen und dicken beine tragen
einen ungeheuer grossen cörper; er hat zween
hauptzähne, die bei nahe einen schuh lang sind; er hält
sich bald in der tiefe des wassers auf, und ernährt
sich von fischen; bald kömmt er an das land, im
grase und in hülsenfrüchte zu weiden  wenn er in
dem wasser von einer schaluppe angegriffen wird,
so nähert er sich und streitet bis auf den tod.
das cabinet der altertümer hat nichts vortref,
liches, keine griechischen werke.
das anatomische teater, welches der
professor albino angelegt hat, ist für gemeine augen nicht
reizend; aber ein verständiger zergliederer würde sich
verwundern  alle teile des menschlichen körpers
können inwendig gesehen werden, in grossen
gläsern aufbewahret.    
deräund eine sternwarte
gehören auch noch zu diesen reichtümern. dieses sehr
grosse gebäude ist aus einem kloster entstanden, und
sind noch verschiedene häuser damit vereiniget
worden; es bedeutet nichts in ansehung der architektur,
   
sym
in dem jahr 1769. 5i9
symmetrie und des ganzen; aber in ansehung der
menschlichen kenntnisse bedeutet es sehr viel. ene
iede wissenschaft will sich auf dieser universität nur
auf erfahrung gründen. keine hypotesen, keine
systeme, und die professorn sagen, sie hätten einen
augenglauben, anstatt der glaubensaugen.
die holländer haben so tolerante und
friedfertige gesinnungen, daß die stadt vielleicht ohne viele
mühe ihre einwilligung zur errichtung einer
catolischen cateder in der teologie geben würde,
um die scholaren zu erhalten, welche die teologie
in löwen studieren, wenn sie zu leiden in den andern
wissenschaften unterrichtet worden sind.
leiden scheint nicht sehr erkenntlich gegen die
gelehrten zu sein, die sie berühmt gemacht haben. ich
habe nur ein monument dem boerhave zu ehren
gesehen; dieß ist eine urne in antiker form, mit
einer inschrift, die wegen ihrer simplicität in der
tat lapidarisch ist. holland, wie auch viele
andere länder, sollte sich nach den italiänern bilden,
um das andenken derer zu erhalten, welche die wis
senschaften erhalten und vervollkommnet haben.
von leiden begab ich mich nach utrecht, ei  utrecht.
nen weg von sechs meilen  dieß ist eine stadt  
von dreißig tausend seelen; ihre canäle kommen
aus dem rhein. wenn sie andern städten hollands
in ansehung der innern pracht nicht gleich kömmt,
so ist doch die gegend umher sehr reizend  es st
eine vermischung von küchengärten, baumschulen,
landhäusern und angelegten spaziergängen. die
mailbahn, ein vortreffliches spiel zur bewegung
und geschicklichkeit des körpers, ist eine der
längsten und schönsten, die man sehen kann. sie läuft
zwischen verschiedenen reihen von bäumen, und
schönen häusern, welche die aussicht darauf haben.
diese menge von gärten, lustwäldchen, und
häuhh3sern

520 reise nach holland
sern machen eine reizende landschaft aus, die sich
eine meile weit erstrecket und um die ganze stadt
herum läuft. der melodische gesang der
nachtigallen soll im frühling eine grosse würkung haben.
utrecht ist in dem felde der wissenschaften die
nebenbuhlerin von leiden. auf der akademie wird
alles gelehret, was die beurteilungskraft und den
geschmack bilden kann. das lateinische muß man
aus den schulen mitbringen; so daß die iüngsten
studenten ohngefähr sechzehn jahr alt sind. sie
werden nicht zum fleiße gezwungen. man treibt
sie durch ehre an, und läßt ihnen die freiheit
erwachsener menschen, und wenn sie etwas wider die
geseze oder die gesellschaft begehen, so haben sie keine
andern richter, als ihre professorn. ihr
akademischer cursus dauert gemeiniglich fünf bis sechs
jahre. man sieht also, daß die erziehung, die man
an andern orten mit sechzehn jahren geendigt zu sein
glaubt, in holland erst angefangen wird.
in einem akademischen saale zeigt man einen
tempel salomons in erhabener arbeit, sehr groß,
und von einem professor verfertiget, der in der
hebräischen sprache und in den jüdischen
altertümern sehr erfahren war. wenn ihn die juden
sehen, so werden sie bis zu trenen erweicht, und
bekommen neuen mut, jerusalem wieder aufzubauen.
der professor, welcher so gefällig war, mir alles
zu zeigen, lehrt die matematischen wissenschaften 
sein observatorium ist in ansehung des gebäudes
und auch der instrumente sehr mittelmäßig. er ist
auch professor der naturlehre.
in dem kriege im i. 1672. war utrecht unter
der gewalt ludwigs des 14ten. als er seinen
einzug hielt, muste der cardinal groß  almosenier von
frankreich, die grosse kirche reinigen und weihen,
wo er die messe und das te deum sang  als aber
vier

in dem jahr 1769. 52 i
vier monate darnach frankreich diese eroberung wies
der verlohren hatte, so reinigten und weihten sie die
geistlichen der protestantischen religion auch
wieder. nehmen und wiedergeben; darauf laufen oft
die am besten geführten kriege hinaus; was übrig
bleibt, ist verwüstung.
unsere vertriebenen jansenisten haben in dieser
stadt einen zufluchtsort gefunden. ich sahe ihren
erzbischof mit der grösten simplicität den
gottesdienst halten, ohne sein kreuz würde man ihn für
einen dorfpfarrer, der sein amt verrichtet, gehalten
haben. sein erzbischofchum, welches auf milde
steuern gegründet ist, trägt nicht über zwei tausend
gulden. er hat zween suffraganten in holland,
einen zu harlem und einen zu deventer. wenn
einer von den dreien stirbt, soweihen die zween
übriggebliebenen den nachfolger, wenn er vorher von den
vornehmsten der gemeine erwählt worden ist, wie
es in der alten kirche war. uebrigens nimmt die
gemeine von tag zu tag ab.
die staaten der provinzversammlen sich in dem
stadtause, einem gebäude, das mehr durch seine
grösse, als durch seine schönheit merkwürdig ist.
hier wurde im j. 1713 der berühmte congreß
gehalten, der dem spanischen successionskrieg ein
ende machte. europa erstaunte, da es sahe, daß
holland die erste rolle bei dieser unterhandlung spielte.
zu der zeit, da utrecht mit den ganzen
niederlanden unter carln den sten stand, hatte diese stadt
die ehre, eines von ihren kindern aus dem staube
auf dem päbstlichen tron erhoben zu sehen. dieß
war hadrian der 6te. sein strenger charakter und
seine begierde zu reformiren, machte ihn den
römern verhaßt, welche bei seinem tode über die tür
seines arztes schrieben  dem befreier des
vaterlandes.
hh4zwo

522 reise nach holland
zwo meilen von utrecht sieht man eine seete,
die nicht sonderlich verfolgt worden ist, und die sich
aus eben dieser ursache nicht sonderlich vermehret
lat. diß sind die herrnhuter, sonst auch
mähri  brüder, eine art von hussiten. im j. 1747.
wurde diese kirche am ersten sichtbar. man
nannte sie auch brüder der eintracht. der graf von
zinzendorf gab den brüdern eine zuflucht auf seinen
gütern. dieser graf ist ihr wahrer
wiederhersteller, und er wurde von dieser kirche nach ihrer
art zum bischof geweihet; die gemeine besteht
nur aus handwerksleuten. man lobt ihre sitten
ausserordentlich. alle unverheiratete beederlei
geschlechts wohnen in abgesonderten quartieren
beisam, und beschäftigen sich mit den künsten, und von
ihrem gewinn werden sie ernähret und gekleidet.
die verheirateten führen ihr hauswesen, wie an
andern orten. ihre arbeiten stehen bei dem
publicum in grossen ansehen; nicht deswegen, weil sie
wohlseiler verkauft werden, sondern weil sie sehr
gute arbeiten machen. sie haben ihren bestimmten
preiß und wird nichts nachgelassen. die colonie
dieser guten leute besteht aus drei bis vierhundert
personen. man wünschet, daß sie zahlreicher sein
möge, so wol ist man mit ihnen zufrieden. in
ihren sitten und meinungen sind sie einigermassen
quackers. sie sind beständig beschäftigt, ohne das
elend zu fürchten; da sie niemals von heftigen
leidenschaften bestürmet werden, sind sie nicht
ohngefähr so glücklich, als es mit der menschheit beste
hen kann  
ich verließ utrecht und nahm den weeg nach
herzogenbusch, erstlich auf einen canal, und
wollte, weil ich auf den wind rechnung machte,
vollends auf der maas hinfahren; aber der wind war
mir zuwider, und ich nahm ein fuhrwerk zu lande,
welches

in dem jahr 1769. 523
welches bei untergang der sonne auf einmal stille
hielt, ohne daß ich die ursach davon erraten konnte.
ich war noch ein und eine halbe meile von
herzogenbusch entfernet. der kutscher stand mit
übereinander gelegten armen, und ich ermahnte ihn
weiter zu fahren, in einer sprache, die er nicht vers
verstand, und immer unbeweglich blieb; zum glücke
hörte ein vorbeigehender diesen streit; er verstand
einige worte französisch, und zog mich aus der
verlegenheit, indem er mir begreiflich machte, daß das
land zwischen mir und der stadt auf ein und eine
halbe meile von der maas überschwemmet wäre,
eine ueberschwemmung, die ich wegen der
vorstehenden bäume nicht sehen konnte.
ich muste mein fuhrwerk verlassen, und auf
seichten wasser in der dunkelheit durch die rohre
hinfahren. ich weiß nicht ob ulysses so
verdrüßlich wurde, da er auf dem meere herum fuhr; ich
glaubte, ich würde niemals ankommen; wir
versuchten an zehn orten zu landen, bis wir einen
schicklichen gefunden haben.
ein gutes lager in herzogenbusch  bois le duc.     
  mich wieder getröstet. diese stadt liegt an dem  ä 
usammenfluß zweier flüsse, und wird für den
besten platz in holland gehalten  man hat nichts aus
der acht gelassen, was zur befestigung diente  die
aussenwerker halten den seind weit von der stadt
ab; aber die hauptstärke bestehet darinn, daß man
das land allezeit eine meile im umkreise unter
wasser setzen kann.
in herzogenbusch wird man gewahr, daß die
grenzen von holland nahe sind; die strassen und
die häuser ergötzen das aug nicht mehr; die
reinlichkeit nimmt ab; in den herbergen sieht man keine
porcelaine mehr. es ist auch sonst nichts merk,
würdiges in dieser stadt, die ich nur im
vorbeigehen gesehen habe. hh s  eis

524. reise nach holland f
torn.
einige meilen von herzogenbusch kam ich in
das fürstentum lüttich, um in zwo tagereisen
maeseick zu erreichen; ich muste beständig durch
gesträuchereisen; man sieht auch ausser einigen dörfern
auf diesem wege weder maierhöfe noch heerden,
nur hier und da einige schaafe. das wildpret
ist hier sehr gut; hier kam mir das elend wieder
vor die augen, und es war um so viel auffallender,
weil es auf einmal mit dem lachenden anblick von
holland einen contrast machet.
maeseick in dem lande lüttich, an der linken
seite der maas, zeigt nichts besonders als die lage.
zwo meilen von maeseick ist eine abtei für
f stiftsfräulein vom höchsten adel. die aebtissin,
welche sich nicht da aufhält, ist eine pfälzische
prinzessin  es sind neun präbenden, und in eben dieser
kirche ein capitel von chorherren. die zween
chöre nehmen die beeden ende des kirchenschifs ein.
ich glaubte anfangs, daß die stiftsräuleins,
welches bei nahe eben so viel prinzeßinnen sind, und
welche die erste rolle spielen, den chorherren, von
denen man keine beweise des adels verlangt zu
gebieten hätten. so herrscht die aebtissin von
fontevraur, vermöge der stiftung des wolseligen
robert d arbrisel über die geistlichen eben dieses
ordens. bei diesen ist es nicht so. die
stiftfräuleins und die canonici hängen nicht von einander ab,
sondern allein von dem pabste, in geistlichen
sachen; denn in weltlichen hat die aebtissin die
oberherrschaft. die abtei und der flecken, welcher das
ran stößt, führen den namen torn.
ich kam zu einer vergnügten zeit an; es war die
kermesse. auf demähalb bäuerisch und halb
bürgerlich, ein gesellschaftliches teater, saheich eine
niederländische ester; man wuste ohne zweifel
aus einer untersuchung über das costume    
eit,

in dem jahr 1769. 525
zeit, das ahasverus den tisch liebte, denn in drei
auf einander folgenden acten hab ich drei königl.
bankete gesehen. dabei macht aber eine sache
dem ahasverns ehre, und das sind die drei
pasteten, welche bei dem ersten und zweiten gastmal
aufgetragen wurden, und bei dem dritten wieder zum
vorschein kamen, nichts weiter  nicht das geringste
obsi, nicht das geringste zuckerwerk für die schöne
ester; eine löbliche oekonomie, um das volk durch
den aufwand des königl. hauses nicht überladen zu
dörfen, und den lurus zu mindern. das heist durch
beispiele predigen.
es ist auch leicht zu schliessen, daß ahasverus,
weil er oft und viel aß, gerne schlaffen muste; denn
so oft der vorhang aufgezogen wurde, und man ihn
auf seinen tron sahe, muste er aufgewecket
werden. wahrscheinlich war es zur selbigen zeit mode,
schlaffend zu regieren. dem ohngeachtet ist der
stolze haman kurz und lang aufgehänget worden. die
henker spielten ihre rolle zum verwundern, der
gehangene auch, denn er kämpfte so erbärmlich mit
dem tode, als man es nur verlangen konnte. aber
mardochai hat die scene auf einmal wieder munter
gemacht, denn er tanzte sehr vergnügt mit den
rabinen um den gehangenen her. die drei tänzer
waren mit langen schwarzen schauben bekleidet. man
glaubte, man sehe drei kohlensäcke tanzen.
ich wollte nur einige stunden in toren
verweilen; aber durch die gütigkeit der prinzeßin von
hessen, wurde ich vier tage aufgehalten; darauf
wande ich mich nach mastricht. mastricht
diese stadt, welche die römer wegen ihrer lage
äsan der maas traie tum ad mosam nannten, gehörte
nach der zeit zu dem königreiche austrasien, wurde
unter zween herren verteilt, nemlich die herzoge
von brabant und die bischöfe von lüttich. ludwig
der

526 reise nach holland.
der 14te eroberte sie im jahr 1673. aber in dem
frieden zu nimwegen wurde sie an die holländer
abgetretten  dieß ist einer von ihren festesten plätzen,
und der schlüssel zu ihrer republik an der maas,
ob sie gleich weit van holland entfernet, und von
dem lüttichischen lande umgeben ist; die strassen, die
häuser, die reinlichkeit sind noch nach
holländischem geschmacke.  
das stadtaus ist eines der schönsten in den
ganzen niederlanden; es ist ein grosses gebäude in
einem langen vierecke von blauen steinen nach
neuer art erbauet. man könnte sagen, dieß hauß
wolle die bürger zugleich aufklären und regieren; denn
es ist eine öffentliche biblioteck daselbst.
man zehlet in mastricht dreizehntausend
einwohner. es scheinet, daß die spanier in den
vergangenen zeiten weit geschickter waren einzureissen,
als aufzubauen; denn ehe diese stadt mit den
niederlanden unter ihre botmäßigkeit kam, war die
handlung daselbst sehr blühend. sie ernährte zehn
tausend arbeiter in der einzigen tuchmanufactur.
man braucht jahrhunderte, bis die
handlnngwieder in diesen gang kommt.
man brennet hier nichts als torf und
steinkohlen, die überhaupt in ganz holland und in dem
laude lüttich sehr gemein sind. diese brennbare
materie ist eine mischung von steinen, erde,
harz und schwefel, die folge von harzwäldern,
welche durch die revolutionen auf unsere erdkugel
ohne zweifel unter die erde vergraben worden sind.
da die generalstaaten und die bischöfe von
lüttich gemeinherren der stadt sind, so wird sie von
zwo mächten regieret. die regierung besteht aus
einem geteilten rate. alle magistratspersonen,
bürgermeister, schöppen, richter und andere sind
die hälfte catolisch, die hälfte pf
te
f

in dem jahr 1769. 527
die zwo religionen werden daselbst öffentlich und
ruhig ausgeübt. vor der aufhebung des edicts von
nantes hatten die protestanten nur zween
geistliche. seit dieser epoche muste sich die anzahl
vermehren; aber dieser zuwachs der gemeine,
welcher der protestantischen religion das uebergewicht
hätte geben sollen, hat die bürgerliche eintracht nicht
verändert. so wahr ist es, daß man unter einer
wohleingerichteten regierung doch im friede leben
könne, wenn man gleich in den grundsätzen der
religion von einander abweicht.  h
zu mastricht habe ich meine reise durch holland
geendigt, durch ein land, welches die neugierde
ausserordentlich reizt, weil es keinem von denen
gleichet, die man kennet, denn es ist viel niedriger als
das meer, welches ihm von allen seiten drohet; es
muß unaufhörlich wider dieses element kämpfen,
vermittelst der dämme, unermäßliche arbeiten, welche
schon hinlänglich wären, die gröste nation berühmt zu
machen. holland hat eben so viel mut und sorgfalt
bezeugt und bezeugt es noch, um sich der wut
des oceans zu entreissen, als es vor zweihundert
jahren angewendet hat, um sich vom spanischen joche
zu befreien  absonderlich muß es der nordsee in der
mitte von nordholland die stärksten schanzen
entgegen setzen. da das gesalzne wasser das ganze
erdreich durchdringt, so darf man kein gutes trinkwasser
erwarten  es hat einen mehr oder weniger salzigen
geschmack die einwohyer achten dieses nicht
sonderlich. selten trinken sie es rein; der tee, das
bier, und der brantwein, wovon sie einen
beständigen gebrauch machen, verursachen, daß sie die
unannehmlichkeit des wassers nicht empfinden.
das meer aufgehalten zu haben, war schon viel,
aber daß sie ein element, welches sie zu grunde
richten sollte, zu ihren vorteil angewendet haben, das
p p

528 reise nach holland
war erst das meisterstück der kunst und der
klugheit, und dieß haben sie durch die unzähligen canäle
bewerkstelliget, wovon das ganze land von einer stadt
zur andern durchschnitten wird. von stund zu
stunden gehen barken ab, in manchen städten
auch von halben zu halben stunden; sehr bequeme
und sehr reinliche barken, ein nicht kostbares
fuhrwerk, sowohl für die menschen als für die
kaufmannswaaren; wenn aber der reisende von seis
ten des fuhrwerks etwas erspahret, so muß er es in
den herbergen, für die lehnbedienten, und für die
gegenstände der neugierde wieder bezahlen.
an den orten, wo man in die barken steiget,
ist ein hauß zu diesem dienste. wenn man will,
so geht man hinein, um den augenblick der abfahrt
zu erwarten. da wird man beständig zum
brantweintrinken eingeladen. der fremde, der sich so
etwas nicht einfallen läßt, erstaunt, wenn er auch
bezahlen muß, ohne etwas getrunken zu haben. was
die wirtshäuser betrift , so hat man ein mittel,
sich von den übermässigen forderungen zu befreien;
wenn man nemlich als ein kaufmann reiset und am
gasttische speiset. dadurch bekommt man auch eine
bessere kennkniß von den sitten und gebräuchen.
diese geringe figur wird unsern artigen franzosen
ohne zweifel nicht anstehen; desto besser für die
holländer.
wir kommen wieder darauf zurück. alle
nützlichen künste sind in diesem lande zur
vollkommenheit gebracht; von allen seiten siehet man
windmühlen, die ein ganz anders ansehen haben als
die unsrigen, so wol in ansehung der würkung, als
der höhe, der festigkeit, der schönheit und der
reinlichkeit. man siehet einige, die zu beeden
seiä. schöne flügelgebäude haben, wo der herr der
mühle wohnet, die holländer dasäzu
lulp

in dem jahr 1765. 529
keiner bewegenden stärke bringen können, so
gebrauchen sie den wind, und wenden ihn zu allem an,
zum mahlen, sägen, die schädlichen canäle
auszuschöpfen, c. an ihren schleusen, an ihren
canälen und an ihren pumpen erkennet man, daß sie in
der hydraulik sehr erfahren sind.
es giebt wenige völker, die arbeitsamer sind
und besser wissen, wie man sich dasjenige
verschaffen müsse, was die natur versagt hat. sie haben
weder flachs, noch hanf, noch leinwandmanus
facturen, und doch haben sie einen grossen handel
mit leinwand, die sie aus brabant beziehen, und bei
ihren bleichen, absonderlich zu harlem, wo die kunst
zu bleichen in der vollkommenheit ist. sie haben kein
korn und versehen dieienigen damit, bei denen es
wächst, und sie essen, nach den guten umständen des
volks und nach dem ueberfluß an geld, wolseiles
brod. das pfund kostet vier sous nach
französischen geld. sie besizen keine weinberge, und
haben die weine aus allen ländern, wenn sie nicht sehr
teuer sind. der wein von bordeaur ist der
gewöhnlichste, und die flasche wird gemeiniglich für 32.
französische sous verkauft. in dem lande werden
sehr wenige bücher geschrieben, und die
buchhandlung ist in einem sehr guten zustande.
von dem was ihnen die natur gegeben hat,
ziehen sie den grösten möglichen vorteil ; keine
nation weiß von dem zahmen vieh, durch die
sorgfalt, welche es verlangt, unter andern die
reinlichkeit, sich einen grössern nutzen zu verschaffen. die
küheställe sind reinlicher, als die zimmer unserer
bauern. die küheschwänze werden aufgebunden,
damit sie dieselbigen nicht verunreinigen, wenn sie
sich erleichtern, und daß ihnen der unflat nichts
schade. sie werden mit eben so vieler sorgfalt
gereinigt, als die pferde. man wirft ihnen, auch in
der
  

530 reise nach holland
der freien luft, eine decke auf den rucken, um sie
wieder die insecten und den bösen eindruck der luft
zu bewahren. die gefässe, worein sie auf der freien
wiese, zu gewissen stunden, gemolken werden, sind
alle sehr schön. die iungen haushalterinnen, welchen
gemeiniglich diese sorgfalt übertragen ist, sind so rein,
und so weiß, wie die milch, die sie melken. dieß alles
ist sehr angenehm, und erregt auch bei denen eine
begierde von dieser milch zu trinken, welche sonst an
den wein gewöhnt sind. eben so sorgfältig ist man
auch, daß sich nichts unreines an die schaffelle
hänget. auf dem salz ist keine auflage, weil es
menschen und tiere schlechterdings nötig haben.
was die gärtnerei betrift, so zieht der
holländer alles aus der erde, was er nur kann. die
hülsenfrüchte von allen gattungen sind sehr gut.
selbst die melonen sind besser, als man in diesem
clima hoffen sollte. man erstaunt wenn man die
balsamische ananas in nordhollard findet. die
blumen machen einen handlungszweig aus, der an
andern orten gar nicht in die rechnung kommt. der
holländer studiret die neigungen aller nationen,
nicht um sich darnach zu bilden, sondern um seinen
nutzen daraus zu ziehen.
man sagt überall, daß man in holland keine
armen sehe. im strengen verstande ist es nicht
wahr. ich habe einige auf den strassen zu
amsterdam gesehen  aber sie sind sehr selten; wenn man
nemlich, wie die reisende zu tun pflegen, durch die
stadt gehet, so wird man den ganzen tag etwa zween
oder drei gesehen haben. auch ihre art etwas zu
verlangen ist nicht ungestümm. sie ist furchtsam,
ohne das geringste anhalten. daß die armen so
selten sind, dieß muß man würksamern ursachen
zuschreiben, als einer guten policei. bei der
republicanischen gleichheit giebteskeine so grossen eigens
    tümer,

in dem jahr 1769. 531
rhümer, welche alles, beszen, da die andern nichts
haben. die reichtümer sind geteilt; und
iedermann findet zu arbeiten.  
wenn übrigens die nüzlichen künste hier
geehret werden, so ist es mit den künsten des lurus
nicht also. der ganze lurus der holländer schränkt
sich auf porcellain, marmor und tapeten ein. an
den kleidern, wägen, livree, mobilien und bei
den mahlzeiten wird man ihn kaum gewahr. eine
schüssel fische, gemeines fleisch, allerlei hülsens
früchte, dieß ist das gewöhnliche bei den besten
tafeln. aber überall, nicht nur in den städten,
sondern auch in den geringsten dörfern, siehet man
etwas, das viel besser ist, als der lurus; nemlich alles
nötige im ueberfluß, und alle bequemlichkeiten
vereint. keine strohdächer, keine lumpen, keine teus
erung, kein kot in den dörfern; sie sind alle
gepflastert, reinlich und angenehm,
wenn der lurus in holland eindringen sollte, so
müste er sich von dem haag ausbreiten; von dem
haag, wo ein fürst, ein hof, ein adel und
gesandte sind. verständige leute haben mich versichert,
daß man in den sieben provinzen bereits 25oo3.
kutschenpferde zehle, und 15oco. bediente, welche
vor zehen jahren nicht da gewesen sind.
die catonen der nation fangen an nach der
zeit zu seufzen,  16o8.  da die deputirten der
generalstaaten nach dem haag giengen, aus einem
kleinen fahrzeug stiegen, und auf dem grase ihre
mahlzeit, mit brod, käse und bier hielten, und ein
iedweder das notwendige schon bei sich trug. die
spanischen gesandten, welche auch nach dem haaggiens
ji g  

532 reise nach holland
 
gen, um daselbst mit ihnen einen stillstand zu
treffen, sahen sie, erstaunten über ihre lebensart, und
riefen aus  siehe da eine nation, die man nicht
bezwingen kann, und mit welcher man friede
machen muß. dies war die zeit ihres ruhms.
bei beschreibung der städte mit ihren plätzen
und strassen, die mit bäumen besezt sind, wird man
gemerket haben, daß die holländer das land in ihre
städte bringen, dieß verschaft mehr als
annehmlichkeit, nemlich gesundheit. die kinder können
darunter spielen, lauffen und sich nach vergnügen
üben. was die moralische erziehung betrift, wenn
die kinder gut und rechtschaffen werden, so haben sie
es mehr dem beispiele ihrer väter und mütter zu
danken, als einer strengen erziehung. man weiß
nicht, was das heißt die kinder schelten; noch viel
weniger sie züchtigen. die eltern sagen
gleichsam, daß sie dieselben erziehen, um glücklich und
frei zu sein.
wenn die holländer den wert der freiheit
vergessen könnten, so würden sie alle öffentliche
monumente daran erinnern. die gemählde, die
statuen, die grabmähler, die inschriften erheben
diejenigen, welche für sie gestritten haben. selbst auf
der curantmünze stehet die freiheit neben der
religion, mit dieser umschrift  hac mitimur,
hanctuemur   auf diese verlassen wir uns, und diese
verteidigen wir.  ein reisender philosoph, der ein
freies land suchen wollte, wo niemand ein anders
uebel leiden darf, als dieienigen, welche von der
äs. unzertrennlich sind, sollte nach holland
telu,
das

in dem jahr 1769. 533
das stift lüttich zeigt sich aus einem ganz ans
dern gesichtspuncte. hier ist nicht mehr diese mens
ge von schönen dörfern, diese gemächlichkeit, diese
zahlreiche bevölkerung. es sind hier keine
auflagen auf den ländereien. sie sind nur auf das, was
verbraucht wird  ist dieß dieß die ursache des uebels 
wäre es besser, die abgaben auf die ländereien zu
legen  eine grosse politische aufgabe, die alle
völker angehet.
 
lüttich ist eine alte stadt; die maas fließt durch lüttich.
sie hin; sie liegt in einem tale, in welchem
dreikleine flüsse zusammen kommen, den grossen
wiesgrund wässern und das nüzliche mit dem angenehmen
vereinigen. die berge, welche das tal umgeben,
verursachen sehr abwechselnde aussichten.
man zehlet hier zehn vorstädte und
funfzigtausend einwohner. man siehet weder pläze, noch fons
tainen, noch andere auszierungen, die einer grossen
stadt würdig sind. an einigen öffentlichen gebäus
den entdeckt man doch einen geschmack an dem gross
sen. die lastträgerinnen  caryatides  welche das
gesimse der andern logen im schauspielhause
tragen, sind von colossalischer statur. der saal auf
dem rathause hat ein maiestätisches ansehen. an
der hauptseite des fürstl. palastes sieht man
säulen von jonischer ordnung, die sehr hoch sind, einen
grossen durchmesser haben, und doch nur aus einem
stücke. diese fa ade hat eine gute architektur 
nur schade, daß man beim eintritt nichts als altes
gotisches zeug um einen ungeheuer grossen
hofherum findet. an den beeden enden der stadt sind
dämme, welche sehr angenehme spaziergänge
machen,
jiz die

534 reise nach holland
die menge der klöster, an der zahl sechs und
vierzig und zwei und dreißig parochialkirchen sollten
kennzeichen einer noch grössern stadt sein. die
catedralkirche, ein häßliches und ungeschicktes
gebäude, verschließt die asche des cardinals de la mark,
fürst bischoffs von lüttich, den der tod übereilte,
ehe er sein grabmahl selbst verfertigen lassen konnte.
die worte, welche er darauf grahen ließ,
bezeugen, daß grosses glück und grosse würden das glück
der menschen nicht ausmachen  durch wünsche
und durch die zeit werden wir betrogen,
der tod lacht der schwarzen sorgen; ein
ängstliches leben, ist kein leben. a 
wenn die hochadelichen domherren einen bischof
wählen, so geben sie dem lande, nicht sich, einen
fürsten. sie wollen lieber unmittelbar unter dem
pabste stehen, als einem weit entfernten herrn; und
wenn eine uneinigkeit bei der wahl entstehet, so hat
der pabst die entscheidung. sie haben ihre
stimmen öfter, als einmal, prinzen aus unumschränkten
häusern gegeben. nun scheinen sie mit der stadt
ä zu sein, denn sie haben diesen geschmack nicht
mehr,    
obgleich lüttich ihrem bischof in geist  und
weltlichen sachen untertan ist, so hat sie doch so grosse
privilegien, daß sie als eine freie republick
angesehen werden kann, die durch ihre bürgermeister und
andere obrigkeitliche personen regiert wird, welche
halb von dem fürsten und halb von der stadt
erwählet werden. die innungen der handwerker,
an der zahl zwei und dreißig, haben auch einen teil
  mt
a  decipimur votis, et tempore fallimur, atras
mors ridet curas; anxia vita nihil.

in dem jahr 1769. 535
an der regierung  es darf kein edict bekannt
gemacht werden, wenn sie nicht vorher ihre
einwilligung darzu gegeben haben,    
diese stadt trieb ehedessen grossen handel; die
benachbarten mächte haben ihn gehindert, und ihn
mit der zeit ganz weggebracht. die vornehmsten
zweige der gegenwärtigen handlung sind noch eisen
und stahl. sie verkauft feuergewehre und zieht
beträchtliche summen dafür. sie hat nahe an den
toren eine so reiche torf mine, daß sie nicht nur
sich selbst versehen, sondern iährlich noch für
zweihundert tausend taler verkauffen kann. ich weiß
nicht, ob man in andern staaten diese materie auch
mit so vieler sorgfalt und unverdrossenheit
aufsuchet; man würde das holz erspahren, und die
wälder nicht mehr so nötig haben; die menschen und
zahmen tiere würden mehr plaz zu ihrem unterhalt
bekommen.
von lüttich nahm ich meine reise nach
bouillon, einen weg von zwanzig meilen, und gieng über
den ardenner wald, ein sehr hohes und trockenes
land. ich sahe wenige dörfer und wenig
augebautes land. ich glaubte, das land würde da von
schafen bedeckt sein. es hat noch vieles gefehlt.
was man gewiß da findet, sind schlechte nachtlager.
eine meile von palliseur, dem ersten flecken
in dem herzogtum bouillon, machte ich auf dem
schlosse carlsburg halte. diese gegend ist gut
angebaut und hat einen ueberfuß an heerden. zween
tage, die ich in diesem schlosse zubrachte, haben
mich für den verdruß, den man bei der reise durch
ein ödes land empfindet, und für die diät, welche
ich beobachten muste, schadlos gehalten. v
ji3von
      

536 reise nach holland
bouillon. von carlsburg steigt man nach bouillon in
eiä  ne grosse tiefe hinunter; diese stadt ist von dem
herzogtum kurenburg umringt, und grenzet nur
gegen mittag an das gouvernement von sedan; sie
ist sehr bekannt durch den berühmten gottfried von
bouillon, den helden des tasso, ein name, der
auch in den neuern zeiten noch berühmt ist. sie ist
von allen seiten von bergen eingeschlossen, und kann
sich nicht erweitern. ein fischreicher fluß, die
semoy, macht sie zu einer halbinsel, er scheinet mit
mühe einen ein  und ausfluß zu finden. die
citadelle auf einem beinahe unersteiglichen felsen,
würde den grösten widerstand tun können, wenn keine
höhern berge in der nähe wären. der
berg, welcher gerade gegen überliegt, ist
angebaut, und formieret ein angenehmes
amphiteater, eine frucht von der industrie der
einwohner, welche die schwierigkeit des anbauens
überwunden haben.
die stadt ist von vier tausend menschen
bewohnt. sie würde noch mehr bevölkert sein, sowie
das ganze herzogtum, wenn ihr von den
benachbarten mächten die handlung, welche alles belebet, und
dem feldbau aufhilft, vergönnt wäre. das wort
contrebande ist ein schröckliches wort. diese
herrlichkeit erhält sich seit verschiedenen
jahrhunderten mitten unter grossen mächten, und kömmt von
einem hause an das andere.
sedan. die erste stadt, welche ich wieder in frankreich
 ä  sahe, ist sedan, ein wichtiger plaz an der maas,
an den grenzen von luremburg. im vorigen
jahchundert gehörte sie mit dem hoheitsrecht dem hause von
bouillon. in dem schlosse oder in der citadelle
ist der grosse turenne gebohren und erzogen  s 
 

in dem jahr 1769. 537
in diesen schanzen gab sein älterer bruder, der die
regierung hatte, dem grafen von soissons, zum
verdrusse des cardinals richelieu, einen sichern
aufentalt; eine meile von der stadt gewann er die
schlacht von marfee wider die französische armee,
welche der marschall von chatillon anführte; ein
sieg, welcher ihm kurz darnachteuer zu stehen kam.
er machte dem cardinal ein grosses verguügen, daß
er ihm gelegenheit verschafte, ihn auszuplündern,
denn der minister trachtete mehr nach seinem
fürstentume, als nach seinem kopfe. der kopf ist
erhalten worden; aber die stadt wurde mit der
krone frankreich vereinigt; und seit der zeit ist sie ein
schlüssel des königreichs geworden.
die vestungswerke sind aber doch in keinem
guten stande; was man mit geringen kosten nicht
verbessert, kommt oft in zukunft teuer zu stehen.
die lage an der maas verschaft der handlung grosse
vorteile. in vier grossen manufacturen wird
eines der schönsten tücher in europa gemacht. die
eine davon hab ich von der ersten hand bis zur
lez  ten durchgesehen. ich habe mit widerwillen
vernommen, daß die stadt ehedessen hundert und
vierzig handwerker hatte, die in feuer arbeiten; und izt
nur sechzig; eine macht, welcher vieles zugeschickt
wurde, will nichts mehr haben. die engeländer
schaden uns überall. eine iede manufactur, wenn
die handlung blühend wäre, würde ohngefähr vier
tausend arme beschäftigen. zween herren von dies
sen manufacturen sind adelich geworden  nach
meiner meinung haben sie es verdient, weil so viele
menschen durch sie leben, und weil sie das wohl
des staats und ihr eigenes zugleich befördern.
ji4man

538 reise nach holland
man kann nicht von sedan weggehen, ohne
sich an den marschall fabert zu erinnern, welcher
lange zeit gouverneur war, und ohne ludwig den
14ten seinen beifall zu geben, der das verdienst
ohne geburt , so erhob, und es sogar mit dem
blauen ordensband beehren wollte, welche ehre
die bescheidenheit ausschlug. die geschichte
meldet uns, daß in den zeiten, da der aberglaube
noch den geist gefesselt hielt, der schwache pöbel
seine grossen und glücklichen unternehmungen dem
teufel zuschrieb. man ließ diese meinung fahren,
als er ein capuzinerkloster stiftete, welches selbst
auf den vestungswerken eine prächtige terrasse mit
vortrefflichen aussichten hat   zu diesem werke
der andacht fügte er noch viele practische
handlungen; wovon unter andern diese eine war  die stadt
machte ihm ein geschenk mit reichen tapeten; er
bestimmte den wert derselben zu einem
öffentlichen werke. sein grabmahl von schwarzen
marmor ist in der kirchen der capuziner. ein kleines
monument für einen so grossen mann,
charleville. an den ufern der meuse  maas  sind noch sehr
f viele gute städte, unter denen sich charleville durch
seine bauart auszeichnet. zu anfang des
siebenzehnten jahrhunderts war es nur noch ein dorf
mit namen arches; gegenmärtig ist es eine
regelmässig gebaute stadt  sie ist in vier hauptstrassen
eingeteilt, die sehr breit und lang sind, und die von
einer grossen anzahl kleiner gassen durchschnitten
  werden, alle in einer geraden linie erbaut  die
häuser in den vier grossen strassen sind eben so viele
pavilons mit schiefersteinen gedeckt  im
mittelpuncte ist ein grosser viereckigter plaz, der mit
bedeckten galerien, und mit einer schönen fontaine
von marmor gezieret ist,  
der

in dem jahr 1769. 339
der stifter dieser schönen stadt war carl
von gonzaga, herzog von nevers und von mantua,
im j, 1606, und er legte ihr seinen namen bei; er
verdiente, wie es auch in der tat war, sie mit
allen hoheitsrechten nebst der landschaft zu besizen.
der nießbrauch ist an das haus von conde
gekommen, die landeshoheit an den könig. so verlieh ,
ren sich endlich alle kleine bäche in grossen flüssen.
vor der veränderung der herrschaft hatte
ludwig der dreizehente an der andern seite der meuse
eine cidatelle, nemlich mont olympe, bauen lassen,
welche höher lag, als charleville, nach der
veränderung ist sie geschleift worden.
messeres, ein fester platz, ist nur durch eine m
brücke und einer heerstrasse, welche mit bämen be 
 äsezt ist, von charvevilleäcarl der 5te
belagerte sie, und muste die belagerung wegen des  
langen und tapfern widerstands des ritters
bayard, der sie verteidigte, wieder aufheben. von
der stadt retel, die ich nur im durchfahren
gesehen, werde ich nichts sagen.  
esseres.
die stadt reims ist so berühmt, daß sie reim
lage in der mitte einer grossen ebene, an dem
kleinen fuß vele, zeigt in der ferne hügel mit
weinbergen und gehölze. diese stadt, welche
ein sehr hohes alter hat, ist überhaupt viel bess
ser gebaut, als unsere alten städte.
der neue platz ludwig des  5ten zieht gleich
anfangs die neugierde auf sich. die statue
des monarchen ist zu fuß. s  seinen füssen a
    a
s.
notwendig einen reisenden aufhalten muß. die f

54o reise nach holland
als ein sinnbild seiner gelinden regierung,
frankreich und führet einen zahmen löwen an
der mähne, ein schaaf, welches an der brust
eines wolfes liegt, und ein handelsmann, der
auf einen ballen von kaufmannswaaren ruhet.
auf dem fußgestelle hab ich mit vergnügen eine
französische innschrift gelesen  warum sollte man
unserer sprache diese ehre nicht auch erweisen 
de l amour des fran ois eternel monument,
iustruisez jamais la terre,
que louis, dans nos murs, juradetre leur p re,
et fut fidele son serment.  
man kann in diesen versen einen sprachfehler
und einen pleonasmus finden; vielleicht sollte das
monument selbst reden  aber der gedanke ist schön.
es ist schade, daß der plaz, welcher mit schönen
gebäuden gezieret ist, nicht mehr raum hat  das
monument scheint zu sehr gedrängt zu sein.
das rathauß ist von den zeiten ludwigs des
13ten. die bauart gleichet im kleinen der
architektur der tuileries. es ist nicht ausgebaut; es
soll aber doch geschehen. ich habe da ein concert
gehört, das alle wochen gehalten wird, und habe
auch eine schule der mahler gesehen.
die catedralkirche ist von einer guten
gotischen zeit. das portal, welches so sehr gerühmet
wird,
 
  ewiges denkmahl der liebe der franzosen, sage
der welt allezeit, daß ludwig in unseren mauern
schwur ihr vater zu sein, und daß er seinen eid
erfület habe.

in dem jahr 1769. 541
 
wird, ist schlecht, und unten eingedruckt; in der
höhe ist es sehr leicht und feste; das schifscheinet
gegen die höhe und länge zu enge  der
erzbischöfliche palast, welcher an die kirche stößt, will von
aussen nicht viel sagen.
in dem capitel war in unserer zeit ein chorherr,
der überzeugt war, daß es besser sei sich durch den
weinhandel zu bereichern, und seinem vaterlande
gutes zu tun, als die ordentlichen betstunden zu
alten. nachdem er seiner familie sein väterliches
ermögen doppelt wieder gegeben hatte, so
verwendete er über fünfmal hundert tausend gulden, um
die catedralkirche zu verschönern, der stadt gutes
wasser zu verschaffen, freischulen anzulegen, und
ein krankenhaus zu errichten. in der zeit da er so
viel gutes stiftete, tadelten ihn seine bürger und
waren ihm auf alle weise zuwider; als er in einem
alter von achtzig jahren gestorben war, ließ man
sichs einfallen, daß er kein freund von der
constitution war, und man konnte sich kaum entschlies
sen, ihm ein catolisches begräbniß zu verwilligen,
so viel mühe hat man, wenn man den menschen
gutes tun will  eine traurige wahrheit, die man
vergessen muß. unterdessen werden die inschriften,
welche man auf beeden seiten zu ehren des
canonicus godinot ließt, sein andenken der
nachweltteuer machen.
die berühmte und sehr alte abtei des heil.
remigius   saint remi  besizt den körper des
heil. erzbischofs mit fleisch und bein, wie man sagt,
und zwar in einem sehr reichen sarge, der sechs
fuß lang ist. das inwendige läßt man nicht sehen.
sein grosses grabmahl ist vom weissen marmor,
mit säulen von porphyr, und stark mit ä
 e

542   reise nach holland
steinen besezt. die figuren womit es gezieret ist,
stellen die alten zwölf pairs in ihren staatskleidern
bei der salbung des königs vor. sie haben die
natürliche grösse. der heil. remigus, welcher
erhabner ist als die pairs, wird sizend vorgestellt, und
clovis  clodwig  liegt auf den knien, um die
königl. salbung zu empfangen. in diesem
monument wird das heil. fläschgen aufbewahrt. durch
den cristal in welchem es eingeschlossen ist, entdeckt
man eine rötliche farbe; ist sie in dem cristal oder
in der himmlischen salbe, die man mit dem
geweihten oele zur salbung unserer könige
vermischet  das hab ich nicht unterscheiden können,
dieser gebrauch, daß man die ehre dieser
erhabenen ceremonie der stadt reims eher
anvertrauet, als der hauptstadt des reichs, beweißt,
wie sehr die nationen an alten gewohnheiten
hängen. ich weiß, daß sich viele abendländische
kaiser in rom krönen liessen  aber von rom hatte das
kaisertum seinen ursprung; aber rom war die
hauptstadt der welt; aber wenn die kaiser rom
diese ehre erzeigten, so machten sie gleichsam das
durch ihre ansprüche auf rom gelten. die neuen
unumschränkten herren lassen sich bei nahe alle in
ihrer hauptstadtsalben und krönen, ein grösserer und
würdigerer schauplatz zu einem so herrlichen
gepränge. das heil. fläschgen würde nichts von
seinen rechten verliehren.
  die stadt reims wird einen zug in der
geschichte, der sie angehet, nicht vergessen. ludwig
der 11te hatte ihr bei seiner salbung eine
minderung der auflagen versprochen, ein versprechen,
das in die vergessenheit kam. als die einsammler
ankamen, wurden ihre listen verbrannt  es kam
  zum
y

in dem jahr 1769. 543
zum schlägen, und wurden einige getödet.
ludwig schickte soldaten, und vier und zwanzig
bürgern wurden zum   die köpfe abgeschlagen.
wenn bei der ankunft der soldaten die bürger
die waffen ergrieffen hätten, und in dem gefechte
an statt der vier und zwanzig etliche tausend
umgekommen wären, so wäre es für die aufrührer desto
schlimmer gewesen. aber ein solches gerichtliches
mezzeln, mit kaltem blute, absonderlich da ein
versprechen nicht erfüllet worden ist, war mehr, als
eremplarisch.
die benedictiner haben überall ausgesuchte
biblioteken und wissen gebrauch davon zu machen.
die bibliotek in ihrer abtei st. remi ist reich
an seltenen handschriften. eines davon wird vor
andern gerühmt. es ist der phädrus, welcher von
sehr hohem altertume sein soll.
ihre andere bibliotek in der abtei st. nicaise
macht den pendant zu dieser. die liebhaber der
altertümer verweilen sich in der kirche bei dem
grabmahl des jovinus, eines gebohrnen.
reimsers, der unter den söhnen des constantins
general der römischen reiterei war. dieses
grabmahl ist aus einem stücke weissen marmors, mit
bas reliefs gezieret, die eine jagd vorstellen.
aussen vor dieser kirche ist ein bogenförmiger
pseiler, der bei bewegung einer glocke zittert, wenn
sie auch nicht anschlägt. die franciscaner
betrachten über dem tor ihrer kirche den gekreuzigten
jesus und den stigmatisirten heil. franciscus, mit
dieser alten und sonderbarenueberschrift  dem
gorrmenschen und dem seil. franciscus,
welche beede gekreutziget worden sind  a .
nach  
 a  deo homini    
ä  1 sanao francisco, utique

344 reise nach holland
nach der zeit hat man in dieser parallele
stolz und gottlosigkeit entdeckt, welches man
sich zur zeit der erfindung nicht ein allen ließ.
man hat die lezten worte ausgetilgt. man sieht
noch, wo sie gestanden sind.  
unter den erzbischöfen, durch welche die
kirche zu reims berühmt worden ist, behauptet
gerbert einen eigenen rang. er war nur
noch ein mönch, so wuste er von der physik und
matematik bereits mehr, als in seinem
jahrä erlaubt war. er muste sich von einer
nklage der magie frei machen. bei diesen
umständen konnte er nicht erwarten, erzbischof
und pabst zu werden.
reims hat seines altertums, und der
wichtigen role, die sie unter den römeren spielte,
ohngeachtet, wenig altertümer aufzuweisen.
nahe an einem tore der stadt sucht man
einen triumphbogen von corintischer ordnunng
auf; es sind drei bögen mit ausgezierten
säuken, und bas reliefs an den schwibbögen.
die gelehrten mutmassen, er sei dem cäsar,
dem ueberwinder der gallier, gewiedmet
worden; andere lassen diese ehre dem august, da
er die römischen heerstrassen bauen ließ; noch
andere dem kaiser julian. dem sei wie ihm
wolle, was noch übrig ist, ist noch halb unter
der erde. das völlige ausgraben würde wenig
kosten. zwei hundert schritte von der stadt
 ind noch einige spuren eines amphiteaters,
welche zu erkennen geben, daß die römer die
stadt verschönern wollten.
          die

in dem jahr 1769. 545
die gegend der stadt wird durch einen
sehr grossen spaziergang angenehm, wo man
die aussicht nach vergnügen auf iene
reichen hügel hat, wo die weine von sillery,
von ay und von auville wachsen.
dieser spaziergang, der mit schönen reihen
von bäumen versehen ist, der neuerbaute königl.
plaz, die öffentlichen fontainen, die absteckung
gerader linien, um in zukunft nach einem
allgemeinen plane bauen zu können, eine
mahlerschule, ein ordentlich eingerichtetes concert, daß alles
giebt zu erkennen, daß sich die reimser alle
mühe geben, und daß sie ihren geschmack
vervollkommnen.
eine unbekannte ursache hat übrigens die
vergrösserung der stadt allezeit verhindert.
ihre lage scheint recht vorteilhaft zu sein. sie
steht schon seit den ältesten zeiten. sie hat uns
sere könige, von der grundlegung der
monarchie an, in ihren mauern gesehen. dem
ohngeachtet zehlet sie nicht mehr als zwei und
dreissig tausend einwohner ; und in ein und einer
halben stunde kan man um die ganze stadt
herum sehen. . .   
als ich auf meiner rückreise nach paris durch
soissong gieng, gesiel mir die lage dieser stadt
ausserordentlich wol. es giebt wenige, die eben
so angenehm sind. aus der mitte eines
reizenden tals, wo die aine fließt, sieht diese stadt,
ringsherum nichts als angenehme spaziergänge,
sehr viele wiesen, auf verschiedene art
angebaute felder, und in der ferne wahre mahlerische
      hügel,  

546 reise nach holland im jahr 1769.
hügel, wälder und dörfer, welche den
gesichtskreis schliessen.
den 15ten november sahe ich paris wieder,
nachdem ich drei monate auf dieser reise
zugebracht hatte. andere reisende von meiner
nation machen sie in einem monat, und oft brau 
chen sie nicht so viel zeit. wahrscheinlich haben
sie die gabe, in kurzer zeit vieles und gut
zu sehen. d  wahre
glücksinder.
end e.


tgif  o   tep
register,
der vornehm
a.  
ainay, abbtei 16
air 492
albanoi62
alkmaar 499
amand, s. 476
amsterdam. 488
ancona 249
  antibes 369
antwerpen 480
apenninen  gebirge  73
appische  weg  16o
aquapendenteio3
averno  see  175
avignon 499
aussicht  allgemeine 
über italien 423
b,
beaucaire 405
beauvoisin 19
berri  
bologna 66
bolsena io8
bouillon 36
sten oerter.
bourges 7
briord 28
bröck 498
brüssel 477
brunette 32.
c.
canossa 63
capri i84
capua 165
caserta 187
cassino, monte, 199
castel gandolfo 233
cenis, mont, 26. zo
chambery 22.
character der
italiener 438
charleville  38
circello, vorgebirg 163
civita castellana 241
colorno 347
d.
delft
doornick 474
ke e,
  15

register,
e.
enkhuizen 498
f.
faenza 2,2
fano 25 1
ferrara 255
flamminischer weg 112
florenz   7.
fontenoy 475
frascati
236frejus 37o
fuligno 242
g.
gaeta 163
genua 35
h.
harlem 503
hautecombe 24.
herzogenbusch 23
hieres 371
hoorn 498
j.
italien, allgemeine
aussicht darüber 413
l.
lasneburg
leiden
livorno
loretto
lucca
lucrinische see
lüttig
lyon
m.
mailand
mantua
marino
marseille
martigues
mastricht
meseres
minturna
modena
monaco
monte fiascone
montmelian
monte cassino
n.
marni e
neapel
nevers
2,6
5 17
97
245
92
175
533
i3
44
3oi
2 8
375
39 .
52 f
39
i64
65
368
i or
28
i99.
341
165
niii
 

nintes 406 r.
novalese 31 radicofani 198
ravenna13
o. regata 269
reggio 63
orleans3regierungsform in
ostia hafen, 235 italien 439
reims 539
p. remi, saints 4of
   .. rimini 2  2.
padoua, 2. 7. 293 rivoli z
palestrina 162 rom 114 29  
palo 243 rotterdam 48
parma   6 341 . . 
patrimonium petri 112 s.
pavia 349
pausilippo 168 sardam yoo
perugia 242 sedans36
pietra mala 74 siena 106
piperno 162 sinigaglia 25a
pisa 1oo solvatara 17o
pistoja 91 spoletto 242
placenz 52 superga 36
pompeja 18o susa zb
pomtinische sümpfe 239
ponte molle 24q t.
pont saint esprit 419
portici 178 terni 24
prato 91 terracina 163
purmerend 498 torn 5  4.
puzzuola 17o tivoli 236
kk 2
tou
register.
toulon 372 venedig 2 o  
turin 33 verona 297
vesuv 18 i
v. via flaminia ii 1.
vicenza 294
valenoe 42o vienne 429
velleja 344 viterboiio
velletri 162 utrechtsi 9
  4
pag. 42. muß die erste zeile der italiänischen
aufschrift also gelesen werden 
queste sono le teste di tre malfattori,


,
 
1
 
   
 
5 
 
österreich sche
nationalb ibliotek
önb
 z98089802
 
     
 
 
 
w
 
 
   
 
 
 
       
x  
 
 
 
v
 
     
      
   
 
 
a
a f
 
   ,
 
a
 ,
  . .    
 
 
 
.
 
 
 
 
 
 
.
 
 
 
.  
  .
 
  z
            
     
..
 
 
  
 
 
z 
s
   
 
 
 
   
 
w  
 
 
   




