

österreichische
nationalbibliotek
251.353 a






                     



 
   status code    404,
   message     te requested resource was not found. eiter te id or te page on tis id doesn t exist. 
 
sammlung
der besten
reisebeschreibungen,
ne unter band,
m it k. k. hofe en sur freiheit.
m m mmtropp a u,
gedruckt bei joseph georg traßler, und im
verlage der kompagnie.
178 so
251.353   
fid,
s

     
  
 
   
    5
 
    
   
    
ae  
     ,  
    
  
  


  fortsetzung der beschreibung
kapitän coofs reise
um die welt,

 
     
   
   
    sse s
  zweites hauptstück.
abreise von der botanik bai nach
der trinity oder
dreifaltigkeitsbai, nebst fernerer nachricht von
dem lande und von den einwohs
nern uild naturgütern desselben.
o bald am folgenden morgen, als am
sonntag am 6ten des maien 1770,
der tag anbrach, segelten wir aus der
botanik bai hinweg. der wind wehete sanft
aus nordwesten, drehete sich aber bald nach
süden herum und mit diesem steuerten wir
nordnordostwärts längst der küste hin; am
mittage befanden wir uns einer
beobachtung zufolge in der süderbreite von 33
graden, 50 minuten, und waren um
diese zeit2bis 3 meilen vom lande, einer
bai oder einem hafen gegenüber, in
welchem es allem ansehen nach guten
ankergrund geben mochte. ich nannte denselben
a3port

6
port jackson, er liegt3seemeilen
nordwärts von der botanik bai; und
verschiedenen azimut   kompassen nach wich die
magnetnadel8grade ostwärts daselbst ab.
bei sonnenuntergang lag das nördlichste
land das wir sahen, nord 26 ostwärts,
und eine gegend, wo das land sehr
unterbrochen zu sein und eine bai zu bilden
schien, lag4seemeilen weit von uns
nerd 4o westwärts. dieser b ai , welche,
wie ich nachmals fand, in der sterbreite
von 33 graden, 42 minuten liegt, gab
ich den namen broken bay   oder die
unterbrochne bai.   wir steuerten die ganze
nacht über, ungefähr3seemeilen ä
der küste nordnordostwärts; die tiefe war
von 32 bis zu 36 klaftern, und der bo 
den war fester sandgrund.
am 7ten beobachtete ich bald nach
aufgang der sonne verschiedene azimuts, mit
vier azimutskompaßnadeln, derer mittle 
rer ausschlag die abweichung der
magnetnadel auf7grade 56 minuten ostwärts
angab. am mittage war unsere
süderbreite einer beobachtung zufolge 33 grade
22 minuten; wir segelten damals ungefähr
3 seemeilen weit von der küste hin  das
nördlichste land, das wir sehen konnten, lag
uns nord   19 ostwärts ; und ein strich
  lanz

landes von welchem drei erdstreifen in die
see hinausragten,  deshalb ich solchen auch
das cape tree points das vorgebirge
der drei landspitzen nannte,   lag uns 5
seemeilen weit in südwesten. unsere östliche
länge von der botanik bai an gerechnet,
war 19 minuten. am nachmittage
erblickten wir in verschiedenen gegenden auf der
küste rauch  die magnetnadel wich an
diesem abend8grade 25 minuten gen osten
ab. um diese zeit waren wir2bis 3
meilen weit von der küste, und hatten 28
klaftern wassers; am mittage des folgenden
tages waren wir nicht um einen einzigen
schritt weiter gen norden gekommen. der
wind kam bald mehr bald minder gerade
aus norden, mit diesem steuerten wir bis
um 12 uhr des rachts seewärts und fanden,
ungefähr5seemeilen weit vom lande 7 
klaftern, und6seemeilen weit davon 8 
klaftern wassers; wenn man aber in dieser
gegend noch weiter vom lande abkömmt so
ist die tiefe nicht ferner zu ergründen, denn
1o seemeilen weit von der küste war mit
15o klaftern kein boden mehr zu finden.
da der nordwind bis an den morgen
des 1oten anhielt, solavirten wir diese
ganze zeit über immer land ein und abwärts,
ohne daß sich unsre lage in andern absich  
a4le m.

 
ten sonderlich verändert hatte  um die
angezeigte zeit aber erhob sich endlich ein
frischer wind aus südwesten, und diesen
machten wir uns gleich zu nutze, um so viel
möglich längst der küste gegen norden hin
weiter zu kommen. beim aufgang der
sonne war unsere südliche breite 33
grade2minuten; und die abweichung der
magnetnadel betrug8grade ostwärts. um
9 uhr vormittags segelten wir an einem
ansehnlichen, ein wenig landeinwärts
gelegenen berge vorüber, der einem hutfopfe nicht
unähnlich sahe, und am mittage befanden
wir uns, zufolge einer beobachtung, in der
südlichen breite von 32 graden 53
minuten, und in der westlichen länge von 2o8
graden. wir waren ungefähr2seemeilen
weit vom lande,   das sich von nord 41
osten, nach süd 41 westen streckte,  und
3 bis4seemeilen weit von einem hart am
lande gelegenen kleinen, runden felsen oder
insel, die uns in süd  82 westen lag.
um4uhr des nachmittags, segelten wir
ungefähr eine meile weit von der küste an
einer niedrigen, felsichten landspitze vorüber,
die ich point stephens nannte; an der nörd 
lichen seite dieser landspitze ist eine
einfahrt in das land hinein zu sehen, und
diese hies ich port stephens  vom mastkorbe
aus

  w.
2
aus schien es mir, daß man innerhalb
dieser vertiefung der küste für allen winden
gedeckt sein würde. sie liegt in der
südlichen breite von 32 graden 40 minuten,
und in der westlichen länge von 207
graden 51 minuten  an der mündung dieser
  einfahrt siehet man drei kleine inseln,
darunter zwei ziemlich hoch sind, und nahe an
der küste des festen landes liegen etliche
hohe, runde berge, die von weitem ebenfalls
wie insekn aussehen. als wir an
vorgedachter bai2bis 3 meilen weit vom
lande vorüber segelten, war die tiefe von 33
bis 27 klaftern, ich vermute daher, daß
auch innerhalb der bai das wasser
hinlänglich tief für schiffe sein müsse. eben nicht
weit von der küste ins land hinein sahen
wir an verschiedenen gegenden rauch
aufsteigen  um halb6uhr lag uns das
nördlichste land, das zu sehen war, nord  36
ostwärts, und point stephens4seemeilen
weit südwestwärts. während der nacht
fanden wir ungefähr3bis 4 seemeilen
weit von der küste 48 bis 62 kiaftern
wassers, das land ragt hier in zween hügeln
hervor, und ich gab dieser landspitze den
namen cap hawke  sie liegt in der
südlichen breite von 32 graden, 14 minuten,
und in der westlichen länge von2o7
gra  a5det.
 
 

iso
den, dreißig minuten; um4uhr des
morgens hatten wir sie ungefähr8meilen weit
in westen, zu eben dieser zeit lag uns das
nördlichste land, das wir sehen konnten
nord  6 ostwärts, und zeigte sich in gestalt
einer insel. am mittage lag dieses land
uns nord 8 ostwärts; das nördlichste land,
das wir zu sehen vermochten, lag nord 13
ostwärts, und das cap hawke, süd 37
westwärts. unsere südliche breite war einer
beobachtung zufolge, 32 grade, 2
minuten; dieses zeigte uns, daß wir zwölf
meilen weiter südwärts waren als die
schiffsrechnung besagte, und folglich mußte es in
dieser gegend vermutlich einen dortin
fliessenden seestrom geben; der am morgen
beobachteten amplitude und dem azimut
zufolge, wich die magnetnadel9grade, 1 s
minuten ostwärts ab. während daß wir
am nachmittage längst der küste
hinsegelten, sahen wir in verschiedenen gegenden
nicht weit vom strande, in der ebene, und
auch von dem gipfel eines hügels rauch
aufsteigen. seitdem wir uns an dieser
küste befanden, war dieses hier das erstemal,
daß wir auf einer anhöhe rauch erblickten.
bei sonnenuntergang hatten wir andertalb
seemeilen weit von der küste, 23 klaftern
wassers. das nördlichste land, das man
se
s
1
  .
sehen konnte, lag uns damals in nord 13
osten; und drei ziemlich große und hohe ,
hart an einander und nicht weit vom
strande gelegene berge, lagen uns in
nordnordwesten. da diese berge einander
ziemlich ähnlich sahen; so nannten wir sie die
drei brüder  tree broters.  sie
liegen in der südlichen breite von 31 graden,
40 minuten, und man kann sie 14 bis 16
seemeilen weit sehen. die ganze nacht
über steuerten wir nordost gen nordwärts,
und fanden2bis 6 seemeilen weit von
der küste, 27 bis 67 klaftern wassers.
beim anbruche des tages steuerten wir
nordwärts nach der am weitesten gen
norden gelegenen gegend des landes hin. an
mittage waren wir4seemeilen weit von
der küste, und einer beobachtung zufolge,
in der südlichen breite von 31 graden, 18
minuten, dieses war 15 meilen weit
südwärts von der breite, welche die
schiffsrechnung angab. unsere westliche länge
war 2o6 grade, 58 minuten. am
nachmittage steuerten wir gegen das land
hinein und sahen abermals in verschiedenen
gegenden desselben rauch. um6uhr des
abends, da wir kaum3oder 4 meilen von
der küste und in einer tiefe von 24
klaftern wassers waren, lenkten wir unsern
    lauf

i 2    
lauf bei einem frischen nord  und
nordnordwestwinde, seewärts. um mitternacht
waren wir8seemeilen weit vom lande,
fanden in dieser entfernung eine tiefe von
1i8 klaftern, und wendeten uns wieder nach
dem lande zu. um3uhr des morgens
setzte sich der wind nach westen herum; wir
wandten uns deshalb wieder und steuerten
nunmehrs gen norden. am mittage war
unsere südliche breite einer beobachtung
zufolge, 30 grade 43 minuten, und unsere
westliche länge 206 grade 45 minuten.
um diese zeit hielten wir uns3bis 4
seemeilen weit vom lande; der nördlichste teil
desselben lag uns in nord   13 westen, und
eine landspitze, auf welcher wir mehrere
feuer erblickten, die einen sehr großen rauch
von sich gaben, war4seemeilen weit von
uns in westen. dieser landspitze gab ich
den namen smokei cape;  das rauchigte
vorgebirge;   es ist ziemlich hoch und auf
dem äußersten ende desselben liegt ein
runder hügel, hinter demselben aber noch zween
andere, ungleich größere als der erste ; und
weiter hinein ist das land sehr niedrig.
unsere südliche breite war 30 grade 31
minuten, und die westliche länge 206 grade,
54 minuten; vermittelst der an diesem ta 
ge angestellten astronomischen beobachtung
 
zeß 

i 3
zeigte es sich, daß wir nur5meilen
weiter gen süden waren als die
schiffsrechnung besagte. außer dem rauche den wir,
wie bereits gesagt, auf dem rauchigten cap
gesehen hatten, erblickten wir dergleichen
längst der küste hin, noch an anderen
stellen mehr.
am nachmittage lavirten wir bei einem
nordostwinde von der küste ab und zu, und
hatten3bis 4 meilen weit vom lande,
3o klaftern wassers  da sich aber der wind
nachher drehete und queer über unsern strich
vom lande her blies; so steuerten wir
wieder nordwärts und fanden in einer
entfernung von4bis 5 meilen vom lande, 21
bis 30 klaftern wassers.
um5uhr des morgens drehete sich der
wind nach norden, wurde stärker und blies
mitunter oft stoßweise. um8uhr sieng es
an zu donnern und zu regnen; und
ungefähr eine stunde nachher siel eine windstile
le ein, bei dieser gelegenheit sondirten wir
und fanden4bis 5 seemeilen weit vom
lande, 86 klaftern wassers; bald darauf
erhob sich ein starker südwind mit dem wir
nord gen westwärts nach dem nördlichsten
lande zu steuerten, das wir damals sehen
konnten. am mittage waren wir ungefähr 4
seemeilen weit von der küste entfernt, und
es

14
einer beobachtung zu folge in der südlichen
breite von 30 graden 22 minuten; dies
war9meilen weiter gen süden als wir
der schiffsrechnung nach zu sein glaubten.
unsere westliche länge war 206 grade 39
minuten, und eine gewisse gegend der
küsie allwo das land nicht weit vom strande
ziemlich bergicht war, lag uns um diese zeit
gen westen.
je weiter wir von der botanik baigen
norden hin kamen, je höher wurde das
land; so daß man es in der eben angezeig 
ten breite, ein bergichtes land heißen kann.
zwischen gedachter breite und der bai ist
der anblick desselben von der see aus sehr
mannigfaltig und anmutig, die aussicht
wechselt mit bergen und hügeln, mit
tälern und ebenen ab, die durchgängig mit
holz bekleidet sind. allem ansehen nach sind
die bäume in dieser gegend von eben der
gattung als die bei gelegenheit unseres
aufentalts in der botanik bai schon
umständlich beschriebenen. das an die küste
grenzende land ist überhaupt zu rechnen
niedrig und sandicht, die landspitzen
ausgenommen, als welche felsicht sind; die
äussersten in der see gelegenen enden dieser
vorgebirge bestehen oft aus hohen bergen,
und diese haben von weitem, wenn man die
  gis

i 
gipfel erst kaum über die oberfläche der
see hervorragen siehet, das ansehen als ob
es inseln wären. am nachmittage
segelten wir bei einigen kleinen felsichten inseln
vorbei; sie lagen zwischen uns und dem
lande, und zwar die südlichste derselben unter
dem 3osten grade 1o minuten; die nörd 
lichste aber unter dem 29sten grade 58
minuten südlicher breite, etwas weiter als
2 seemeilen vom lande entfernt.
ungefähr eine seemeile weit außerhalb des
nördlichsten eilandes  d.i. von demselben gegen
die see zu,   hatten wir 33 klaftern
wassers; da es eben jetzt mondhelle war, so
machten wir uns diesen vorteil zu nutze
und steuerten die ganze nacht über
nordund nord  gen ostwärts längst der küste hin;
wir hielten uns auf diesem laufe ungefähr
3 seemeilen weit vom lande, und hatten
von 2o bis zu 25 klaftern wassers.
sobald es tag wurde, sieng der wind an
frisch zu wehen, wir setzten deshalb so viel
möglich alle segel auf, um9uhr waren
wir ungefähr eine seemeile weit vom
lande, und sahen an vielen orten rauch. wir
nahmen hierauf unsere ferngläser zur hand,
und entdeckten durch beihilfe derselben
ungefähr zwanzig von den eingebornen, deren
jeder einen großen bündel auf dem rücken
trug 5

16
trug; wir mutmaßten daß es
palmbaumblätter sein mochten, womit sie ihre häuser
zu decken pflegen. wir sahen ihnen über
eine stunde lang nach, sie giengen diese
zeit über längst dem strande hin und einen
pfad hinauf, der sie über einen sanft
emporsteigenden hügel führte und hinter
diesem verloren wir sie endlich aus dem gesicht.
man bemerkte nicht, daß auch nur einer
von ihnen stille gestanden wäre und uns
angesehen hätte; sondern sie trabeten, allem
ansehen nach ohne die geringste aufwallung
einiger verwunderung oder neubegierde
fort; gleichwohl war es fast nicht möglich,
daß sie das schiff während ihrem gange
längst dem strande hin nicht beobachtet
haben sollten, wäre es auch nur durch einen
zufälligen blick geschehen; und in dem falle
hätte es ihnen doch in vergleichung mit
allem was sie jemals gesehen haben konnten,
eine fast eben so erstaunliche und
unbegreifliche erscheinung sein müssen, als
schwimmende wälder und gebirge für uns
gewesen sein würden. am mittage war unsere
südliche breite einer beobachtung zufolge
28 grade, 39 minuten; und unsere
westliche länge2p6 grade 27 minuten. eine
hohe landspitze die ich cap byron nannte,
lag uns drei meilen weit in nordwest gen
we
t7
westen, in der südlichen breite von 28
graden, 37 minuten, 3o sekunden, und
in der westlichen länge von 2o6 graden
30 minuten; man kann sie an einem
ansehnlichen scharf zugespitzten berge erkennen,
der ziemlich weit landeinwärts, und vom
cap byron aus in nordwest gegen westen
liegt. von besagtem vorgebirge ziehet sich
das land nord 12 westwärts hin, und ist
auf dieser seite längst der küste niedrig,
aber weiter von der see weg, hoch und
bergigt; auf der südseite dieser landspitze
hingegen ist es überall flach nnd eben. der
wind wehete noch immer frisch und wir
f ren fort längst der küste weiter zu steuern,
als wir bei sonnenuntergang plötzlich
gewahr wurden, daß gerade auf dem striche,
auf welchen wir zusegelten, desgleichen auf
der linken seite des schiffs, die wellen
sich ungewöhnlich brachen und folglich an
den angezeigten beiden orten verborgene
klippen sein müßten. zu dieser zeit
waren wir ohngefähr5meilen weit vom
lande entfernt, und hatten zwanzig klaftern
wassers, richteten aber, um der gefahr
auszuweichen, unsern lauf alsogleich nach
osten in die see hinaus; um8uhr
hatten wir in dieser richtung8meilen
zurückgelegt, und waren in 44 klaftern tiefe
reisen 9. band. b ge 

18
gelangt, hier legten wir das schiff mit dem
vorderteile nach osten hingewandt, bei.
in dieser stellung blieben wir bis um 10
uhr, und da nunmehrodie tiefe bis auf
78 klaftern zugenommen hatte; so wandten
wir das vorderteil des schiffs wieder nach
dem lande hin, und giengen endlich um 5
uhr des morgens von neuem unter segel.
beim anbauch des tages fanden wir uns
zu jedermanns großer verwunderung weiter
gen süden zurück getrieben, als wir den
abend vorher bereits gewesen waren, und
gleichwohl hatte die ganze nacht hindurch
ein starker südwind gewehet. wir
befanden uns nun auch wiederum in der
nachbarschaft der gestern wahrgenommenen
klippen, und segelten jetzt ohngefähr eine
seemeile weit von demselben vorüber. sie
liegen in der südlichen breite von 28 graden
8minuten, und laufen von einerlandspitze,
unter welcher eine kleine insel liegt, 2 seemeilen
ostwärts in die see hinaus. der vorerwähnte
zugepitzte berg istsüdwest gen westwärts von
denselben gelegen, und ein gutes zeichen um zu
wissen wo sie liegen, eben deswegen habe ich ihn
auch mount warning  warnungsberg 
genannt. er liegt in der südlichen breite
von 28 graden 22 minuten, 7 bis 8
seemeilen weit von der küste ins land
hinein.

i9
ein. um ihn her ist das land hoch und
bergicht, er ist aber an und für sich
ansehnlich genug, um sogleich von allen andern
gegenständen unterschieden und leicht
bemerkt zu werden. die landspitze, auf
deren höhe diese untiefen liegen, hieß ich
point danger  landspitze der gefahr  .
nordwärts von derselben ist das land
niedrig und ziehet sich nordwestwärts gen
norden, wendet sich aber bald wiederum nach
norden hin.
am mittage waren wir ohngefähr 2
see  meilen weit vom lande, und einer
beobachtung zufolge in der südlichen breite von
27 graden 46 minuten, welches um 17
meilen weiter gen süden war als wir der
schiffsrechnung nach zu sein glaubten 
unsere westliche länge war 2o6 grade 26
minuten. der warnungsberg lag uns 14
seemeilen weit süd 26 westwärts, und das
nördlichste land das wir sehen konnten,
lag uns gerade in norden. wir setzten
unsern lauf längst der küste hin, ohngefähr
2 seemeilen weit von derselben, nach
norddrei viertel osten fort, und entdeckten
zwischen4und 5 uhr des nachmittags, daß
auf unserm back  bords  buge  d. i.
vorwäcts linker hand,   eine verborgene
klippe sein mußte, weil die wellen sich allda
  b2häu 

ge
häufig brachen, doch war in der gegend wo
wir uns befanden die see noch 37 klaftern
tief; beim untergang der sonne lag ums
das nördlichste land nord gen westwärts,
die an der klippe sich brechenden wellen
hatten wir4meilen weit in nordwest gen
westen, derjenige teil des landes endlich,
der uns heute am mittage am weitesten gen
norden gelegen hatte, und eine landspitze
ausmachte, die ich point look out nannte,
lag5bis 6 meilen weit westwärts von uns,
in der süderbreite von 27 graden 6
minuten. auf der nördlichen seite dieses
vorgebirges findet man eine geräumige, offene
bai, welche ich moreton s  bai hieß, am
innersten teile derselben der am fernsten ins
land hinein reicht, ist das erdreich so
niedrig, daß ich es vom mastkorbe aus nur
mit genauer not erblicken konnte. die
vorgedachte versunkene klippe liegt3bis 4
meilen weit von point look out, und um
diese zeit brachen sich die wellen, die sehr
hoch aus süden her raunten, ungemein hoch
über dieselbe hin. bis um8uhr steuerten
wir gegen nordnordosten hin weiter, und
da wir alsdenn bei der klippe vorüber, in
52 klaftern wassers gekommen waren,
legten wir das schiff bei ; um mitternacht
giengen wir wiederum unter segel, und steu 
a
we
2t
reten noch immer nordnordostwärts. um 4
des morgens hatten wir 135 klaftern
wassers und beim anbruche des tages bemerkte
ich, daß wir während der nacht viel
weiter gegen norden, und mehr vom lande
abgekommen waren, als ich, meinem
genommenen laufe nach, erwartet hatte  denn wir
waren wenigstens7meilen weit von der
küste geraten; ich lenkte daher bei einem
frischen südsüdwestwinde , nordwest gen
westwärts und der küste wieder zu;
derjenige teil des landes der uns gestern abends
am fernsten in norden gelegen hatte, den
hatten wir nunmehro6meilen weit in
südsüdwesten liegen, und weil derselbe die nörd   
lichste landspitze von moreton s bai
ausmacht, so nannte ich ihn cap moreton  
dieses cap liegt in der süderbreite von 26
graden 56 minuten, und in der westlichen
länge von 2o6 graden 28 mknuten. von
hier aus ziehet sich das land so weit gen
westen hinein, daß man es nicht absehen kann;
und es giebt in der gegend wo wir
dermalen waren, einen kleinen raum, wo man
wirklich kein land sehen konnte; da nun
einige von unserer gesellschaft auch angemerkt
hatten, daß die farbe des seewassers hiee
blässer als gewöhnlich aussahe, so hielten
sie dafür, daß am innersten teile von mos
b 3
e 
 

22
retons bai die mändung irgend eines
flusses befindlich sein müsse. wir fanden in
dieser gegend 34 klaftern wassers, und
der boden bestand aus seinem sande. schon
dieser einzige umstand wäre vermögend
gewesen die veränderung hervorzubringen,
welche man an der farbe des seewassers
beobachtet hatte; und um den umstand zu
erklären, daß am innersten teile der bai kein
land zu sehen war, brauchte man auch noch
eben nicht unumgänglich notwendig
anzunehmen daß es dort einen fluß geben müsse;
denn gesetzt das land sei daselbst eben so
niedrig, als wir es in hundert andern
gegenden der küste gefunden haben, so wars nicht
möglich solches von dem orte aus zu sehen
wo das schiff sich damals befand. sollte
indessen ein oder der andere seefahrer in
zukunft geneigt sein die frage zu entscheiden 
ob es allhier einen strom im lande gebe
oder ntcht    an deren genaueren untersuchung
uns der wind verhinderte ; so kann man
die lage in welcher er zu suchen ist, an dreien
bergen erkennen, die nordwärts davon, und
in der süderbreite von 26 graden 53
minuten gelegen sind. diese berge liegen nicht
weit landeinwärts und nahe bei einander,
sind auch überdem an der sonderbaren gestalt,
in welcher sie empor steigen, sehr leicht zu
ev  

23
erkennen; sie haben nämlich das äußere
ansehen einer glashütte, und um deswillen
nannte ich sie die glass houses
 glashütten . der nördlichste dieser drei berge ist
der höchste und größte ; außer diesem legen
weiter gegen norden hin und tiefer ins land
hinein, noch verschiedene andere zugespitzte
berge, sie sind aber bei weitem nicht von so
kenntlicher und ansehnlicher gestalt als die
oberwähnten drei. . am mittage war unsere
süderbreite einer beobachtung zufolge 26
grade 28 minuten; dieses war 1o meilen
weiter gen norden als wir der
schiffsrechmung nach zu sein glaubten, ein umstand,
der sich die ganze zeit über, daß wir an
dieser küste hinsegelten, noch nie ereignet
hatte;    unsere westliche länge war 206 gras
de 46 minuten. um diese zeit segelten
wir2bis 3 seemeilen weit vom lande hin,
und hatten 24 klaftern wassers. eine
niedrige, breite landspitze, die das südlichste
b4ufer
   denn so oft sie bisher die angabe der
evahren, durch astronomische beobachtungen
bestimmten breite, mit jener verglichen hatten,
in welcher sie sich der schiffsrechnung nach
zu sein dünkten, so hatten sie noch jedesmalge 
funden, daß sie wirklich weiter gen süden zurück
waren, als sie zu sein glaubten; jetzt aber war
es gerade das gegenteil. a. d. p.

24
ufer einer sand gten bai war, lag uns 3
seemeilen weit nord 62 westwärts; und
die nördlichste landspitze, die wir sehen
konnten in rord,   osten. an eben diesem
tage sahen wir auch an verschiedenen, zum
teil ziemlich weit ins land hinein
gelegenen gegenden rauch aufsieigen.
als wir zwo seemeilen weit von der
käste, längst derselben hinsteureten, fanden wir
von 24 bis zu 32 klaftern wassers auf
einem sandigten boden. um 6uhr des abends
lag uns die nördlichste landspitze 4
seemeilen weit in norden, westwärts. um 16
uhr lag sie uns in nordwest gen west  halb
westen  und da wir nordwärts von
derselben kein land erblickt hatten, so waren wir
unschlüßig wohin wir unsern lauf jetzt
eigentlich richten sollten   in dieser
ungewißheit legten wir das schiff bei, giengen aber
am folgenden morgen um2uhr wiederum
unter segel. der wind kam um diese zeit
cus südwesten, und als der tag anbrach,
sahen wir, daß das land sich bis nach
nordfoswärts erstreckte. die landspitze, deren
lage wir die vorhergehende nacht mit dem
kompasse beobachtet hatten, lag uns jetzt
3 bis4seemeilen weit in südwest gen
westen, unter dem 25sten grad 58 minuten
südlicher breite, und in der westlichen länge
von

 
l 5
von 206 graden 48 minuten. das
hinter derselben  nach westen hin  gelegene
land ist von mäßiger und überall von
gleicher höhe, aber auf der landspitze selber ist
es fo uneben und bergigt, daß man glauben
sollte, als wären es zwei kleine inseln, die
hart an der küste lägen, ich nannte sie deshalb
auch double island point  gedoppelte
eid landspitz     außer dieser gestalt kann man
sie überdem noch an den weißen
steinklip pen erkennen, die an ihrer nordseite
gelegen sind. von hier aus ziehet sich die
küste gegen rordwesten hin, und bildet eine
große, offene bai an deren innersten
gegend das land so niedrig und flach ist, daß
man es vom verdecke aus kaum sehen kann.
als wir bei dieser bai queer vorüber
segelten, hatten wir 22 bis 30 klaftern
wassers, und der boben war ein weißer
sandgrund. am mittage befanden wir uns
ohngefähr3seemeilen weit von der küste, in
der süderbreite von 25 graden 35
minuten, und in der westlichen länge von 2e6
graden 45 minuten. das double island
point lag uns süd westwärts, und das
nördlichste land das man sehen konnte
nord  ostwärts. in dieser gegend der küste ist
das erdreich eben nicht sehr hoch, aber
unfruchtbarer und sandiger als wir es bisher
b5ges
     . 7
a

26
gefunden hatten. mit hilfe unserer
ferngläser fanden wir, daß die sandstellen viele
morgen landes bedeckten und der sand
schien beweglich zu sein ; daß er an einigen
orten wo wir ihn jetzo sahen noch nicht
lange gelegen haben konnte, bezeugten
wenigstens die bäume die wir an
verschiedenen solchen gegenden sahen; sie waren
nämlich bis an die hälfte in sand vergraben
aber die wipfel waren noch grün , an
andern stellen hingegen, wo der sand schon
länger gelegen haben mochte, waren die
bäume ganz verdorret und nur die kahlen
stämme noch übrig. in andern gegenden
schienen die wälder nur aus niedrigem gehölz
zu bestehen und voller gesträuch zu sein ;
von einwohnern aber war gar keine spur
zu sehen. neben dem schiff schwammen zwö
wasserschlangen, die schön gefleckt und
durchaus den landschlangen ähnlich waren,
ausgenommen daß sie breite und flache
schwänze hatten; wahrscheinlicherweise dienen ihnen
solche beim schwimmen anstatt der
flosfedern. heute am morgen war die
magnetnadel8grade 20 minuten abgewichen, und
am abend betrug ihre abweichung8grade
36 minuten ostwärts. während der nacht
blies ein sanfter wind vom lande her, und
mit diesem setzten wir unsern lauf gegen
norden

27
den hin fort  wir hielten uns2bis 3
seemeilen weit von der küste, und hatten in
dieser entfernung vom lande 23 bis 27
klaftern wassers; der boden war ein seiner
sand.
am mittage des 19 befanden wir uns
ohngefähr4meilen weit vom lande, und
hatten nur 13 klastern tiefe. unsere
südliche breite war 25 grade4minuten; und
das nördlichste land das zu sehen war, lag
uns8meilen weit nord 21westwärts.
um1uhr waren wir noch immer wie
zuvor4meilen weit von der küste, jetzt aber
hatte die tiefe wieder bis auf 17 klaftern
zugenommen; um diese zeit segelten wir an
einer schwarzen, breiten landspitze vorüber,
auf welcher eine große menge der
eingebornen versammelt war, deswegen ich sie
auch indian head  indianerlandspitze  
nannte; sie liest in der breite von 25
graden3minuten. ohngefähr4meilen weit
nord gen westwärts von dieser landspitze,
liegt eine andere die der ersteren sehr ähnlich
siehet, und von dort ziehet sich das land
etwas gegen westen hin. am strande ist es
sandigt und niedrig, daß man nicht einmal
vom mastkorbe aus etwas mehreres davon
erblicken noch auch entdecken konnte, wie es
weiter hinein aussehen mochte. ohnweit der
 
jm
28
indianersandspitze sahen wir noch mehrere
von den eingebornen, und auf der a
venzenden küste die macht über feuer, und am
tage rauch. während der nacht stemreten
wir immer norwärts, hielten uns
wechselsweise zwischen4und 8 metien von
lande entfernt, und fanden von 17 bis zu 34
klaftern wassers. bei tages anbruch
hatten wir den nördlichsten teil des landes in
wess.cwesten; dem alsezen nach endigte es
sich daselbst in eine l ndpitze, und vor dies
ser lag ein riss, der nordwärts so weit
wir nur sehen konnten, in die see hinaus
ragte. ehe der tag anbrach hatten wir uns
westwärts nahe an den wind gelegt, und
segelten in dieser richtung fort bis wir
gewahr wurden, daß die wellen sich auf
unserm leebuge an einer verborgenen klippe
brachen. wir wendeten uns deshalb
allmäklig nordwest und nordnordwestwärts,
gegen die see hinaus und liefen also längst der
ostseite dieser untiefe hin; bald waren wir
2 , bald auch nur1meile weit davon
entfernt; in dieser gegend fanden wir von 13
zu7klaftern wassers, auf einem sein
sandigten boden. am mittage war unsere
sderbreite einer beobachtung zufolge, 2e
grade 26 minuten; dies betrug 13 meilen
weiter gen norden als die schiffsrechnung
   
 ifl
29
angab. unserem bedünken nach lag das
äußerste ende der untiefe ohngefähr in
nordwesten, und die landspitze von wannen
dieselbe in die see hinaus zu laufen schien,
lag uns 20 meilen weit süd weswärts.
diese landspitze hieß ich das sandy cape,
 sandcap  weil an zweien stellen ein
grosser flecken weißen sandes auf derselben lag.
es ist so hoch, daß man es bei heiterm wetter
12 seemeilen weit sehen kann und liegt in
der breite von 24 graden, 45 minuten,
und in der länge von 2o6 graden, 51
minuten. von dort aus ziehet sich das land,
so weit man sehen kann, gegen südwesten
hin. bis um2uhr des nachmittags
waren wir auf der ostseite der vorgedachten
untiefe hingesegelt, da ich aber vermutete,
daß es in dieser gegend wohl wasser genug
auf derselben geben möchte, um mit dem
schiff darüber wegsegeln zu können, so
schickte ich das boot jetzt aufs sondireu voran;
man gab uns von demselben aus auch bald
ein zeichen, daß es dorten mehr als 5
klafter liefe gäbe ; wir legten uns daher näher
an den wind und steuerten über das
äußerste ende der untiefe hinweg, wo selbst die
see bei6klaftern tief war. um diese zeit
befanden wir uns in der breite öon 24 gras
dei , 22miius und das saidcap lag
uff  

zo  
uns8seemeilen weit süd halb ostwärts.
die untiefe hingegen liegt zunächst gegen
nordnordwesten und südsüdosten hin. es
verdient angemerkt zu werden, daß die see
hier von sehr ungleicher und schneit
abwechselnder tiefe ist; denn da, wo das boot
sondirte, fstd es nicht viel über5klaftern,
dagegen wir wohl6klaftern hatten 7
ohngeachtet wir kaum eine viertelmeile weiter
gen norden waren, unmittelbar darauf nahm
die tiefe mit einemmale bis auf 13 klaftern ,
zu, und kaum hatte der mann, der das
senkblei führte, solches von neuem wieder
auswerfen können, als in diesem augenblick
die tiefe bereits auf 2o kiaftern
angewachsen war  ich schloß hieraus, daß die
westseite der untiefe steil sein müsse. ich
nannte diese untiefe break sea   spit
 seebrecherspitze  weil sich die stärke der wogen
daran brach, so daß wir auf der westseite
derselben die see ganz ruhig fanden, da
hingegen auf jener,  der ostseite  die wogen  
immer sehr hoch aus südost gerannt waren.
um6uhr des abends streckte sich, 8
seemeilen weit von uns, das land des
sandcaps von süd 17 osten, nach süd 27
osten. wir hatten 23 klaftern wassers 
die ganze nckcht über steuerten wir westwärts;
die tiefe bieb unverändert immer einerlei.
um

z i
um7uhr des morgens erblickten wir vom
mastkorbe aus, das land des sandcaps,
ohngefähr 13 seemeilen weit von uns in
südost halb osten; um9uhr entdeckten
wir land in westen, undnachher
sahen wir in verschiedenen   enden rauch.
die tiefe des wassers hatte nunmehro bis
auf 17 klaftern abgenommen; und am
mittage hatten wir nur noch 13 , ohngeachtet
wir7seemeilen weit vom lande waren,
welches sich von hier aus süd gen
westwärts, nach westnordwesten hinstreckte.
un  sere südliche breite war dazumal 24 grade,
18 minuten. seit ein paar tagen hatten
wir einige von den sogenannten boobies ,   
gesehen, dergleichen uns bisher noch nicht
zu gesicht gekommen waren  in der
abgewichenen nacht hatten wir einen kleinen zug
von diesen vögeln am schiffe vorbei und
gegen nordwesten hinfliegen sehen, und am
morgen sahen wir sie eine halbe stunde vor
sonnenaufgang in menge immer einen zug
nach dem andern aus nordnordwesten
herkommen und nach südsüdosten hinfliegen;
die   oder tölrel, eine art dummer seevögel, die
sich leicht fangen oder todt werfen lassen, und
defhab von den matrosen also geheißen
werden. a. d. u.

32
dieses dauerte wohl bis eine halbe stunde  
nach sonnenaufgang also fort; sie zogen
alle durchgängig, ohne ausnahme, nach
südsüdosten hin. wir mutinaiten daher,
daß es am innern tile der tiefen bai ,
die jetzt südwärts von uns lag, eine
lagune, einen strom oder irgend einen kanal
geben müsse, der in seichtes wassers führe,
und daß diese vögel an tage, des fraßes
wegen, dort hin ziehen, des nachts aber
nach einer oder mehreren inseln ihre
zuflucht nehmen möchten, die, wie wir
vermute ten, nicht weit vou hier gen norden liegen
konnten. diese bai nannte ich dem kapitän
hervei zu ehren, herveis bai. am
nachmittage steuerten wir mit einem gelinden
südostwinde, südwestwärts gegen das land
hinein. um4uhr waren wir in der
süder breite von 24 graden, 36 minuten ,
ohngefähr2seemeilen weit vom lande in
9 klaftern wassers; allhier wandten wir
uns, so, daß wir den wnid von hinten
hatten, und steuerten als denn längst der
küste nordwestwärts gen westen hin; wir
sahen um diese zeit land, und zwar
erstreckte es sich ohngefähr8seemeilen weit nach
südsüdosten; zunächst an der see ist es
sehr niedrig; allein weiter von der küste
länd
3 f
landeinwärts, liegen etliche hohe berge,
die insgesamt stark mit holz bewachsen sind.
während daß wir längst der küste hinliefen,
nahm die tiefe des wassers von9bis zu
7 klaftern ab, einmal fanden wir gar nur
6, und dieses bewog mich auf die nacht
über vor anker zu gehen.
um6uhr des morgens lichteten wir ihn
wieder und steuerten bei geli dem
südwinde gegen nordwest   westen allmählig
landeinwärts, bis wir kaum noch2meilen
weit von der küste waren; diese zeit über
hatten wir von7bis zu 11 klaftern
wassers gehabt. nunmehro steuerten wir in der
richtung, in welcher sich das land
hinziehet, nämlich nordnordwestwärts weiter fort.
am mittage befanden wir uns in der
breite von 24 graden, 19 minuten, und
hielten uns noch immer in eben derselben
entfernung vom lande und auf eben
demselben striche wie zuvor; die tiefe war
dabei von 12 bis7klaftern. um5uhr des
abends gelangten wir der südlichen spitze
einer großen, offenen bai gegen über, in
welcher ich vor anker zu gehen willens war.
während diesem laufe bemerkten wir mit
hilfe unserer ferngläser, daß in dieser
gegend des landes viel palmnußbäume
wuchsen, deren wir seit unserer abreise von den
reisen 9. band. e ins

z4
ixnerhalb des wendekreises gelegenen inseln
keine gesehen hatten; wir entdeckten auch
zween männer, die längst der küste
hingiengen, die es aber nicht der mühe wert zu
achten schienen, sich im geringsten um uns
zu bekümmern. am abend legten wir uns
hart an den wind, laoirten ab und zu ,
und kamen endlich nach zwei bis drei
wendungen des abends um8uhr in5klaftern
wassers auf einem seinsandigten boden vor
anker. die südliche spitze der bai lag
uns2meilen weit ost südwärts; die
nördliche spitze nordwest, nordwärts, und
ohngefähr eben so weit lagen wir vom
lande ab. f
des folgenden morgens früh gieng ich
mit herrn banks, doktor solandern, den
übrigen herren reisenden, dem tupia und
einer partei mannschaft ans land, um
dasselbe in augenschein zu nehmen. der wind
wehete stark und das wetter war so kalt,
daß, da wir eben nicht so ganz nahe am
lande lagen, sondern vom schiffe aus bis
dortin eine ziemliche strecke zu fahren
hattau, ein jeder seinen oberrock als ein
mötiges stück zur ausrüstung auf die
uiberfahrt mitnahm. wir landeten nicht weit
von dem äußersten ende der südlichen
spize der bai, allwo es einen kanal gab, der
  in

z5
in eine große lagune führete   ich untersuchs
te diesen kanal, und fand, daß das
wasser ohngefähr eine meile weit hinauf, 3
klaftern tief war ; alsdenn aber kamen wir
an eine untiefe, auf welcher nicht viel mehr
als eine klafter wassers war, sobald wir
indessen nur über diese hinausgekommen wa 
ren, nahm die tiefe wiederum bis auf 3
klaftern zu. die einfahrt in diesen kanal
liegt hart an der südlichen landspitze der bai,
deren küste das östliche, und eine große
sandbank anderer setts das westliche ufer
desselben ausmachten; er ist ohngefähr den
vierten teil einer englischen meile breit
und liegt in süd gen westen. einige we 
nige schiffe können wohl geschützt und sehr
sicher darinnen vor anker liegen, auch giebt
es einen kleinen bach frischen wassers da 
selbst. ich wollte in die lagune hinein rus
dern, wurde aber durch untiefen daran
verhindert. wir fanden hier mehrere
moräste und sümpfe, wo das wasser sal;gt
war, und an diesen stellen, wie auch auf
den ufern der lagune wächst der ächte
mangrovebaum, von eben der art, w.e man
ihn im westindien findet, dergleichen wir
aber, außer diesen hier, noch nicht ange 
troffen hatten. an den zweigen dieser bäu 
me gab es viele nester von einer besondern
e2art

36
art ameisen, die grasgrän waren; wenn
man die zweige schüttelte, kamen sie in
großer menge hervor und bestraften den
st rer ihrer ruhe mit einem viel schärfert
stiche, als wir von dergleichen art
tivren sonst noch nie gefühlt hatten. auf
diesen mangrovebäumen sahen wir auch eine
große menge kleiner, grüner raupen; ihr
leib war sehr haarigt und sie saßen zu
zwanzig und dreißigen auf den blättern, eine
neben der andern so regelmäßig und gerade
wie eine reihe soldaten nur stehen kann.
als wir sie berührten, empfanden wir, daß
das haar auf ihren leibern wie
brennesseln stach, ja es verursachte uns einen
noch weit durchdringendern, doch weniger
dauerhaften schmerz. das erdreich ist hier
augenscheinlich schlechter als um die
botamifbai herum; nämlich dürr und sandigt,
doch sind die berge mit bäumen
bewachsen, welche einzeln stehen und darunter es
kein strauchwerk giebt. wir fanden allhier
den baum, der das gummi giebt,
welches dem sanguis draconis ähnlich ist,
er war aber von jenen bäumen eben
dieser art, die wir vorher gesehen hatten,
etwas verschieden; denn bei diesen hier waren
die blärter länger und niederhangend wie
bei einer gewissen gattung weiden. auch
iv klw

37
y
       
 e yer weit weniger gummi an denselben
zu finden, als an jenen in der
botanikbai; welches der allgemeinen meinung
wider spricht, daß, je heißer der himmelsjxch
ist, desto mehr gummi ausschweiße. eben
so fanden wir auch daß eine pflanze, die
ein gelbes gummi giebt, hier nicht so viel
davon hervorbrachte, als auf eben dieser
at pializen in der botaniktat zu finden
war. zwischen den untiefen und
sandbänken sahen wir große vögel, insbesondere
einige von jener art, die wir bereits in der
b 9tamifbai gefinden hatten, und die, wie
gesagt, viel größer als schwanen waren
und uns pelikane zu syn dünften, sie
waren aber so scheu, daß man ihien nicht auf
einen büchsenschuß weit ankommen konnte.
ni  der küste sahen wir eine art trappen
und schossen einen von diesen vögeln; er
war so groß als ein welscher hahn, wog
siebzehen und ein halbes pfund, und wir
mußten alle gesehen, daß uns seit unserer
abreise aus england noch kein so
wohlschmeckender vogel vorgefonimen war, auch
nannten wir diese bai ihm zu ehren
bustard bay  d. i. trappenbai . sie liegt in
der breite von 24 graden , 4 minuten ,
und in der länge von 208 graden, 18
minuten. die see schien ayer sehr
fische3reich

38
reich zu sein , wir zerrissen aber
unglücklcherweise gleich beim ersten zuge das große
netz ganz in stücken. auf den
schlammbänken fanden wir unter den darauf
wachsenden mangrovebäumen unzählich viel
austern von allerlei arten  unter andern die
hammer auster, und eine große menge
kleiner perlen austern. dafern es in
tieferem wasser eine eben so große menge
solcher austern geben sollte, die alle völlig
ausgewachsen wären, so ließe sich in der tat
eine sehr vorteilhafte perlenfischerei allhier
enlegen,
die leute, welche an bord des schiffs
zurückgeblieben waren, erzähleten bei
unserer zurückkunft, daß in der zeit, welche
wir im walde zugebracht hatten,
ohngefähr zwanig von den eingebornen herab an
den strand und dem schiffe gegenüber
gekommen, nachdem sie es aber eine zeitlang
angesehen, wieder weggegangen wären. wir
hingegen, die wir am lande waren, sahen
zwar in vielen gegenden rauch, aber
nirgends leute, und die orte, an welchen
der rauch empor stieg, waren zu weit
entlegen, als daß wir hätten zu lande darnach
hinkommen können; nur eine einzige von
denen gegenden, wo wir rauch erblickten,
schien nicht so weit von uns zu liegen als
die

39
die übrigen, und nach dieser giengen wir
hin. zehen kleine feuer brannten noch
daselbst, je eins nur wenige schritte weit von
dem andern, die leute aber, die dabei
gewesen sein mochten, waren fort. bei
diesen feuern lagen einige aus baumrinde
verfertigte gefäße, die vermutlich mit
wasser mochten angefüllet gewesen sein, und
die iiiberbleibsel von einer ohnlängst
verzehrten mahlzeit, nämlich etliche
muschelschalen und fischgräten. hiernächst sahen wir
auch verschiedene stücken von einer art
weichen baumrinde auf dem boden liegen, fse
waren ohngefähr so lang und so breit als
ein mann, und mochten unseres erachtens
ihre betten sein; nach der seite hin, wo
der wind herblies, war vor dem feuer eine
kleine wand oder schirm von baumrinde,
ohngefähr andertalb fuß hoch aufgerichtet.
der ort, an welchem wir alles dieses
fanden , war in einem dicht verwachsenen
haine gelegen, wo man für dem winde guten
schutz hatte. das erdreich war auf
dieser stelle sehr fest getreten, so daß die
eingebornen sich allem ansehen nach öfters
allhier aufhalten mußten. demohngeachtet
war weder ein haus, noch auch die
uiberbleibsel von einem hause daselbst zu sehen;
wir vermuteten daher ; das gleich wie diese
  e 4
leu
4 
leute ohne alle kleider waren, ske auch eben
so wenig ic3deine art von wohnung
hätten, sondern gleich den andern
kostgängern der natur, die nacht unter freiem
himmel zubrächten   und tupia selber
schüttelte mit der mine eines mannes, der
sich seines vorzugs bewußt ist, mitleidig
den kopf, und sagte  sie seven täätä enos,
,, armselige elende.    ich maß die
senkrechte höhe der letzten flut, und fand,
daß sie8fuß über die grenzen der ebbe
gestiegen war  und der zeit nach zu
urteilen, um welche am heutigen tage die ebbe
eintrat, muß die flut bei vollem und
abwechselndem monde sich um8uhr einstellen.
um4uhr des morgens hoben war den
anker und liefen bei einem sanften
südwinde wieder in see. während daß wir aus
der bai hinaus segelten, ließ ich sondiren,
nd fand5bis 15 klaftern wassers; bei
anbruch des tages, da wir eben im tiefsten
wasser waren, erblickten wir brecher ,   
die sich2bis 3 meilen weit von gedachter
landspitze gegen nordnordosten
hinausstreck   t nt
   wellen, die mit schäumendem ungestüm und
großem getöse an den orte in der see
entstehen, wo r ppen unter dem wasser verbort
gen liegen. a. d. h.

41
ten und an deren äußerstem ende ein fels,
kaum über die oberfläche des wassers,
hervorragte. als wir ohngefähr eine halbe
meile weit von diesen kippen vorüber
segelten, hatten wir 15 bis2o kiaftern
wassers; und sobald wir gänzlich bei denelben
vorbei gekommen waren, richteten wir
unsern lauf längst der küsie westnordwestwärts
ach dem fernsten lande hin, das wir se
len konnten. am mittage war unsere
südliche breite, einer beachtung zufolge, 23
grade, 52 minuten; der nöctiichste teil
der bustard oder trappen bai, lag uns
12 meilen weit süd 62 cswärts; und das
nördlichste land, das man sehen konnte,
noid6o westwärts  wir befanden uns in
der westlichen länge von2c 2 graden, 37
m.nuten, und waren6meilen weit von der
nächsten küste entferat, ava war das
wasser 14 klaftern tief.  
bis5uhr des nachmittags hatten wir
eige windstille, nachher aber steuerten wir
vor dem winde hin nach nordwesten, in
welcher richtung sich auch das land von
hier aus hinziehet; um 10 uhr des nachts
legten wir endlich bei; diese ganze zeit
über hatten wir 14 bis 15 kafter wassers
gehabt.    
c5un

42
um5uhr des morgens giengen wir
wiederum unter segel; und beim anbruche
des tages lag uns die nördliche spitze des
landes nord 70 westwärts. bald nachher
sahen wir außer diesem noch anders land,
das  rie mehrere inseln aussahe, und uns
in nordwest gen norden lag. um4uhr
waren wir der vorgedachten landspitze
gegenüber, eine meile weit davon, und
hatten 14 klaftern wassers. ich fand, daß
diese landspitze gerade unter dem
wendefreis des steinbocks  tropicus
capricorni  lag, und nannte sie deswegen cap cas
pricorn  ihre westliche länge ist 2o8 graz
de , 58 minuten, sie ist ziemlich hoch,
siehet weiß und unfruchtbar aus, und ist
außerdem noch daran zu erkennen, daß
nordwestwärts von derselben etliche inseln, und
ostwärts, ohngefähr eine seemeile weit
davon etliche kleine felsen gelegen sind. an
der westseite des caps schien eine lagune
befindlich zu sein, und auf den beiden
landspizen, zwischen welchen man in dieselbe
hinein segelt, sahen wir eine unglaubliche
menge von den großen vögeln, die einem
pelikan ähnlich sind. das nördlichste land,
welches wir jetzt sehen konnten, lag dem cap
eapricorn nord 24 westwärts und schien
eine insel zu sein ; das feste land hingegen

43
zog sich west gen nord halb nordwärts hin;
wir steuerten in eben der richtung, in
welcher sich die küste hinzog, weiter, und
fanden von 15 zu 6 , unb6bis 9 klaftern
wassers auf einem festen sandgrunde. am
mittage waren wir einer beobachtung
zufolge, in der süder breite von 23
graden, 24 minuten. das cap capricorn lag
uns2seemeilen weit süd 60 ostwärts, und,
eine kleine insel, 2 meilen weit in
nordosten  in dieser lage fanden wir9klaftern
wassers und waren ohngefähr4meilen weit
vom festen lande; dieses ist allhier zunächst
am strande niedrig und sandig, die
landspitzen allein ausgenommen sind hoch und
fessigt. das weiter von der küste
hineinwärts gelegene land ist bergigt aber
keinesweges reizend anzusehen.
wir setzten unsern lauf gegen nordwesten
hin bis um4uhr des nachmittags fort,
da eine windstille einsiel, und nicht lange
darnach warfen wir die anker aus. auf
der stelle, wo wir jetzt lagen, war das
wasser 12 klaftern tief, und fast auf allen
seiten hatten wir land um uns her,
nämlich einer seits das feste land und
anderer seits inseln; das cap capricorn lag
vier seemeilen weit von uns süd 54 ostwärts.
in der nacht hatten wir gelegenheit zu
be nex 

44
 
r
merken, daß die ebbe und flut ohngefähr 7
fuß hoch siel und stieg die flut kief westwärts
1und die ebbe oftwärts, dagegen war es an dem
orte, wo wir ohnlängs zuvor, estwärts von
bustard oder trappen bai, vor anker
gelegen hatten, gerade umgekehrt gewesen.
des folgenden morgens früh um6uhr,
hosen wir bei einem sanften südwinde den
enker, und steuerten zwischen der äußersten,
s wärts gelegenen reihe von inseln und
dem festen lande nach nordwesten hin; auf
diesem striche lagen uns auch linker hand,
gegen die küste des festen landes hin,
mehree kleine eilande, bei denen wir sehr nahe
vorüber segelten. da die tiefe des wassers
hier sehr ungleich war, oft schlettnig abnahm
1rd sich von 12 zu4kiaftern verringerte, so
stickte ich ein boot aufs sondiren woran.
s. mittage waren wir ohngefähr3meilen
treit vom festen lande, etwa eben so weit von
k er nach der see hingelegenen inseln
entfernt, und befanden uns, einer beobachtung
zufolge, in der süderbreite von 23 graden,
  minuten. das feste land ist in dieser
gegend hoch und gebirgigt, die daselbst
gelegenen inseln sind gleichfalls mehrenteils
hoch, aber von geringerm umfange und
scienen eher unfruchtbar als fruchtbar zu
sein. tun diese zeit erblickten wir in
vie    len,

45
len, weit landeinwärts gelegenen gegenden,
rauch und vermuteten daher, daß hir
irdendwo eine lagune, ein strom oder eine
bucht ins land hineinlaufen möchte  was
uns diesen gedanken noch wahrscheinlich r
machte, war, daß wir an zweien stellen
vorbei gekommen waren, wo es wirklich so
atssahe, als ob es eine oeffnung in der
küste gebe, da aber auf dem striche, auf
welchem wir hinsegelten, das wasser ohne
hin schon seicht war, so vergieng mir alle
lust, mich näher an den strand
hinzuwagen, wo ich es vermutlich noch seichter
gefunden haben würde. wir waren noch nicht
über eine stunde lang gen norden
hing segelt, als wir plötzlich in3klaftern
wassers gerieten, dieses bewog mich also gleich
den anker auszuwerfen und den schiffer
auszusenden, um einen kanal sondiren zu
lassen, der uns unter dem winde lag, und
zwischen der nördlichsten insel und dem
festen lande hindurch führete. er schien zw3c
ziemlich breit zu sein; allein ich befürchtete,
daß er seicht sein möchte; ich hatte au h
nicht unrecht geurteilt, denn der schiffer
berichtete bei seiner rückkunft, daß er an
vielen stellen nicht mehr als drittalb
klasterm wasser darin gefunden habe, und auf
dem fleck, wo wir vor anker lagen, hat  
te 

46
ten wir nur 16 fuß wassers, welches nicht
2 fuß mehr war ais das schiff
schlechterdings brauchte, um nicht wirklich auf den
grund zu geraten. indessen daß der
schiffer den kanal sondirte, machte herr
banks vom kajütten   fenster aus, einen
versuch, mit der angel fische zu fangen 
allein für fische war das wasser zu seicht;
dagegen gab es eine solche menge
meerkrebse unten im grunde, daß der ganze
boden damit bedeckt zu sein schien. diese
tiere erhaschten die lockspeise mit großer
begierde und hielten sie mit ihren scheeren.
bisweilen so fest, daß man sie ziemlich weit
über die oberfläche des wassers
herausziehen konnte, ehe sie davon abließen. sie
waren von zweierlei arten und beiderseits uns
bis dahin noch nicht bekannt gewesen. die
eine gattung prangte mit dem schönsten
blau, das man sich vorstellen kann und das
in allen absichten der ultramarinfarbe gleich
kam, diese farbe war an den füßen und
an allen gelenken sehr dunkel; der
unterleib war weiß und so außerordentlich glatt ,
daß er an farbe und glanz der weiße des
alten chinesischen porzellan s vollkommen gleich
kam  die andere gattung war gleichfalls
an allen gelenken und füßen mit der
ul   
tra
47
tramarinfarbe gezieret , aber etwas
sparsamer als jene, auf dem rücken waren diese
hier mit drei braunen flecken gezeichnet, die
sehr sonderbar aussahen. die matrosen,
welche in dem zum sondiren ausgeschickten
boote gewesen waren, berichteten bei ihrer
rückkunft, daß auf einer insel, auf
welcher wir vom schiffe aus zwei feuer
wahrgenommen hatten, verschiedene von den
eingebornen gewesen wären, die ihnen
zugerufen und sehr zu wünschen geschienen hätten,
daß sie ans land kommen möchten. am
abend drehete sich der wind nach
ostnordosten; ich nahm daher gelegenheit, auf ein
wege, auf welchem wir gekommen
waren, wieder3bis 4 meilen weit zurück zu
segeln; alsdenn drehete sich der wind nach
süden und nötigte uns von neuem vor
anker zu gehen; auf der stelle, wo wir
solches taten, war das wasser6kiaftern
tief.
um5uhr des morgens schickten wir ttts
an wieder unter segel zu gehen, und indessett
daß wir den anker lichteten und die segel
aufspannten, schickte ich den schiffer aus um
eine durchfahrt zwischen den eilanden
aufzu uchen  so bald es helle ward folgten wir
dem boote nach, und fahen aus dem
verabredeten zeichen das es eine durchahrt
ge
48
gefunden habe; als wir hierauf wiederust
in tiefes wasser gekommen waren, segelten
wir nordwärts, in dieser richtung ziehet sich
hier auch die küste hin; wir fanden9bis
15 klaftern wassers, und zwischen uns und
der hohen see  rechter hand  lagen noch
immer einige kleine inseln. am mittage
waren wir ohngefähr2seemeilen weit vom
festen lande entfernt, und einer beobachtung
zufolge, in der süderbreite von 22 graden
53 minuten. die nördlichste landspitze die
wir sehen konnten, lag uns um diese zeit 10
meilen weit in nordi ordwesten, und ich gab
ihr wegen der menge hoher berge die über
derselben zum vorschein kamen, den namen
cap mänfold  mannichfaltig ; sie liegt in der
süder breite von 22 graden 43 minuten,
und ohngefähr 17 seemeilen weit nord 26
westwärts vom cap capricorn. zwischen
diesen beiden vorgebirgen macht die küste eine
große bai, die ich keppeis bai nannte, und
den inseln, welche hier umher liegen, gab
ich ebenfalls den namen keppels eilande.
in der bai giebt es guten ankergrund  was
aber für erfrischungen daselbst zu fenden sein
mögen, weiß ich nicht. wir fingen keine
fische, ohngeachtet wir vor anker lagen;
frisches wasser aber giebt es hier
vermutlich an mehr als einem orte; weil sowohl
die

49
die insel als das feste land bewohnet sind.
auf dem festen lande erblickten wir rauch
und verschiedene feuer und auf den inseln
sahen wir leute. um3uhr des
nachmittags segelten wir am cap mänifold vorüber;
von dort aus ziehet sich das land gegen
nordnordwesten hin. das cap selbst ist hoch,
und steigt unmittelbar aus der see zu bergen
auf. man kann es an dreien inseln
erkennen, welche vor demselben, die eine nahe
an der küsie, und die zwo andern 3
meilen weit in die see hinaus liegen. eine
von diesen inseln ist niedrig und flach, die
andern aber sind hoch und rund. um6uhr
des abends iegten p r bei; der nördlichste
teil des festen landes, den wir sehen konn 
ten, lag uns in nordwesten; und einige
dabei gelegene inseln in rord 31 westen. seit
12uhr hatten wir 20 bis 25 kaftern gehabt;
die nacht über war die tiefe von 30 bis 34
kiaftern.
mit tages anbruch giengen wir wieder
unter segel  cap mänifold lag uns 8
seemeilen weit süd gen oftwärts, und die insel,
deren lage ich die vorhergehende racht dem
kompasse nach beobachtet hatte, lag jetzt 4
meilen weit von uns, ebenfalls in süd gen
osten. die fertste sichtbare spitze des
festen landes lag 22 meilen weit von uns
reisen 9. band. d n9rd

50.  
nord 67 westwärts, und weiter nordwärts
von diesem striche kamen verschiedene inseln
zum vorschein. um9uhr des vormittags
waren wir der eben gedachten landspitze gegen
über, und ich nannte sie cap townsh t.d
sie liegt in der süderbreite von 22 graden
15 minuten, und in der westlichen länge
von 209 graden, 43 minuten; das land
ist hoch und ebet ; und eher kal  als
waldigt. nordwärts von demselben liegen4bis
5 meilen weit in die see hinaus,
verschiedene eilande. drei bis vier seemeilen weit
gegen südosten hin, findet man eine bai, an
deren innersten teil eine oeffnung in die
küste oder ein hafen befindlich zu sein
schenwestwärts vom cap ziehet sich das land gegen
südwest halb süden hin, und bildet daselbst
eine sehr goße bai, die sich gegen osten hin
wendet, und vermutlich mit der
vorgedachten oeffnung zusammen hängt, so daß das
cap ganz mit wasser umgeben, und eine
inselsein müßte. als wir um dieses cap herum
kamen, sahen wir, daß nicht allein in der
bai sondern auch, so weit man vom
mastkorbe aus in die see hinaus sehen konnte,
eine große menge inseln zerstreuet umher lagen.
wir legten uns daher gleich an den wind
gegen westen und suchten zwischen den inseln
hindurch zu kommen, um alsdenn dergestalt

uv
ei
5  
weiter zu segeln, daß wir auf der einen seite
das feste land auf der andern aber die inseln
hätten  diese sind sowohl an höhe als an
umsang dermaßen von einander unterschieden,
 
daß es ihrer großen anzahl ohnerachtet, nicht
zwei darunter giebt, die sich ähnlich sähen.
wir waren noch nicht lange am winde
hingesegelt als wir in seichtes wasser gerieten
und das schiff also gleich umwenden
mußten, wenn wir nicht gefahr laufen wollten,
auf den grund zu geraten; als ich hierauf
ein boot vorausgeschickt hatte, segelte ich
west gen nordwärts weiter; viele kleine
inseln, felsen und sandbänke lagen damals
zwtschen uns und dem festen lande, und eine
menge größerer inseln lag uns rechter hand
gegen die see hinaus. von morgen an
bis ohngefähr gegen mittag, hatten wir
immer noch 14 bis 17 klaftern gehabt  um
die angezeigte zeit aber gab das boot ein
zeichen, daß es seichtes wasser fände ; wir
legten uns deshalb hart an den wind und
steuerten ostwärts, doch auch hier gerieten
wir plötzlich auf eine stelle, wo das
wasser nur3und eine vierteils klafter tief war.
wir ließen augenblicklich einen anker fallen,
der das schiff glücklich festielt, ohngeachtet
es noch alle seine segel aufgespant führte,
da , wo wir jetzt vor anker lagen, war daß
d a. wass

52 f
wafft4klaftern tief und boden war ein
grober sandgrund, die flut störmte stark
und lief die stunde ohngefähr3meilen
weit nordwes gen west halb westwärts;
eben durch diese strömung der fiut waren
wir vorher so plötzlich auf die untiefe
getrieben worden. unsere südliche breite wurde
hette, einer beobachtting zufolge, auf 22
grade, 8 minuten befunden. cap
townsheid lag uns 13 meilen weit ost 16
südwärts; und der westlichste teil des festen
lades, der zu sehen war, lag uns west
nordwärts. wir hatten allhier rings um uns
her eine große menge inseln liege..
am nachmitage sondir en wir rund um
das sciff her, und fanden wasser genug
es über die untiefe zu führen. wir hoben
also den anker, giengen um3uhr inter
segel und steuerten, nachdem wir ein boot
aufs sondirel voran geschickt hatten, der
lage des landes nach ,gen westen hin. um
6 uhr des abezis ankerten wir in 1o
klaftern wassers auf einem sandigten boden,
ohngefähr2meilen weit vom festen lande,
dessen westlichster teil uns in
westnordwesten lag; auch in dieser gegend sahen wir
gegen die hohe see hinaus und weit von
uns noch immer eine große menge inseln
liegen.
plm

53
am folgenden morgen um5uhr fchickte
ich den schiffer mit zwei booten aus, um
den eingang einer oeffnung sondiren zu lassen,
die ohngefähr eine seemeile weit wesmärts
von uns lag; ich war willens mit dem schiffe
dort einzulaufen und einige tage zu warten,
bis der mond im zunehmen wäre und in dieser
zwischenzeit gedachte ich beiläufig auch das
land in augenschein zu nehmen. kaum
hatte das schiff unter segel gebracht werden
können, so gaben uns auch die boote schon
ein zeichen, daß sie einen ankerplatz gefunden
hätten; wir steuerten also gleich darauf zu,
und ließen die anker, ongefähr eine
seemeile weit innerhalb des eingangs in die
oeffnung fallen, woselbst das wasser 5
klaftern tief war. da ich bemerkte, daß die ebbe
und flut sehr stark frömten, so
vermutete ich, daß die oeffnung, welche hier in die
käste hinein lief, die mündung eines flusses
sein möchte, der ziemlich weit ins land hinein
reichen müßte. an diesem orte war ich
gesonnen das schiff ans ufer zu legen und den
boden reinigen zu lassen. ich landete daher
mit dem schiffer, in einen paß
aufzusuchen, der zu unserm vorhaben bequem wäre,
und herr banks gieng nebst herrn doktor
solanter mit mir. es war aber allher
außerordentlich mühsam tid beschwerlich zu
d3w  
   

54 .
gehen, denn das erdreich war mit einer art
gases bedeckt, dessen samenkapseln sehr
spizig und mit widerhaken versehen waren, so
oft wir nun mit unsern kleidern daran hängen
blieben, und dies geschahe bei jedem schritt,
so drungen die widerhaken auch jdesmal bis
ins fleisch ein. außer dieser
unbequemlichkeit waren wir noch von einer ordentlichen
wolke von muskitos umringt, und diese
insekten quälten uns unaufhörlich mit ihren
stacheln. wir fanden zwar bald
verschiedene plätze, allwo das schiff bequem ans
land hätte gelegt werden können, nur frisches
wasser war zu tunserem großen verdrusse
nirgends anzutreffen. indessen giengen wir
demohngeachtet weiter ins land hinauf; wir
fanden daselbst eben dergleichen gummibäume
als wir zuvor schon gesehen hatten, und
beobachteten, daß auch hier nicht sehr viel
gummi daran zu finden war. auf den aesten
dieser und einiger andern bäume gab es
ameisennester, die aus leimen gemacht, und so
groß als ein englisches scheffelmaß waren;
sie sahen fast eben so aus als der ritter hans
sloane in seiner naturgeschichte von
jamaka, ii. bande s. 221. auf dem 258sten
kupfer dergleichen abgebildet hat, nur waren
sie hier nicht so glatt. die ameisen, welche
diese refter inne hatten, waren klein und weiß
vq 

55
von farbe. auf einer andern art bäume
fanden wir eine andre gattung kleiner,
schvar;er ameisen, welche die zweige
durchbohreten, das kernholz heraus gruben und
sich in die also ausgehölten röhren
einnisteten  aber nichts desto weniger trugen die
zweige, darin sich diese insekten
solchergestalt ihre wohnung zubereitet hatten, und
auf welchen sie in erstaunlicher menge umher
liefen, blätter und blüten und schienen
in einem eben so blühenden zustand zu sein,
als andere, die gar nicht von ameisen waren
angetastet worden. von schmetterlingen
gab es hier ebenfalls eine so unglaubliche
menge, daß in einem kleinen raune von
ohngefähr drei oder vier morgen landes groß,
auf allen seiten wohl millionen derselben in
der luft herumflatterten, und außer diesen
saßen fast noch alle aeste und zweige voll
davon.   hiernächst fanden wir auch einen
kleinen fisch von ganz besonderer art; er
hatte zwei sehr starke floßfedern vorn an der
brust, und wir trafen ihn an ganz trockenen
orten, wo ihn unserem vermuten nach das
wasser bei eintritt der ebbe zurück gelassen
haben mochte, doch schien er dadurch, daß
er außer dem wasser war, keinesweges matt
geworden zu sein  denn bei unserer
annäherung hüpfte er vermittelst der gedachten bei
  d4den

56
den floffdern, so hurtig als ein frosch,
davon   und dem ansehen nach zog er nicht
einmal das wasser dem lande sonderlich vor 
denn wenn wir z. b. einen oder den andern
dieser fische im wasser fanden, sprang er
oftmals heraus und auf dem trockenen boden
fort; auch beobachteten wir, daß wenn er
an orten war, wo etwa mehrere kleine
steine über die oberfläche des wassers
hervorragten, und nicht weit von einander ablagen,
er lieber von einem steine nach dem andern
zu hüpfen als durch das waffer zu schwimmen
pflegte; und wir sahen verschiedene
derselben auf die vorbeschriebene art über ganze
pfüzen weg, bis hin aufs trocken land,
und alsdenn weiter fortspringen.
am nachmittage suchten wir abermals
nach frischem waffer, allein umsonst; ich
beschloß daher hier nicht lange mehr zu
verweilen  weil ich indessen von einer
anhöhe aus bemerkt hatte, daß die oeffnung
ziemlich weit ins land hinein reichte, so
nahm ich mir vor dem lauf derselben am
folgenden morgen nachzuspüren.
mit sonnenaufgang begab ich mich ans
land und kletterte einen ziemlich hohen berg
hinauf, um die küste und die daran
liegenden inseln nach ihren verschiedenen
lagen genau zu betrachten  zu diesem ende
hat
57
hatte ich einen azimutkompaß mit mir
genommen.   ich fand aber, daß die
maznetnadel in ihrer richtung sehr weit und
manchesmal bis auf 30 grade,  an
einigen orten mehr, an andern weniger  von
sich abwich, und einmal bemerkte ich da
sie in einem zwischenräume von 14 fuß
nicht weniger als zween striche von sich
selber abgieng. ich hob also einige von
den steinen auf, die über der oberfläche
des erdreichs inher zerstreu t lagen, und
hielt sie an die nadel; da sich aber gar
keine wirkung darauf äuzerte, so schloß
ich daraus, daß es in den bergen
eisenerzt geben müsse, wovon ich über dem
sowohl hier als in den benachbarten
gegenden bereits andere a3zeigen bemerkt hatte.
nachdem ich mit meine  b2363 htungen auf
en b re fertig wa  , ruderte ich nebst
dr.solan  er  witer in die oeffnung hin  
auf; ih trat dise reise gleich mit anfang
der flut an, und lange zuvor ehe sie aus
höchste gestiegen war, hatte sie mich bereits
über8seemeilen weit gefhrt. bis
hieher war die oeffnung2bis 5 meilen breit
gewesen, und sidwestwärts gen süden
ins land hinein gelaufen, jetzt aber
erweiterte sie sich auf allen seiten und machte
einen großen landsee aus, der gegen
ld5
f 9ed
58
nordwesten hin mit dem meere zusammen
hien 3; ich sahe nicht nur das meer auf
derselben seite ganz deutlich, sondern ich
fand auch überdem noch, daß die flut
von dannen stark hereinströmete; anderr
seits beobachtete ich, daß von diesem
landsee aus ein arm gegen osten hinlief, und
es ist nicht unwahrscheinlich, daß derselbe
am innersten teile derjenigen bai die den
cap townshend gen westen liegt, mit dem
meere zusammen hängen mag. auf der
südseite des landsees liegt eine kette
hoher berge, auf die ich gerne hinauf
geklettert wäre, wenn die umstände es hätten
erlauben wollen; allein die flit war um
diese zeit eben am höchsten und folglich
die ebbe, mit deren strömung wir nach
dem schiffe zurückkehren mußten, im
begriff einzutreten, auch war überden der
tag beinahe verstrichen, und wenn mich
die nacht auf dem rückwege überfallen
hätte, so mußte ich befürchten mich
zwischen den sandbänken zu verirren, zumal
da das wetter trüb und regnigt war ;
also eilte ich um nur noch bei guter zeit
nach dem schiffe zurück zu kommen. auf,
dieser streiferei sahe ich nicht mehr als
zween von den eingebornen und zwar
nur von ferne  sie folgten längst der küste
hin
v.

59
hin dem boote ziemlich weit nach; da ich
aber schon auf dem rückwege begriffen
war, und die strömung der elbe
solchen ungemein begünstigte, so hielt ich es
nicht für ratsan auf sie zu warten. in
einer gegend erblickte ich verschiedene
feuer, und in einer andern rauch, allein
beides ziemlich weit von mir. unterdessen,
daß ich mit dr. s3landern untersucht atte,
wohin das wasser in der oeffnung s hre,
hatte sich herr banks seiner seits mühe
gegeben weiter ins land hinein zu
dringen, und verschiedene von der
mannschaft, welche erlaubnis hatten ans land
zu gehen, waren in gleicher absicht
herumgeschweift. herr banks und seine
partei fanden auf ihrem wege einen mit
mangrovebäumen bedeckten sumpf vor sich,
sie wollten sich aber dadurch nicht zurück
halten lassen und giengen also, obgleich
der schlamm kniestief war, getrost hindurch.
doch, ehe sie noch die häifte dieses
beschwerlichen weges zurück gelegt hatten ,
sieng ihnen ihr unternehmen zu gereuen an.
der boden war ganz mit baumzweigen
bedeckt, die in einander verwickelt waren;
bald konnten sie sicher darauf treten, bald
brachen sie durch, und oft verwickelten sich
ihre füße dergestalt darzwischen, daß sie
  mik

so
mit den händen im kot und schlamme
herumgreifen mußten, um sich nur wieder
los zu machen. nach verlauf von einer
stunde kamen sie endlich doch hinüber,
und sahen als denn, das der sumpf
ohngefähr eine englische viertelmeise
 weniger als eine deutsche viertelstunde  breit
sein mochte. sie waren auf jener seite
desselben noch nicht weit fortgegangen, als
sie an einen ort gelangten wo vier kleine
feuer gebrannt hatten; etliche muschein
und die gäten von gebratenen fischen
lagen noch daselbst umher, desgleichen auch
gra katfen auf welchen vier cder fünf
personen geschlafen zu haben schienen. der
zweite lieutnant, herr gore, der nach
einer andern gegend hin ins land
gigangen war, sahe ein wenig wasser unten in
einer vertiefung des erdreichs, und bei
demselben, die spur von einem großen
tiere. auch erblickte er einige trappen,
konnte aber nicht eine einzige derselben, noch
sonst einen andern vogel schießen,
ausgerommen ein paar von den schönen
goldanmern , dergleichen wir in der
botanikbai geshen hatten. sowohl herr gore
als atch zween von den unteroffiziers,
bie in zweien verschiedenen gegenden
spazieren gegangen waren, sagten , daß sie
die

fl
die stimmen von judianern in der nähe
gehört aber keinen derselben gesehen
hätten. das land schien größtenteils
sandigt und unfruchtbar zu sein, und da es
hier umher nirgends frisches waffer giebt,
so läßt sich wohl nicht vermutea , daß es
für beständig bewohnt sein könne. die
tiefen holwege welche das aus den
bergen herabstürzende regenwasser gemacht
hat, beweisen, daß zu gewissen
jahreszeiten häufige td schwere piazregen
alhier fallel ticssen.  
die oeffnung in der käste, in welcher
das schiff allhier lag, hieß ich tirsty
sound  durstsund,  weil wie gar kein
risches wasser daselbst fanden. sie liegt in
der süderbreite von 22 graden 1o
minuten, in der westlichen länge von21e
graden 18 minuten, und fann
vermittelst zweier haufen dicht an einander
gelegenen inseln erkannt werden, die beide
nicht weit von der küste, der eilte
nämlich2bis 5 meilen weit von derselben
gen nordwesten, und der andere3bis 4
seemeilen weit gerade vor diesem sunde,
in die see hinaus liegen. auf den
ätsserten in see gelegenen ende der beiden
landspitzen, zwischen welyen man
hindurch segein muß um in diese oeffnung
ein      ütz

62
zulaufen, liegt auf jeder ein hoher, runder
berg  der auf der nordwestseite gelegene,
ist eine halbinsel die zur zeit der flut
ganz vom meere umsossen ist. gegen
beide küsten hin sind diese landspizen steil,
und die einfahrt zwischen denselben ist
ohn gefähr2meilen breit. in der oeffnung
giebt es in 7, 6, 5 und4klaftern
wassers guten ankergrund, und mehrere
stellen wo man ein schiff füglich auf die
seite legen kann, indem das wasser bei
springfluten nicht weniger als 16 bis
18 f1ß sieigt. die flut tritt bei vollem
und wechsel des mondes ohngefähr um
11 uhr ein. ich habe bereits angemerkt
daß es hier kein frisches wasser giebt,
eben so wenig war auch von andern arten
von erfrischungen etwas zu finden. wir
sahen zwo schildkröten, konnten aber keine
von beiden fangen. auch wollte es uns
weder nit dem fischfang noch mit der
vogeljagd glücken, ein paar kleine
landvögel war alles was wir schossen. wir
saten zwar hier eben dergleichen
wasservögel wie in der botanikbat  allein sie
waren so scheu, daß wir ihnen nie einen
schuß anbringen konnten.
weil

ü 3
weil ich nun nicht die geringste ursache
oder veranlassung hatte , mich an diesem
orte länger aufzuhalten, so lichtete ich am
donnerstage den 31sten des mai früh hm
6 uhr den anker, und lief wiederum in see.
wir stetireten mit einem frischen
südsüdostwinde nach nordwesten hin, und liefen
ausserhalb dem haufen von inseln herum, der
gegen die küste hin notdwestwärts vom
durstsunde liegt, weil die durchfahrt
zwischen jenen inseln und dem festen lande
gefährlich zu sein schien. auf diesem srrche
hatten wir eine menge von inseln rechter
hand, gegen die hohe see hinaus liegen;
ihre anzahl war so groß, daß wir das en 
de davon nicht absehen konnten. die
tiefe war allhier von 1a, 9 und8klaftern.
am mittage lag uns die westliche spitze des
tirsty oder durstsundes, welche ich pier
head  brückenpseilerspitze  hieß, 5 meilen
weit süd 36 ostwärts. die östliche spitze
der anderen, mit diesem sunde
zusammenhangenden oeffnung, lag uns zwo
seemeimeilen weit süd gen westwärts  der vorges
dachte haufen von inseln lag zwischen uns
und jener spitze, und der fernste teil des
festen landes, der von hier aus disseits der
oeffnung gen norden hin zu sehen war,
lag uns in nordwesten. unsere breite war
a

64
 .
eier beobachtung tt folge, 21 grade 53
minust. uli halb1uhr gab uns das
mit dem setkbei vorausgeschickte boot ein
zeichen, daß es sichtes wasser fände, wir
legten uns auf diese änzeige sogleich an den
wid, und steuerten nordostwärts. um diese
zeit hatten wir7klaftern, als das
senköci von re.    gis geworfen wurde, nicht
mehr als5t d ein dritten w.rf gar nur
g; hier liest dir dann augenbickiich einen
anker fallen, der auch das schiff gleich fest
hielt. wir lagena5ter zweischei den
inseln, die vor der östlichen landspitze der
westlichen oeffitig liegen, und zwischen
andern dreien, die fast in einer linie mit den
ersterei. weiter in die see hina. s iegen,
gerade mitten iie, und bitten das cap
pier head , die nordwestliche spitze des
dursstudes6sein weit in südosten.
um diese zeit trat die flut eben ein; sie
str lute nordwest ge  des halb westwärts,
und als wir rings um be llt tiefe ,  auf
welc er wir hier in3kiastern wassers vor
atker iaget   s ndi t, 1nd gefunden hatten,
daß die see auf allen seiten rund umher
ties gentg sei; so giengen wir gleich wieder
1uter segei, liefen um die drei äußersten
itseln herum, und legten uns unter
der leeseite derselben in 15 klaftern wassers
  vo  
e

6;
eon neuem vor auker allda blieben wir
weil das wetter sehr trübe, yebligt und
regnigt war, bis des andern morgens um 7
uhr liegen. alsdenn aber segelten wir ab
und steuerten mit einem frischen
südsüdostwinde gegen nordwesten hin   wir hatten
das feste land noch immer im gesichte, und
rings um uns her eine menge inseln,
wovon einige, so weit man nur sehen konnte,
gegen die hohe see hinaus lagen.
nunwmehro waren wir der westlichen oeffnung,
welche in der seecharte unter dem namen
proad sound  breiter sund  angezeiget
ist, gerade gegen über gekommen  an der
einfahrt ist sie wenigstens9bis 1o seemei 
len breit; und vor derselben liegen
verschiedene inseln und vermutlich auch
sandbänke, denn die tiefe des wassers war in die ä
ser gegend sehr vielfältig verschieden und
wechselte zwischen 10 und4kiaftern plöß5
lich ab. am mittage war unsere
süderbreite, einer beobachtung zufolge, 2 1
grade, 29 minuten. die landspitze, welche
einer seits den nordwestlichen eingang in
den breiten sund ausmacht, hatte ich cap
palmerston genannt; sie ist unter dem 21stert
grad, 30 minuten südlicher breite, und
unter dem21oten grad, 54 minuten
westiicher länge gelegen, und wir hatten sie
2reisens. band,

66
3 seemeilen weit von uns in west gen
norden. unsere breite war 21 grade, 27
minuten, unsere länge 210 grade, 57
minuten. zwischen diesem cap palmerston
und dem cap townshend liegt die bai,
welche ich bay of inlets,  der oeffnungen 
genannt habe. die küste ziehet sich allhier
gen nordwesten und nordwest gen norden
hin, wir steuerten längst derselben
gemächlich weiter, und folgten dem boote das mit
dem senkblei vorausgeschickt war.
anfänglich fanden wir, daß die tiefe sich oft und
plötzlich veränderte, und von9zu 4
klaftern sprang, nachher aber wurde sie
gleichförmiger und hielt sich zwischen9bis 11
klaftern. um8uhr des abends, da wir
ohngefähr2seemeilen weit von der küste
des festen landes waren, ließ ich den
anker auswerfen. wir hatten auf dieser
stelle11 klaftern wassers und seinen sand im
grunde  bald nachdem wir vor anker
gegangen waren, hatten wir gelegenheit zu
bemerken, daß die flut nach westen
hinlief und eben nicht gar schnell strömte. um
1 uhr stellte sich die ebbe ein, und um halb
3 uhr drehete sich das schiff gegen osten
hin; in dieser richtung blieben wir vor ans
ker bis um6uhr des morgens, da die
flut11 fuß hoch gestiegen war.
alsdenn
 

 7
denn giengen wir unter segel und steuerten
nordnordwestwärts, welches auch in dieser
gegend die lage der küste ist. vermöge
dessen, was wir die nacht über von der
flut beobachtet hatten, muß solche
ohnstreitig aus nordwesten herkommen;
hingege  war sie am vorhergehenden und an
verschiedenen tagen zuvor, aus südosten
hergekommen, und es war auch itzt weder das
erste noch das zweitemal, daß wir ein und
eben denselben umstand wahrnahmen. die
abweichung der magnetnadel war heute früh
bei aufgang der sonne6grade, 45
minuten stark gen osten befunden wordnwir
setzten unsern lauf von hier aus längst der
küste fort, waren ohngefähr2seemeilen
weit von festen lande, und3bis 4 seimeilen
von der insel, und hatten ohne schnelle oder
oft abwechselnde veränderung, von12 zu
9 klaftern wassers  dies dauerte aber nur
bis um 11 uhr, da wir durch seichtes
wasfer abermals in verlegenheit gerieten  wir
fanden nämlich auf einer stelle nict mehr
als3klaftern, jedoch zum glück entkamen
wir der gefahr noch ohne schaden , ja one
nur einmal den anker auswerfnzu dürfn.
am mittage waren wir ohngefähr 2
seemeilen weit von festen lande, und noch einmal so
weit von den insein , die zwischen uns und
e2der

8
der hohen see  rechter hand  lagen. unsere
breite war einer beobachtung nach, 20
grade, 56 minuten; und ein hohes vorges
birge, welches ichcap hillsborough nannte,
lag uns7meilen weit west und nordwärts.
das land bestehet allhier wechselsweise aus
bergen, hügeln, ebenen und tälern, und
scheint durchaus grünend und mit
holzbewachsen zu sein. die inseln, welche der küste
gegenüber; und5bis 8 oder9seemeilenweit
von derselben abliegen, sind von verschiedener
höhe und größe  die größten derselben haben
schwerlich mehr als 15, und viele kaum 4
meilen im umfange. außer dieser reihe von
inseln, die in einer gewissen entfernung von
der küste des festen landes liegen, giebt es
noch andere ungleich kleinere, die näher am
lande gelegen sind, und von diesen sahen wir
hie und da rauch aufsteigen. wir setzten
indessen unsern lauflängst der küste fort und
hielten uns ohngefähr2 seemeilen weit von
derselben entfernt; die see war allhier regelmäßig
von9zu 19 klaftern tief. bei sonnenunterj
gang lag die fernstespitze des festen landes uns
nort 48 westwärts, und nordwärts von dieser
spitze kam ein kleiner fleck landes zum
vorschein, das bergigt wat und wie eine insel
aussahe; die nordwestliche spitze dieser insel lag
 rd4westwärts, da ich aber nicht
zuverläs 

59
läßig wußte, ob es zwischen dem festen
lande eine durchfahrt gäbe, so hielt ich es fürs
beste, mich vor anker zu legen, und ließ sie
daher um8uhr des abends auswerfen, die
see war allhier 1o klaftern tief, und der
boden schlammigt. um 10 uhr trat die
ebbe ein; sie strömte gen rorden, und um
2 uhr nach mitternacht war das wasser 9
fuß gefallen; nachher sieng es wieder an
zu steigen; die flut kam aus norden von
den gegen die hohe see hinausgelegenen in  
seln her; dies war ein deutliches merkmal,
daß es gegen nordwesten hin keine
durchfahrt gab. weil aber dieses bei anbruch
des tages noch nicht ganz deutlich zu sehen
gewesen war, so hatte ich, als wir unter segel
giengen, gegen nordwesten hinsteuern lassen.
um8uhr des morgens fanden wir, daß
das was wir für die mündung einer
durchfahrt in der küste gehalten hatten, weiter
nichts als eine bai war, die ohngefähr 5
bis6seemeilen weit ins land reichte, und
deren fernstes, innerstes ufer, wie wir sehen
konnten sehr niedrig und flach war. wir
hielten uns hierauf an den wind steuerten  
ostwärts, um die nördliche spitze dieser bai
herum, die dazumal, noch4seemeilen weit.
in nordost gen norden von uns lag.
weiter von dieser landspitze hinweg zog das land
e3sich,

7a
sich nord gen west halbwestwärts hin; und
zw chen der küste desselben und einer großen,
oder mehreren kleinen inseln, die dem festen
lande gegenüber lagen, erblickten wir eine
meerenge oder straße. ich nahm mir vor
durch dieselbe hindurch zu segeln, und da
unterdessen die ebbe eingetreten war, deren
stönung mein vorhaben begünstigte, so
steuerten wir alsobald des weges hin  amt
mittage waren wir eben in den eingang
eingelaufen und befanden uns, einer
beobachtung zufolge, unter dem 20sten grade 26
minuten südlicher breite; das cap
hillsborough lag uns 1o seemeilen weit in süd
gen osten; und die nördliche spitze der bai  
4 metlen weit süd 19 westwärts diese
landsp tze nannte ich cap conway; sie liegt
in der süderbreite von 26 grad 36
minuten, und in der westlichen länge von21 1
graden 28 minuten  der bai, welche zwischen
den beiden nur gedachten vorgebirgen mitten
inne liegt, gab ich den namenrepulsebai  bai
des zurücktreibens.  da wo in derselben das
wasser am tiefsten war, fanden wir 13
klaftern, und da wo es am seichtesten war, 8
klaftern. der grund war aber überall gut
und sicher zu ankern, und bei genauerem
nachforschen würde man, glaube ich, gute
häfen darin finden, vornamlich auf der
rords
 

71
nordseite gleich hinter dem cap conway,
denn hart innerhalb desselben liegen zwei oder
drei kleine inseln, und durch diese allein muß
man auf gedachter nordseite der bai für den
süd  und südostwinden, welche hier als
passatwinde zu herrschen scheinen, schon hinlänglich
geschützt sein. unter den vielen inseln die
längst der küste liegen, giebt es eine, die
ihrer gestalt nach kenntlicher ist als die
anderen alle. sie ist eben nicht von großem
umfange, aber sehr hoch, oben spitzig, und
liegt ost gen südwärts, 1o meilen weit vom
cap conway, am südlichen ende der
strasse; diese läuft zuerst nord gen west halb
westwärts, und alsdenn von süd gen osten
halb ostwärts hin, sie ist3bis 7 meilen
breit und  8 bis9seemeilen lang. die
ufer derselben machen auf der westseite die
küste des festen landes, und auf der
ostseite mehrere inseln aus; unter diesen
inseln ist eine befindlich die wenigstens 5
seemeilen lang ist. in der straße gab das
senkblei während dem durchfahren 20 bis 25
klaftern wassers an, und allentalben war
der grund gut zu ankern; überhaupt kann
man die ganze straße für einen sichern hafen
ansehen, ja es giebt auf beiden seiten viele
kleine baien und buchten, darinnen schiffe
so sicher als in einem bassin ankern könnten.
e4das

fs
das land ist zu beiden seiten, so wohl auf
dem festen lande als auf den inseln überall
hoch, bestehet wechselsweise aus bergen und
tälern, aus wäldern ünd auen, und hat
ein grünendes, anmutiges ansehen. auf
einer von den inseln erblickten wir durch
hilfe unserer ferngläser zween männer und eine
frauensperson, desgleichen einen kahn der
eine seitenrahme führte, und nicht nur grö 
ßer, sondern auch von ganz anderer
bauart zu sein schien, als wir sie bisher an
diesem lande gesehen hatten, wo sie nur aus
einem stück baumrinde bestanden, das an
heiden enden, vorne und hinten zusammen
gebunden war. wir glaubten daher, daß
die bewohner der hiesigen gegend sich
hoffentlich etwas weiter über das ganz tierische
leben empor geschwungen habe dürften, als
jene die wir bisher in diesem lande gesehen
hatten. um6uhr des abends waren wir
fast bis an die nördliche ausfahrt der
strasse gekommen; die nordwestliche spitze des
festen landes, welche wir von hier aus sehen
konnten, lag uns nord 54 westwärts und
das nördliche ende der insel in nordnords
offen, und zwischen diesen beiden landspitzen
hindurch konnten wir die freie see wieder
sehen. da diese straße am pfingsttage war
entdeckt worden; so nannte ich w 
    un .

7 z.
funday s passage  pfingststraße , und die
inseln welche dieselbe mit, beihilfe des festen
landes ausmachen, hieß ich seiner königl.
hoheit dem herzog von cumberland zu eh 
pen , cumberland islands
 cumberlandsinseln . die ganze nacht über segelten wir
gemächlich fort, sondireten dabei beständig und
hielten uns ohngeführ3seemeilen weit vom
lande, in welcher entfernung wit 21 bis
23 klaftern wassers fanden. bei anbruch
des tages waren wir der landspitze gegenüber,
welche gestern abends unter allen die wir hatten
sehen können am fernsten gegen nordwesten
hin gelegen hatte; und ich gab ihr jetzt den
namen cap gloucester. sie ist ein hohes
vorgebirge, in der süderbreite von 19
graden, 59 minuten, und in der westlichen
länge von21 1 graden 49 minuten
gelegen; man kann sie an einer insel erkennen,
welche5bis 6 meilen weit nord gen west
halb westwärts davon, in hoher see liegt,
und von mir holborne sinsel genannt wurde.
außerdem liegen zwischen dieser insel und
der pfingststraße noch andere eilande, nicht
weit von der küste des festen landes. auf
der westseite des cap gloucester krümmt sich
die küste gegen südwesten und südsüdwesten
und macht eine tief ins land hineingehende
bai aus, deren fernstes, hinterstes ufer ic
        e5kaun.
 

74 d.
kaum vom mastkorbe aus erblicken konnte.
es ist sehr niedrig und hängt mit jenem
strich niedrigen landes, das wir am inz
nersten teile der repulse bai gesehen hatten,
zusammen. diese bai hier hieß ich
edgeumbe bai; wir hielten uns aber gar nicht auf
um sie näher zu besichtigen; sondern; setzten
unsern lauf westwärts, nach dem fernsten
lande fort, das auf demselben striche zu
sehen war, es lag uns solches west gen nord
halb nordwärts und schien sehr hoch zu sein.
am mittage waren wir einer beobachtung
nach in der süderbreite von 19 graden
47 minuten und etwa3seemeilen weit
von der küste; von dort aus hatten wir
das cap gloucester7seemeile in
süd63 osten. um6uhr des abends
waren wir der vorgedachten westlichen
landspitze gegenüber, und ohngefähr3meilen
weit von der küste derselben entfernt. rings
um dieselbe her ist das land niedrig, aber das
. vorgebirge selbst steigt ganz steil und
gleichsam plötzlich aus der ebene hoch empor;
dieserhalb nannte ich es cap upstart
 aufschößling . es liegt unter dem 19ten grade 32
minuten südlicher breite, und unter dem
2 12ten grade 32 minuten westlicher länge;
14 seemeilen weit westnordwestwärts vom
cap gloucester; seiner höhe wegen kann man
e 


75
es auf 12 seemeilen weit erblicken, und
weitrvon der küste ins land hinein liegen
einige hohe berge oder gebirge, die gleich
dem cap sehr unfruchtbar aussehen. als wir
an diesem cap vorbei gekommen waren,
segelten wir gemächlich weiter längst der küste, die
sich allhie nach westnordwesten hinziehet, wir
hatten diese zeit über von 16 zu 1o klaftern
wassers. um2uhr des morgens aber
gerieten wir an einen ort, wo es nicht mehr als
7 klaftern gab; wir besorgten daher zu nahe
an s land geraten zu sein, legten uns
deshalb hart an den wind und steuerten gen
norden. als der tag anbrach, sahen wir, daß
unsere mutmaßung wohl gegründet, indem
wir nichtvel über2seemeilen weit vom
lande entfernt waren. weil aber in dieser
gegend das land an der küste sehr niedrig ist, s 
glaubt man, dem anschein nach, weiter von
demselben entfernt zu sein als man wirklich ist;
doch liegt hie und da ein berg mit unter der
ebene. am mittage waren wir ohngefähr
4 seemeilen weit vom land in 15 klaftern
wassers; unsere süderbreite war, einer
beobachtung zu folge, 19 grade, 12 minuten;
und das cap upstart lag 12 seemeilen weit
süd 32 grade, 30 sekunden ostwärts von
uns. um diese zeit sahen wir einige
ansehnliche rauchsäulen von dem platten  .

76
her aufsteigen. als wir uns gestern abends
bei sonnenuntergang hart an der küste des
cap upstart befunden hatten, war die mag 
netnadel9grade weit gegen osten abgewi   
chen, dagegen heute bei sonnenaufgange ih 
re abweichung nicht mehr als5grade, 35
minuten betragen hatte. ich schloß daraus,
daß in dieser gegend das land eisenhaltig  
sein, oder daß irgend eine andere in der
erde verborgene magnetische materie auf die  
nadel gewirkt haben müsse.
wir setzten unsern lauf nach westnord 
westen fort, und steuerten in dieser
richtung längst der küste hin; die see war
allhier von 12 bis 14 klaftern tief. am
6ten befanden wir uns um mittagszeit,
einer beobachtung zufolge , in der
süderbreite von 19 graden, 1 minute, und
hatten die mündung einer bai, die sich
von süd kalb osten nach südwest halb
süden streckte, in einer entfernung vott
2 seemeilen ganz offen vor uns liegen.  
jch gab solcher den namen
cleavelandsbai; sie schien nach allen richtungen hin,
5 bis6meilen groß zu sein. die
östliche landspitze derselben hieß ich cap
cleaveland, und die westliche, welche fast wie
eine linsel aussahe, nannte ich
magnetieal    magnets   insel, weil wir bemerkten,
  daß

7
daß so lange wir derselben nahe wären,
die magnetnagel nicht wohl traversirte,
beide landspitzen dieser bai, und auch das
weiter hineingelegene land sind hdch, und
zusammen genommen ist dieses hier die
unebenste, felsigste, unfruchtbarste gegend, die
wir noch auf dieser küste gesehen hattenz
und dennoch war sie nicht ganz unbewohnt;
wenigstens sahen wir nach dem innersten
ufer der bai hin, in verschiedenen
gegenden rauch aussteigen. das nördlichste
land, das wir zu dieser zeit sehen
konnten lag uns nordwestwärts und schien
eine insel zu sein; denn so viel wir vom
festen lande erkennen konnten, erstreckte sich
dasselbe nicht weiter als west gen
nordwärts. wir steuerten indessen gegen
westnordwesten und hielten uns zunächst an
der küste des festen landes, deren
äußerster hervorragender teil uns bei sonnens
untergang in west gen norden lag.
jenseits desselben kamen berse zum vorschein,
die unserm bedünken nach nicht unmittel
bar mit demselben zusammen hängen
mochten. als der tag anbrach, waren wir
der östlichen spitze dieses landes gegen
über und sahen nunmehro, daß solches
aus einer gruppe von inseln bestand, die
ohngefähr5seemeilen von der küste
ff

festen landes ablagen. zwischen dieser und
den inseln segelten wir hin, unser lauf
gieng nordwestwärts, aber ziemlich
langsam; um mittag waren wir, einer
beobachtung nach, in der süderbreite von
18 graden, 49 minuten, und befanden
uns ohngefähr5seemeilen weit vom
festen lande ; anderer seits aber etwa 2
meilen von der zunächst gelegenen insel,
deren gruppe oder reihe sich von nord
gen osten hinzog; der nordwestlichste teil
des festen landes, den wir von hier aus
sehen konnten, lag uns in nordwesten halb
westwärts, und das cap cleaveland hatten
wir 18 seemeilen weit in süd, 5o osten
liegen. auf dem striche, auf welchem
wir seit gestern mittag bis heute um eben
diese zeit hingesegelt waren, hatten wir
von14 zu11 klaftern tiefe gehabt.
am nachmittage sahen wir verschiedene
große rauchsäulen vom festen lande her
empor steigen, desgleichen erblickten wir
auch einige leute und kähne; und auf
einer von den inseln glaubten wir
kokosbäume wahrzunehmen. da uns nun
mit dergleichen nüssn jetzt sehr würde
gedient gewesen sein, so schickte ich den
lieutenant htcks ans land und herr banks
gieng nebst dr. solandern mit ihm , um
zu

7p.
zu sehen, was für erfrischungen etwa
dorten zu bekommen wären; unterdessen, daß
ich auf ihre wiederkunft warten mußte,
steuerte ich mit dem schiffe gegen die
insel heran. um7uhr des abends kamen
sie endlich mit dem berichte zurück, daß
dasjenige, was wir für kokosbäume
angesehen hatten, eine kleine art von
kohlpalmbäumen wären, und daß außer
vierzehen oder funfzehen pflanzen auf der
ganzen insel nichts zu finden gewesen sei,
das der mühe wert gewesen wäre,
mitgenommen zu werden. sie erzählten ferner,
daß sich die ganze zeit über, welche sie
auf der insel zugebracht, nicht ein
einziger indianer habe sehen lassen, daß aber,
so bald sie bei der abfahrt vom ufer
gestoßen hätten, einer derselben ganz nahe
an den strand hinab gekommen sei und
überlaut geruft habe. es sei zwar bereits
so finster gewesen, daß sie ihn nicht
hätten sehen können; sie wären aber dennoch
umgekehrt und dem ufer wieder zugerudert;
allein so bald er dies gemerkt habe, sei
er davon gerannt oder habe sich wenigstens
irgendwo versteckt; denn sie hätten ihn
nirgends finden können; und er habe auch,
als sie nach ihm gerufen, nicht mit einen
einzigen laut geantwortet. als die boote
  
wef
wiederum an bord waren genommen wor 
den, steureten wir gegen nordwesten,
nach dem nördlichsten landteil der von
hier aus zu sehen war. um3uhr des
morgens gelangten wir demselben
gegenüber, und3oder 4 stunden vorher waren
wir an der letzten insel von der hier geles
genen reihe derselben vorbei gesegelt. die
landspitze nannte ich ihrer gestalt wegen ,
point hillock  hügelspitze   sie ist
ziemlich hoch und an einem runden hügel oder
felsen leicht zu erkennen, der dem
ansehen nach von derselben abgesondert zu sein
scheinet, wirklich aber mit ihr zusammen
hängt. zwischen diesem cap und der mags
netinsel vertieft sich die küste, und macht
eine große bai aus, welche ich halifax bat
nannte. vor dieser läg die oben erwähnte
gruppe oder reihe von inseln, und
hierhächst auch noch etliche andere eilande nä 
her an der küste als die gruppe. dadurch
wird nun die bat für allen winden gedeckt,
und es giebt auch guten ankergrund in ders
selben. an ihrem innerstei ufer ist derstrand
niedrig iiid mit bäumen bewachsen; aber
tiefer ins land hinein siehet man eine zu 
sammenhängende reihe höher betge; die ganz
unfruchtbar und felsigt zu sein schienen  als
hik am point hillock  ügelspitze 
  ea.

 s
e
gesegelt waren, setzten wir unter
begünstigung eines hellen mondscheins, unsern lauf
gegen nordnordwesten fort; nach eben die er
richtung läuft allhier die küste hin. um 6
uhr waren wir einer landspitze gegenüber,
welche11 meilen weit vom point hillock
nord gen west halbwestwärts liegt, und von
mir den namen cap sandwich erhielt.
zwifchen gedachten beiden landspitzen ist das land
sehr hoch, und die oberfiähe sieht rauh
und unfruchtbar aus. das cap sandwich
kann man nicht nur an dem darüber
gelegenen hohen, schroffen lande, sondern auch
an einer kleinen insel erkennen, die eine meile
weiter gen osten hin iiegt; auch gebt es
noch mehrere inseln, ohngefahr 2
seemeilen weit von da gen norden hin. von
cap sandwich an ziehet sich das land zuerst
gen westen, hernach aber gen norden und
macht eine schöne, große bat aus, die ich
rockingham bai nannte   allem ansehen
nach giebt es in derselben guten ankergrund
und gehörige sicherheit für schiffe die
daselbst ankern wollen; ich hielt mich aber nicht
auf, um sie in nähern augenschein zu
nehmen; sondern setzte meinen lauf, längst der
küste gegen norden nach einem haufen
fleiner inseln fort, die vor der nördlichen
landspitze dieser bai in see liegen. zwischen
reifen 9. band. f den

den drei äußersten von diesen inseln, und
den übrigen, welche näher an der küste des
vorgebirges liegen, fand ich einen kanal,
der ohngefähr eine meile breit war  durch
diesen segelte ich hin und erblickte mit hilfe
des fernglases auf einer von den inseln der
wir am nähesten waren, ohngefähr dreißig von
den eingebornen an männern, weibern und
kindern ; sie standen alle auf einem haufen
beisammen, und sahen das schiff sehr
aufmerksam an. dies war das erste merkmal
einer art von wißbegierde das wir unter
diesem volke fanden. sie waren insgesamt
mutternackt; von eben der farbe als ihre
landsleute, die wir bisher gesehen hatten,
und trugen das hauptaar kurz. am
mittage befanden wir uns, einer beobachtung
znfolge, in der südlichen breite von 17
graden, 59 minuten, und waren allhier der
nördlichen landspitze der rockingham. ba1
gegenüber, maßen sie uns ohngefähr 2
meilen weit in westen lag. auf dieser, als der
nordseite, ist die bai durch ein ziemlich
hohes eiland begrenzt, das in der charte
dunkisle  dunk s eiland  heißt, es liegt aber
so nahe an der küste, daß man es kaum
von derselben unterscheiden kann. unsere
westliche länge war anitzo213 grade, 57
minuten. das cap sandwich lag uns 19
meis

  83
meilen weit in süd gen osten halb ostwärts,
und das nördlichste land, das wir sehen
konnten, in nordhalb westen. seit2uhr des
morgens bis jetzt am mittage hatten wir nie
über 16, und nie unter7klaftern tiefe ge 
habt. bei sonnenuntergang lag uns das
nördlichste ende des landes nord, 25
westwärts; die nacht über setzten wir un ern
lauf gemächlich nord gen westwärts längst
der küste hin, fort, und hielten uns3bis
4 seemeilen weit vom strande , in wele
cher entfernung die see 12 bis 15 klaftern
tief war.
um6uhr des morgens sahen wir uns
einigen kleinen inseln gegen über und
nannten dieselben frankslandsinseln; sie liegen
ohngefähr2seemeilen weit vom festen
lande ab  die fernste landspitze, die gegen
nordwesten hin zu sehen war, lag uns nord
gen west halb westwärts; wir hielten sie für
einen hervorragenden teil des festen
landes, es fand sich aber nachher, daß den
nicht alfo, sondern daß es eine ziemlich hohe
insel war, die ohngefähr4meilen im ums
fange haben mochte. zwtschen dieser insel
und einem auf dem festen lande gelegenen
vorgebirge, das ohngefähr2meilen weit
von derselben entfernt ist, segelte ich mit dem
schiffe hindurch; am mittage waren wie
f2ttt

84
in der mitte dieses kanals, und hatten
2o klaftern wassers; einer beobachtung
zufolge befanden wir uns hier in der
süder breite von 16 graden, 57 minuten, und
in der westlichen länge von24 graden 6
minuten. in dieser gegend, ja wohl 20
seemeilen weit vorher, gegen süden hin,
ist das land auf der küste hoch, siehet oben
her felsigt aus, und ist dünn mit holz
bewachsen   die nacht über hatten wir
verschiedene feuer, und heute am mittage auch
einige leute wahrgenommen. als wir um
das cap gräfton herum gesegelt waren,
sahen wir, daß das land sich nordwestwärts
gen westen streckte, und3meilen weit vom
cap gen westen hin, fanden wir eine bai;
in diese liefen wir ein und kamen ohngefähr
2 meilen weit von der käste, in 4
klaftern wassers auf einem morastgrunde vor
anker. die östliche spitze der bai lag uns
von dieser stelle aus süd 74 ostwärts ; die
westliche spitze süd 83 westwärts; und
eine wiedrige, grüne und mit gehölz
bewachsene insel, die draußen in hoher see lag,
hatten wir nord  35 ostwärts. diese
insel ist3bis 4 seemeilen weit nord gen
ost halb ostwärts von cap gräfton entfernt,
und heißt in der seechartegreen island  grü 
ne insel.   
so
85
sobald das schiff vor anker lag, ließ
ich mich nebst herrn banks und doktor
solandern nach dem lande übersetzen. es war
mir hauptsächlich um frisches wasser zu
tain; weil nun am innern teile der bai
das erdreich sehr niedrig und mit
mangrovebäumen bewachsen, folglich wenig
wahrscheinlichkeit vorhanden war, daß dort
etwas zu finden sein würde, so ließ ich das
boot gegen das cap hinaus rudern, und
fand allda wirklich zween kleine bäche,
denen man aber nicht anders als mit großer
schwierigkeit beikommen konnte, indem der
strand voller steinklippen war, an denen
sich die see mit ungestüm brach. als ich
um das cap herun kam, sahe ich wohl
noch einen andern kleinen bach, der über
den strand wegrieselte und sich in einer
sandigen bucht ergoß, ich wollte es aber gar
nicht einmal versuchen mit dem boote in
diese bucht einzulaufen, weil ich schon von
hier aus sahe, daß ich daselbst schwerlich
würde landen können. wir stiegen
deswegen auf der stelle aus, wo wir waren,
und fanden, daß das land überall aus
steilen felsigten bergen bestand; da nun kein
frisches wasser, wenigstens nicht unter der
erforderlichen bequemlichkeit zu bekommen
war, so hielt ich es für zeitverlust, nach
  f3eiz

86
einer gegend herum zu suchen, wo das land
niedriger und frisches wasser anzutreffen
sein möchte. wir eileten dcher nach dem
schiffe zurück, und ob wir gleich wenig wind
hatten und mit unter auch ein bald vors
übergehender regenguß erfolgte so
lichteten wir dennoch um mitternacht schon
wieder die anker und steuerten als denn nach
nordwesten hin. um4uhr des morgens
kam der wind frisch aus süd gen osten,
und das wetter heiterte sich auf. wir
setzten unsern lauf nach nordnordwest halb
westen, so wie die küste sich hinziehet,
ohngefähr3seemeilen weit vom strande fort,
und fanden1o., 12 und 14 klaftern tiefe.
um 10 uhr hielten wir uns landabwärts gen
norden , um außerhalb einer kleinen infel
zu kommen, die ohnaefähr2seemeilen weit
vom festen lande ablag, und weil sie sehr
fach war, bei damaliger flutzeit
größtenteils unter wasser stand. ohngefähr 3
seemeilen weit nordwestwärts von dieser
insel, und hart an dem festen lande liegt eine
andere insel, auf welcher das land höher
ist, und diese hatten wir am mittage 7
bis8meilen weit in nord   55 westen von
uns. unsere damalige süderbreite war 16
grade, 2ominuten, das cap gräfton
lag uns 14 meilen weit in süden, 29 grad
ost
87
ostwärts, und die nördlichste landspitze die
wir jetzt sehen konnten, in nord 2o
ostwärts  die see war hier 15 klaftern tief.
zwischen dieser landspitze und dem cap
geäfton giebt es eine große, aber nicht sehr
tiefe bai, die ich, weil sie am sontage
trinitatis entdeckt wurde, trinity bai
 dreieinigkeitsbai  genannt habe.
drittes hauptstück.
gefährliche lage, in welche das schiff
während seinem laufe von der
dreieinigkeitsbai nach dem
endeavour revier geriet.
an dieser gefährlichen küste, wo die see
allentalben klippen und untiefen
verhehlt, die oft plötzlich und unvermutet vom
strande hervor schießen, oft ohne
warnende anzeigen, pyramidenförmig aus dem
grunde des meeres aufsteigen; an einer
solchen küste waren wir bisher 22 grade der
breite, das ist mehr als 1300 englische
f4meis

88
meiken weit, noch immer unverketzt gese 
gelt. noch war keiner von den namen,
die wir den verschiedenen, bisher befahrnen
gegenden dieser küste gegeben hatten, ein
denkmal der not  hier aber war endlich
der ort, wo wir mit dem unglück näher
bekannt wurden, und um deswillen nannte
ich die landspitze, die wir jetzt eben am
weitesten gegen norden hin gesehen hatten, das
cap tribulation, d. i. vorgebirge der
trübsal.  
dieses cap liegt in der süderbreite von
16 graden, 6 minuten, und in der
westlichen länge vo214 graden, 39 minuten.
wir steuerten nord gen westwärts längst der
küste ohngefähr3bis 4 seemeilen weit von
derselben hin und hatten 14, 12 und 1o
klaftern wassers. in hoher see
erblickten wir zwo inseln, die in der
süderbreite von 16 graden, und ohngefähr6bis 7
seemeilen weit vom festen lande lagen. um
6 uhr des abends hatten wir den
nördlichsten teil des landes, der damals zu sehen
war in nord gen west halb westen, und
zwo niedrige , mit holz bewachsene inseln,
welche einige von unserer schiffsgesellschaft
für klippen ansahen die aus dem wasser
hervorragten, hatten wir in nord hab
westen liegen. zu dieser zeit kürzten wir die
ser

89
segek,    und liefen hart am winde,
ostnordostwärts und nordost gen ostwärts in
die see hinaus; ich hatte mir
vorgenomrnen , die ganze nacht über landabwärts zu
steuern, teils um der gefahr auszuweichen,
die wir gerade vor uns hin erblickt hatten,
teils um zu untersuchen, ob hier herum in
der hohen see nicht einige inseln lägen;  
zumahl da wir uns nunmehro fast in eben
der breite befanden, in welcher man die
von quiros entdeckten inseln zu setzen pflegt,
und denen einige erdbeschreiber, ich weiß
nicht warum, in der nachbarschaft dieses
landes eine stelle anzuweisen beliebt haben.
außerdem daß der wind unserm latife
günstig war, hatten wir noch den vorteil,
daß der mond sehr helle schien. nachdem
wir solch rgestalt von6uhr an bis fast um
9 uhr landabwärts gesegelt waren, hatte die
tiefe des wassers wiederum von 14 bis auf
21klaftern zugenommen; allein als wir.
eben beim abendessen waren, nahm diese
tiefe von neuem plötzlich ab, und in
weni3minuten gerieten wir imi2, 1ound
8 klaftern. ich befahl augenblicklich, daß
f5sich
   ein segel kürzen heißt dasselbe zum teil
einziehen damit es weniger wind fange
  79

9
sich jedermann an seinem angewiesenen
posten einfinden sollte und es war auch alles
gleich in bereitschaft das schiff
umzuwenden und vor anker zu legen; da wir aber
bei nochmaligem auswerfen des senfbleies
wieder tiefs wasser fanden, so war
jedermann der meinung, daß wir in dem
vorgehenden augenblick wohl allem ansehen
nach über den schwanz jener untiefe, die
wir beim untergange der sonne gesehen
hatten, hinweggesegelt sein müßten, und
daß wir nunmehro außer aller gefahr
wären. noch ehe es 10 uhr war hatte sich
das wasser schon wieder bis auf 2o und
21 klastern vertieft; und da diese tiefe jetzt
immer einerlei blieb, so verheßen die
herren reisenden das verdeck ganz unbesorgt,
und giengen zu bette. allein, wenige
minuten vor 11 uhr nahm die tiefe plötzlich
wiederum von 20 zu7klaftern ab, und ehe
man noch das senkblei von meinem auswers
fen konnte, saß das schiff schon auf dem
grunde fest und blieb unbeweglich,
ausgeommen, daß das wechselsweise steigen und
fallen der wellen es noch ein wenig hob
und senkte ; dadurch aber schlug es nur desto
heftiger wider die schroffen spitzen der
klippe, auf welcher es gestrandet war. in wee
nig augenblicken war alles auf dem
verdeck f

  9
deck, und jeder sahe in des andern minen
wie schrecklich unser zustand war. wir
waren viertehalb stunden lang mit einem
frischen winde seewärts, vom lande
abgesegelt, und wußten daher wohl, daß das
schiff nicht sehr nahe an der küste sein
konnte   wir mußten folglich nur allzusehr
befürchten, daß wir auf einer korallenklippe
gestrandet wären, die gefährlicher ist als
irgend eine andere, weil alle, auch die
geringste spitze derselben scharf, und die
oberfläche überall so rauh ist, daß was nur
dagegen gerieben wird, geschähe es gleich mit
der sanftesten bewegung, sehr abgescheuert
und gleichsam entzwei geseilt wird. bei
dieser traurigen lage wurden augenblicklich
alle segel eingenommen, und die boote
ausgehoben, um rings um das schiff her
zu sondren, wie tief das wasser sei. es
zeigte sich bald, daß der schreck das un 
glück nicht größergmacht hatte als es wirf 
lich war. die wellen hatten das schiff
über den rand einer klippe hinüber
gehoben, uns es lag nunmehro in einer
vertifung der klippe gleichsam eingeschlossen.
an einigen stellen fanden wir3bis 4
klaftern, und an andern nicht so viele fuß was
sers. das schiff lag mit seinem
vorderteile nach nordosten, und s ,ä
 

92
  a
fuß weit von der starbord oder rechten
seite desselben, war die see schon wieder
8, 10 und 12 klaftern tief. sobald das
lange boot aks gehoben war, nahmen wir
die raaen und bramstangen ein, und
führten den stromanker auf dem
starbordhuge    aus, ließen dem küstenanker mit
seinem tau ins boot, und wollten ihn
ebendahin bringen; als wir aber zum
zweitenmale rings um das schiff sondirten, fand
sch, daß an dessen hinterteile das wasser
am tiefsten war. der anker wurde daher
vom starbordquartiere, anstatt vom
starbordbuge, das ist, vom hinterteile
anstatt vom vorderteile ausgeworfen. so
halder grund gefaßt hatte, strengten wir
1 nsere äußersten kräfte am schiffshaspel an,
1nd hoften, daß woferne nur der anker
nicht losrisse, wir das schiff wohl hinab
winen möchten; allein zu unserm größten
unglück und verdruß war es schlechterdings
richt aus der stelle zu bringen. während
dieser ganzen zeit schlug es ohne aufhören
so heftig gegen die klippe, daß wir mit
der äußersten schwierigkeit kaum auf den
füßen stehen konnten und um diese
jammervolle
   ata vorderteile rechter hand.

gz
volle szene vollständig zu machen, sahen
wir beim mondscheine, die bretter des
äußersten bodens rings um das schiff,
und zuletzt auch den afterkiel desselben
wegschwimmen, so daß wir die see bereits als
unser grab betrachteten, da man mit jedem
augenblick mehr wasser in das schkff
hereindringen sahen. nunmehro blieb uns kein
mittel mehr übrig, als das schiff zu
erleichtern  aber auch der eigentliche,
glückliche augenblick in welchem dieses mittel am
vorteilhaftesten, und mit der größten
wahrscheinlichkeit eines erwünschten erfolgs hätte
ins werk gesetzt werden können, auch der
war nicht mehr in unserer gewalt  denn
zum unglück waren wir gerade zur zeit da
die flut am höchsten gestiegen war, auf
die klippe geraten, und seitdem war die
ebbe eingetreten, mitin das wasser schon
wieder um ein merkliches gefallen; wenn
älso das schiff auch so sehr erleichtert
wurde, daß es um so viel weniger tief im
wasser gieng als das wasser gefallen war, so
konnten wir doch dadurch um nichts
gebessert werden, sondern höchstens nur wieder
in eben die lage geraten in welcher wir
gleich zu anfange gewesen waren. den eits
zigen vorteil, welche uns die ebbe vers
stafte war, daß, so wie das  f
 f

94
das schiff sich fester auf die klippe legte und
folglich die wellen es nichtmhr so
ungestüm gegen dieselbe schmettern konnten. wir
setzten zwar noch einiges vertrauen auf die
rückkehr der flut , aber wer wußte ob
es bis um diese zeit noch ganz, oder
völlig in trümmern sein würde  denn der
boden rieb und scheuerte sich, vornänlich
unter dem star ordbuge, noch immer so
gewaltig gegen den felsen , daß man das
getöe davon in der vordern
vorratskammet hören konnte. indessen war es jetzt
nicht zeit, traurigen mutmaßungen
nachzuhängen; auch überließ sich denselben
niemaid so sehr, daß er arbeit und hofnung
als gleich fruchtlos aufgegeben hätte;
vielmehr wurde alles mögliche angewandt, und,
um keinen augenblick zu unserer rettung
zu verlieren, ließen wir das frische wasser
augenblicklich aus den fässern in den
schiffsraum laufen und von da herauf pumpen.
sechse von unsern kanonen,  denn mehr
hatten wir eben nicht auf dem verdck  
unser ballast an eisen und steinen,
fässer, faßtauben , oelkrüge, abgenutzte und
verdorbene vorräte, und andere sachen
mehr die man zuerst wegräumen mußte, ehe
man den lästigern beikommen konnre,
wurden mit der größten eilfertigkeit ä
  über

3
über bord geworfen und jedermann s 
seine äußersten kräfte gern ur
freuden an, ohne das gering.  
gnügen oder verdruß blicken zu lassen 
gewohl fühlte alles schiffsvolk die geschrie
lage darinnen wir uns befanden uct
winder lekhaft, denn keinem von ihnen entfuhr
auch nur ein einziger fluch; ein jeder
fürchtete sich bei der sichtbaren annäherung des
todes noch strafbar zu werden, und diese
furcht war vermögend auch die
hartnäckigste gewohnheit zur ruchlosigkeit zu
besiegen.   
unter diesen arbeiten brach der tag an ,
und wir sahen nunmehro, daß wir
ohngefähr8seemeilen weit vom lande, daß aber
zwischen uns und demselben keine insel war,
auf welcher, falls das schiff in trümmern
gehen sollte, die boote uns hätten
aussetzen und dann nach und nach ans feste land
hinüber bringen können. indessen erstarb
der wind allmählig, und am vormittage
früh wurde es gänzlich windstill  hätte der
wind stark gewehet, so hätte das schiff
unvermeidlicherweise in stücken gehen
müssen. um 11 uhr vormittags sollte, unsrer
rechnung nach, die flut wieder eintreten 
wir führeten also anker aus, und
machten alle nötige zurüstungen zu einem
abermalis
 
   

96
maligen versuch, das schiff  im fall es
durch die flut flott würde  über die klippe
hinabzuheben; allein zu unserem
unbeschreiblichen erstaunen und verdruß, fehlten wohl
noch andet taib fuß daran, daß es nicht
flott war, und gleichwohl hatten wir es
beinahe un funfzig tonnen erleichtert  so
viel war die flut an. dage niedriger als
die in der racht. wir mußten folglich das
schiff noch nehr zu erleichtern suchen; zu dem
snde warfen wir nun alles über bord,
was wir nur immer entbehren konnten;
bisher hatte es noch nicht viel wasser
einglassen, allein so bald die flut siel, schoß
das wasser so ungesüli herein, daß zwo
pumpen an denen unaufhörlich gearbeitet
würde, es kaum wassersrei halten konnten.
im2uhr neigte es sich zwo oder drei
plankenbreiten auf die starborde  oder rechte 
seite, dergestalt, daß die pinnasse,
welche unter dem buge des schiffs lag,
darüber auf den grund stieß. nunmehro blieb
uns keine hoffnung mehr übrig als die hilfe
der flut abzuwarten, die um mitternacht
wieder einfallen sollte, und damit es an
keiner vorbereitung auf dieselbe fehlen
möchte, führeten wir unsere zween buganker ,
den einen auf dem starbordquartiere, und
den andern mitten vom hinterteile des
schiffs

 
   97
schiffs hinaus, brachten die blöcke und die
takel oder saile in ordrung, die uns
als mechanische mittel dienen sollten, die
wirkung der ankertaue zu verstärken, wir
zogen die fallen der enden der ankertaue,
am hinterteile des schiffs herein, und so .
strenge, als möglich, an, damit, wenn
wir das nächste mal unsere kräfte an der
winde versuchen würden, das schiff,
vermittelst der äußersten anspannung und
verkürzung der kabeltaue gegen die anker
zurückgezogen ,urd solchergestalt über den rand
der klippe, auf welcher es lag, hinüber,
wieder in tieferes wasser gehoben werden
nmöchte. um5uhr des abends merkten
wir, daß die flut ansieng sich einzustellen,
wir fanden aber auch zu gleicher zeit, daß
der leck auf eine ganz fürchterliche art
zunahm. wir bemannten daher noch zwei
pumpen, allein, zum unglück konnte nur
die eine in gang gebracht werden, die
andere war schadhaft. mit drei pumpen
wurde indessen unabläßig gearbeitet, und um
9 uhr richtete das schiff sich wiederum
auf  der leck hatte nunmehro, alles
unseres bestrebens ohnerachtet, so sehr
überhand genommen, daß wir in besorgniß sein
mußten, das schiff würde, sobald es nicht
mehr auf dem felsen ruhen sollte,
augen. reisen 9. band. g blick

98    
blicklich unterfinken. dies war ein so
fürchterlicher umstand, daß wir das
flottwerden des schiffs jetzt gar nicht mehr als
ein mittel zu unserer rettung, sondern als
eine begebenheit ansahen, die
wahrscheinlicherweise unser untergang nur
beschleunigen würde. wir wußten wohl, daß weder
die anzahl noch die größe unserer boate
hinreichte, um uns alle ans land zu
führen; wir wußten, daß wenn jener
fürchterliche, entscheidende augenblick da sein
würde, aller befehl und aller gehorsam
aufhören mußte, und daß wahrscheinlicherweise
ein streit daraus entstehen würde, wer
bein netten den vorzug haben sollte, daß
dieser streit die schrecken des schiffsbruch
noch vergrößern und daß es am ende
vielleicht gar so weit kommen würde, daß die
schiffsgesellschaft sich unter einander selbst
aufriebe. indessen konnten wir uns anderer
seits freilich auch wohl vorstellen, daß
diejenigen unter uns, die allenfalls am
borde zurück gelassen, und von den wogen
verschlingen werden sollten,
wahrscheinlicherweise im ganzen weniger würden
auszustehen haben als die andern, denen es
vielleicht gelingen möchte, das land zu
erreichen zwei sie dort, von allen
hinreichenden mitteln entblößt sein würden, sich in
die

  99.
die länge gegen die eingebornen zu
verteidigen; weil sie kaum durch n ße und feuers
gewehre sich lebensunterhalt würden
verschaffen können, und weil sie, wenn es ihnen
auch glückte, nahrungsmittel zu finden,
doch immer verdammt sein würden, den
tberrest ihres lebens in einer öden wise,
ohne den genuß wirklicher, ja ohne hoffnung
künftiger häuslichen freuden,
hinzuhmahten; endlich weil sie von allem menschlichen
umgange gänzlich abgeschnitten trnd
vrwesen sein würden, mit nackten wilden
gesellschaft zu machen, welche die wüste
durchstreiften, und vielleicht unter die rohesten
und ungesittetsten bewohner der erde
gehören mochten. nur diejenigen, welche in so
zweifelhafter erwartung eine zeitlang auf
die entscheidung ihres schick als geharret
haben, nur die können sagen, daß sie den
tod in seiner ganzen schrecklichen gestalt
haben kennen lernen; während der annähes
rung des fürchterlichen augenblicks, von
dem unser schicksal abhieng, sahe ein jeder
das, was er selber fühite, auf dem
gesichte seines mitgefährten ausgedrückt.  
mittlerweile wurden so viel leute als
man bei den pumpen uur entbehren konnte,
an die schiffswinde und an den
schiffshaspel gestellt. ohngefähr 20 minuten nach
g2äg 

c3    
so uhr, werde das schiff flott, und in
demselben augenblick auch gleich die äußerste
macht der winde angesirengt, und das
schiff glücklich von der klippe, in tiefes
wasser hinabgehoben. zu unserm nicht
geringen trost fanden wir, daß es jetzt
wenigstens nicht noch mehr wasser eindringen
ließ, als es auf der klippe eingelassen hat 
te; und ob zwar wohl allemal mehr durch
den leck eindrang als die pumpen wieder
ausschöpfen konnten; indem es wirklich s
fuß, 9 zolle hoch im schiffsraume stand,
so gab doch deswegen die mannschaft ihre
arbeit nicht auf, sondern kämpfte mit dem
swasser in und außer dem schiffe noch aus
allen ihren kräften. endlich aber,
nachdem sie bei vier und zwanzig stunden lang
übermäßige abmattung des körpers und
beständige angst ausgestanden hatten, und
demohngeachtet nur sehr wenig hoffnung zu
ihrer rettung vor sich sahen, siengen sie
zuletzt an matt und mutlos zu werden.
keiwer von ihnen konnte jetzt mehr über5bis
6 minuten lang nach einander an der
pum  pe arbeiten; alsdenn waren sie ganz erschöpft
und warfen sich aufs verdeck nieder, ohne
sich daran zu kehren, daß ein3bis 4 zoll
tiefer strom wassers von den pumpen her,
darüber, weg lief; wenn hernach die , so sie
 a,    
ab
e oe
abgelöset, eben so lange gearbeitet hatten
als jene, und auch ihrer seits ermattet
waren; so warfen sie sich auf die nämliche art
nieder, und die ersteren sprungen wiederum
auf, und an ihre arbeit. solchergestalt
löseten sie einander ab, bis ein zufall ihren
bisher unverdroßnen eifer fast mit einmal
ein ende gemacht hätte. die planken,
welehe ganz unten am schiffe den flur des
fußbodens ausmachen, werden die decke
genannt  zwischen dieser decke und den
planken des wirklich äußersten bodens, der die
haut genannt wird, ist ein zwischenraum
von ohngefähr8zoll. der mann,
welsher an den schiffsbrunnen war gestellt
worden, um die tiefe des darin befindlichen
wassers zu beobachten und von zeit zu zeit
anzugeben, hatte die tiefe nur bis an die
decke oder innere seite des schiffsbodens
gerechnet, und sie nach diesem maße
angezeigt  als er aber jetzt abgelöset wurde, so
rechnete derjenige, der an seine stelle kam,
die wassertiefe bis an die auswendige
planken, oder bis an die sogenannte haut.
dieses machte mit einem male einen unterschied
von 18 zoll, und jedermann glaubte daher,
daß das wasser in wenig minuten so
gewaltig  nämlich um so viel als der
zwischenraum von den innern zu den äußern
plang3fez 

s. 2
 ken betrug  höher gestiegen sei, und daß es
folglich ungleich stärker als bisher eindringen
müsse. auf diese botschaft aber war selbst
der beherzteste im begriff die arbeit mit
  samt der hoffnung aufzugeben, und in
we nig minuten würde alsdann die
verzweif  lung mit allen ihren schrecklichen wirkungen
ausgebrochen sein so fürchterlich indessen
die ersten folgen dieses zufalls, auch waren,
so hatten wir demselben am ende doch noch
unsere rettung zu danken. der irrtum
  blieb nämlich nicht lange unentdeckt, und so
  bald ein jeder hörte, daß seine lage nicht
  so gefährlich sei, als er sich solche
vorge  stellt hatte, entstand eine unvermutete,
alls gemeine freude, und diese wirkte gleich
einem zaubermittel; es schien als glaubte,
  so zu sagen, keiner mehr, daß noch im ge 
  ringsten einige wirkliche gefahr übrig sei.
neue zuversicht und neue hoffnung, so
gegründet oder ungegründet sie auch sein mochs
ten, flößten einem jeden neue kräfte ein,
und ohnerachtet wir jetzt nicht um ein haar
besser daran waren, als die mannschaft
zuerst ansieng, aus mattigkeit und
mutlosigkeit in der arbeit nachzulassen; so erneuerten
sie doch nunmehro ihre bemühungen mit
solchem eifer und mit solcher sei
d

1eg
daß durch erhaftes pumpen, das
eindringende wasser noch vor8uhr des morgens
um ein vieles war verringert worden,
anstatt, daß zuvor die pumpen es nie so weit
hatten bringen können. jedermann sprach
nun schon davon daß man das schiff nach
irgend einem hafen bringen sollte, als von
einer unternehmung, die gar keinen
schwierigkeiten mehr unterworfen sei, und da man
an den pnunpen bereits einige leute
entbehren konnte, so gebrauchte man sie die
anker zu lichten. den strom und den großen
buganker bekamen wir am bord; der
kleime buganker aber war nicht zu retten, und
also kappte man ihn mit eitier ganzen 
kabeltaulänge,  12oklaftern des ankertaues, 
eben so büßten wir auch den kabeltau des
stromankers zwischen den klippen ein  doch
alles dieses waren in unserer jetzigen lage
kleinigkeiten, um die wir ins fast gar nicht
einmal bekümmerten. untere erste arbeit
war alsdenn den fock top   mast   oder
die vorstenge  und die fock raa auf und
das schiff, vermittelst seiner anker, gegen
südosten hin zu ziehen. um 11 uhr
bekamen wir einen wind von der see her,
giengen glücklich wieder unter segel und
steuerten dem lande zu. . .
  ...     g 4 , , . . . durch

io4
durch beständiges und eifriges pumpen
hatten wir nun zwar den leck ziemlich
überwältigt, allein es gieng unmöglich in die
länge an, eine so schwere arbeit in gleicher
maße fortzusetzen, und da man den ort,
wo das wasser eigentlich eindrang, nicht
entdecken konnte; so hatten wir auch keine
hoffnung, die oeffnung von innen zu
verstopfen. in dieser bedenklichen lage kam
herr monkhouse, einer von meinen
unteroffizieren und schlug mir ein hilfsmittek
vor, das er ehemals an bord eines
kauffarteifahrers hatte gebrauchen sehen.
dieses schiffs   sagte er,   war so leck, daß
es in einer stunde mehr als4fuß
wassers eindringen ließ, und dem ohnerachtet
r erde es durch dieses hilfsmittel wohl
behalten, aus virginien nach london gebracht,
ja, der schiffer, der es führte, hatte eine
solche zuversicht auf die wirksamkeit dieses
mittels gesetzt, daß, ob ihm gleich der
zustand des schiffs wohl bekannt war, er
dennoch mit demselben auslief, und es nicht
einmal der mühe wert achtete, so lange
im hafen zu warten, bis der leck auf
irgend eine art hätte verstopft werden können.
diesem manne  herrn monkhouse 
übertrug ich es daher alsogleich das
nötige, zu veranstalten, und gab ihm die ä
cht

 
     . . .
           .
scht bei der zubereitung und anwendung
seimes vorgeschlagenen mitteis, welches man
in der sprache der seefahrer   ein schiff
füttern  heißt. jch verordnete ihm vier
oder fünf mann zu gehilfen, und er
stellte die sache auf folgende art an  er nahm
ein unteres leesegel, mischte eine große
menge oakham  oder fasern von aufgedreheten
schiffsseilen  und wolle, welches beides
sehr klein zerhackt war, unter einander,
heftete solches mit nadel und zwirn, so leicht
als möglich, eine hand voll nach der andern
auf das segel, und bedeckte dieses alles mit
einer lage schafdünger und anderem
auskehrig  pferdemist aber, wenn wir welchen
gehabt hätten, würde noch besser gewesen
sein. als das segel solchergstalt
zubereitet war, wurde es vermittelst einiger
seile, die es ausgespannt hielten, unter den
schiffsboden gezogen; und als es unter den
leck kam, saugte das wasser beim
eindringen zugleich den qafham und die wolle von
der oberfläche des segels in den leck ein;
dagegen war an andern orten, wo der
schiffsboden unbeschädigt war, das wasser
nicht in so starke bewegung daß es die
präparazion von dem segel hätte al1.chett
können. dieses mittel tat alle erwünschte
wirkung, und der leck wurde dadurch s 
  g5sehr

nef
      
sehr vermindert, das er jetzt ohne ar ße aes
heit durch eine pumpe bestritten werden
konnte, anstatt daß er sonst mehr geschadet, als
drei pumpen wieder hatten gut machen
können. dies war nur ebermals eine neue
quelle von trost und hoffnung. das volk
hätte, wenn es wirklich schon im hafen
gewesen, nicht erfreuter sein können, als
es jetzt schon war  und niemand schränkte
seine aussichten mehr darauf ein, daß man
das schiff in irgend einem hafen, es sei
an einer insel oder am festen lande auf den
strand rennen, und aus den materialien
desselben ein fahrzeug erbauen sollte, das
uns nach ostindien führen möchte,  welches
gleichwohl noch vor wenig augenblicken das
äußerste ziel unserer hoffnung gewesen war, 
sondern jedermann schwatzte nnn schon
wieder von nichts als daß man längst der
küste hinsegeln, und an derselben irgend einen
ort aufsuchen müsse, wo der erlittne
schaden gehörig ausgebessert, nachher aber die
reise ihrem ursprünglichen entwurf zufolge,
wiederum fortgesetzt werden könne, gerade
als ob uns kein unfall begegnet wäre. ich
kann in der tat nicht umhin bei dieser
gelegenheit dem schiffsvolf und den herren
reisenden die am bord waren,
gerechtigkeit wiederfahren zu lassen, und ihnen
dafär

10
 für zu danken, daß obgleich mitten in
unserer not jedermann die gefahr, in welcher
wir alle schwebten, sehr richtig und
völlständig zu fühlen schien, dennoch nirgends,
weder flehentliches jammern, noch wilde
gebärden zu sehen oder zu hören waren.
jedermann schien sich selber vollkommen
bewußt und seiner mächtig zu sein; und
jedermann strengte dabei sein äußerstes
bestreben mit jener gelassenen und geduldigen
standhaftigkeit an, die von dem tobenden
ungestüm des schreckens, und von der
düstern untäti keit der verzweiflung gleich
weit entfernt ist.
immittest hatten wir die große stenge
und die große raa wieder aufgezogen; und
da der wind ganz sanft aus ostsüdosten blies,
so lavixten wir bis km6uhr des abends
gegen das land hinein, alsdenn aber legten
wir uns in 17 klaftern wassers, 7
seemeilen weit von dem riffe, auf welchem
wir gestrandet hatten, vor anker.
diese klippe oder untiefe liegt in der
süderbreite von 15 graden, 45 minuten,
und zwischen6und 7 seemeilen weit vom
lande. sie ist aber bei weitem nicht die
einzige klippe oder untiefe in dieser gegend
der küste, insonderheit liegen dergleichen
gegen norden hin   doch, auch gegen süden
hin
 

     
x s8
hin erkickten wir von hier aus eine, und
zwar, war es eben diejenige, über deren
schwanz wir ohngefähr zwo stunden
bevor das schiff strandete, weggesegelt
waren und das wasser von so ungleicher tiefe
gefunden hatten.  ein teil dieser klippe
ragt völlig über das wasser hervor, und
siehet einer weißen sandbank ähnlich  und
zur ebbezeit, wenn das wasser niedrig ist,
siehet man auch von jener, auf welcher wir
gestrandet waren , ein stück ganz trocken;
ä stück ist ein bloßer sandstein, der
rest der klippe bestehet aber aus einem
ko ranfelsen. .
a wir auf die nacht vor anker
gegangen baren, fanden wir, daß das schiff in
einer stunde ohngefähr 15 zoll hoch.
wassers einließ; davon aber war noch keine
unmittelbar dringende gefahr zu besorgen 
um6uhr des morgens hoben wir den
anker und steuerten bei noch anhaltendem,
geliiden südstostwinde ngrdwestwärts ,
almähig gegen das land hinein. um9uhu
segelten wir hart außerhalb zwo kleinen
inseln vorüber, die in der süderbreite von
15 graden, 41 minuten und ohngefähr
4 seemeilen weit von festev lande liegen.
diese inseln zu erreichen, war zu der zeit
als wir uns in der größten not befunden
hat  

 29
hatten, das ziel unserer hoffnung oder
viemehr nur unserer wünsche gewesen  und
daher nannte ich dieselbe jetzt hope islands
 die inseln der hoffnung . am mittag 
waren wir ohngefähr noch drei seemeilen
weit vom lande, und in der süderbreite
von 15 graden, 37 minuten. der
nördwichste teil des festen landes den wir sehen
konnten, lag uns nord  3o westwärts, und
die inseln der hoffnung dehnten sich von
süd 3o osten, nach süd 49 osten hin.
in dieser lage hatten wir12 klaftern
wassers und verschiedene sandbänke gegen die
hohe see hinaus liegen. der leck hatte
zwar jetzt nicht zugenommen, indessen ließ
ich doch das segel samt allem zubehör für
eine neue fütterung in völlige bereitschaft
setzen, um auf allen fall gefaßt zu sein.
da wir am nachmittage einen gelinden wind
aus südost gen osten hatten, so schickte ich
den schiffer mit zwei booten aus, und trug
ihm auf vor dem schiffe zu sondiren und
sich nach einem hafen umzusehen, worin
wir den erlittenen schaden ausbessern und
das schiff in ansehung des ballastes
wiederum in segelrechten stand setzen könnten.
um3uhr erblickten wir eine oeffnung die
einem hafen ähnlich sahe, und während der
zeit, daß die boote denselben untersuchten,
4     ls

 
1 19
lavirten wir ab und zu; allein der schiffer 
fand bald, daß es dort keine hinreichende
wassertiefe für uns gab. kurz vor dem
lutergange der sonne sahen wir überall
untiefen um uns her und giengen daher vor
anker. wir hatten an diesem orte 4
klaftern wassers, und lagen ohngefähr zwo meiz
len weit von der küste des festen lades,
das sich von nord  halb osten, nach süd
gen ost halb osten hinzog. die pinasse,
in welcher sich einer von des schiffers gee
hilfen befand, war um diese zeit noch nicht
wieder zurück gekommen ; um9uhr langte
sie endlich an und brachte die nachricht mit,
daß ohngefähr2seemeilen weit unter dem
winde hin ein hafen liege, der gerade so
beschaffen sei als wir ihn suchten, daß das
wasser dort tief genug und überhaupt alle
nötige bequemlichkeit vorhanden sei, uni
das schiff entweder ans land, oder auf
die seite zu legen.
auf die botschaft hob ich um6uhr des
morgens den anker  zwei boote mußten
voraus, und hatten befehl sich zur sichers
heit des schiffs auf die untiefe zu legen,
die wir auf unserem wege sahen; als
dieses geschehen war, segelten wir dem hafen
zu, aber aller unserer behutsamkeit ohner
achtet gerieten wir dennoch auf eine stelle,
  wo
v.


 
1  
wo das wasser nicht über drei klaftern tief
war. als wir endlich an diesen untiefen
vorüber gekommen waren, beorderte ich die
boote, sich in den kanal, der in den
hafen einführte, vor anker zu legen, damit
wir ihnen sicher nachsteuern könnten. um
diese zeit sieng der wind an stark zu wehen,
und es war ein glück für uns jetzt eine
zuflucht in der nähe zu haben, denn das
schiff wollte sich gar nicht umlenken lassen,
wenigstens hatten wir es zweimal umsonst
versucht das vorderteil desselben dem
wande zuzudrehen. freilich hätte unsre lage
wohl noch weit schlimmer sein können als
sie wirklich war, allein wir hatten die
gefahr doch immer noch nicht ganz
überstanden  wir sahen uns mit untiefen umgeben, und
ich hatte alle ursach zu befürchten, daß wir
unter den wind hingetrieben werden
möchten, ehe noch die boote ihre standplätze
erreichen und uns solchergestalt den weg
zeigen könnten den wir sicher halten dürften.
ich ließ daher lieber die anker auswerfen,
und lag nunmehro ohngefähr eine meile weit
von der küste, woselbst das wasser 4
klaftern tief war; alsdenn gab ich den booten
ein zeichen, daß sie an bord kommen,
möchten, und als dieses geschehen war ruderte
ich selber aus, und stockte in den kana
arkev 

i2     
     
kerwächter aus, um mich bei einlaufen
desto genauer darnach richten zu können  
ich fand die einfahrt sehr schmal, und auch
den hafen viel enger als ich mir vorgestellt
hatt, sonst aber war er für alle unseree
absichten ungemein bequem. es ist etwas
merkwürdiges, daß wir auf der ganzen
reise keinen einzigen platz angetroffen hatten,
der uns in unsern gegenwärtigen
umständen so viele und große hilfe hätte leisten
können, als eben dieser hier. am mittage
befanden wir uns in der süderbreite von
15 graden, 26 minuten. den ganzen
uiberrest dieses tages und die ganze nacht
hindurch stürmte es zu heftig, als daß wir es
hätten wagen dürfen die anker zu lichten
und in den hafen einlulaufen; vielmehr
nahmen wir, um desto sicherer zu sein, die
top gallant oder oberste raaen herab;
das mars und einige von den kleinen
segeln ganz ein, ließen die
vor bram stenge, und die boegspriets stenge, herab,
und nahmen die blinde  das segel am
boegspriet  ein, damit das vorderteil des schiffs
so viel möglich erleichtert würde und wir
dem lecke beikommen möchten, der unserem
vermuten nach irgendwo in derselben
gegend sein muste; denn bei aller der
freude über unsere unerwartete erretung hatten
  . .   . . . wir

   k 13
wir doch nicht vergessen, daß jetzt nur eine
hand voll wolle noch die einzige
scheidewand zwischen uns und dem tode war.  
der sturmwind hielt noch immer an, und
wir blieben am 15ten den ganzen tag über
vor anker liegen. am 16ten wurde der
wind etwas gelinder; wir hoben also das
schiff auf den anker, und waren in bes
griff unter segel zu gehen; allein der wind
nötigte uns bald wieder davon abzustehen,
und wir ließen dieserhalb den kabeltau
wieder laufen. ich kann nicht umhin es als
einen besondern umstand zu erwähnen, daß
der seewind welcher so heftig wehete, als
wir vor anker kamen, fast tag für tag
seitdem wir hier wären stets mit gleichem
angest m angehalten, und nur dazumal als
wir auf der klippe feste saßen, und außer
diesem noch ein einzigesmal still geworden
war, hätte aber dieser so beständige wind,
der uns auch nachmals von der klippe weg
ans land führte, zü der zeit gewehet, als
wir noch auf dem felsen fest saßen, so
wäre das schiff ohne rettung verloren
gewesen.   am verwichenen abend hatten wir
gegen uns über nicht weit vom strande
ein feuer erblickt ; dieses war ein merkmal
daß die hiesige gegend bewohnt sei, und
wir hoften schon im voraus, die zeit über
reisen 9, band, h die

 ii4
die wir notwendigerweise allhier würden
zubringen müssen, nicht ohne bekanntschaft
mit den eingebornen zu bleiben. heute
erblickten wir mehrere feuer auf den bergen,
und sahen durch unsre ferngläser vier
indianer die längst der küste hingiengen,
endlich halt machten, und zwei feuer
anzündeten  aber zu was für einem endzweck,
konnten wir unmöglich erraten.
mittlerweile hatte der scharbock anges
fangen, sich mit vielen fürchterlichen
anzeigen unter uns zu äußern. unser armer
indianer tupia hatte schon seit einiger zeit
darüber geklagt, daß sein gaumen wund
und geschwollen wäre; der schiffsarzt hatte
ihm hiegegen verordnet reichlich
zitronensaft zu nehmen, jetzt aber bekam er
gelbblaue flecken an den beinen, und es fanden
sich noch andere unstreitige merkmale ein,
daß aller unserer arzneimittel ohnerachtet
 worunter die sieberrinde nicht war
vergessen worden  die krankheit dennoch sehr schnell
bei ihm überhand genommen hatte. unser
sternseher herr green war ebenfalls sehr
krank; und dieser und anderer umstände wes
gen, siel uns der verzug ehe wir ans land
kommen onnten , ungemein empfindlich.
ob nun gleich am folgenden morgen,
den 17ten, der wind noch sehr heftig wes
het 

     s
s
.
 
r
   
a
 
 
bete, so wagten wir es doch den anker zu
lichten und eilten getrost dem hafen zu,
allein auf dem wege dahin geriet das schiff
zweimal auf den grund. das erstemal
wurde es ohne mühe wiederum flott, das
zmeitemal aber blieb es fest sitzen. wir nahmen
deswegen die fockraa, die vorstenge und die
segelstangen herab, schafften sie über bord
und machten neben dem schiffe einen floß
daraus  zum glücke stellte sich damals eben
die flut ein, und durch deren beihilfe wurs
de es um1uhr des nachmittags wider
flott. wir zogen es hierauf an seilen in
den hafen, legten es auf der südseite
desselben an einer stelle wo der strand sehr
steil war, fest, und noch ehe es finster wurs
de, war von ankern, kabeltauen und
schiffsseilen alles schon ans land geschafft 
h 2. viers


ii 6
  
e 
viertes hauptstück.
was die zeit über vorsiel, da das
schiff im endeavourreviere wies
derum ausgerüstet wurde.
beschreibung des landes in dortiger
gegend, nebst nachricht von dei
einwohnern und naturgütern des
selbel.
m montag den 18ten wurde gleich am
morgen ein gerüste aufgerichtet, das
vom schiffe aus bis an den strand reichte;
dieser war allhier so steil, das das schiff
2o fuß weit davon noch völlig im wasser
schwamm. am lande ließ ich alsbald zwei
gezelte aufschlägen, davon das eine für die
kranken, und das andere zu beherbergung
der schiffsvorräte und lebensmittel bestimmt
war, die letzteren wurden heute noch alle ans
land geschafft, und auch die leeren
wasserfässer nebst einem teil der seevorräte
annoch ausgeladen. so bald das gezelt für
die kranken ordentlich eingerichtet war,
schickte ich sie an der zahl acht oder neun
    ebens

v117
ebenfalls ans land, und da ich ihnen gern
durch frische fische eine kleine erquickung
berschaffen wollte; so fertigte ich das boot
mit dem großen retze ab, allein es kam mit
dem leeren netze zurück. ich für meine
person war mittlerweile auf einen der höchsten
berge, von denen man den hafen übersehen
konnte hinauf gestiegen; die aussicht hatte
ich aber eben nicht allzu tröstlich gefunden.
die ebene längst dem reviere hin, war ganz
mit mangrovebäumen überwachsen, und
wurde zur flutzeit von der see
überschwemmt und die berge schienen
allentalben steinigt und unfruchtbar zu sein.
während dieser zeit hatte auch herr banks einen
spaziergang ins land hinein getan, und
die uiberbleibsel verschiedener alter indianischer
hütten und andere orte gefunden, wo sie
muschelfische zubereitet hatten, doch
schienen alle diese stellen schon seit einigen
monaten nicht mehr besucht worden zu sein.
tupia sieng mit angeln fische, lebte blos
von dem was er selber sieng, und ward
außerordentlich bald wieder hergestellt. herr
green hingegen blieb noch immer gefährlich
krank.  
am f lgenden morgen ließ ich die vier
kanonen, die uns noch übrig geblieben waren,
aus dem schiffsräume heraufbringen und
   h3auf

18
auf denuiberlaufpflanzen, hiernächst nahm ich
einen sparanker   nebst ankerstock, und alle
noch im schiffsraume befindlichen seevorräte
und ballast, ans land; ich lies die schmiede
aufsetzen, und der schmide mußte mit seiz
nen gehilfen, an verfertigung der zu auss
besserung des schiffs erforde lichen nägel
und anderen eisenwaaren arbeiten. am
nachmittage wurden alle vorräte der
offziers und die unterste reihe der wasserfasser
herausgeschafft, daß also im vordern und
m.ttlern teile des untersten schiffbodens  
nichts als die kohlen und etwas weniges
von ballafi an steinen zurück blieb.
unterdessen war herr banks über das revier auf
die andere seite des hafens gegangen, um
auch jenseits desselben das land in
augenschein zu nehmen. es bestand dort meistenz
teils aus sandhügeln, und er sahe einige
indian hütten, die nur vor kurzem bewohnt ge 
wesen zu sein schienen. er traf auch auf
die    senz
 j sparanker sind diejenigen, die nicht unmits
telbar zur ausrüstung eines schiffes gehö.
ren; sondern über die nötige anzahl vors
ratsweise und aus vorsorge mitgenommen
werden. so heißen auch überhaupt alle vor
räte an schiffsmaterialien, die über die volls
ständige ausrüstung mitgenommen werden;
sparvorrätte spare stores. a. d. h.

ii 9
sem spaziergange große flüge von tauben
und raben an; von den taube schoß er
etliche die ungemein schön waren, die raben
hingegen waren den in england gewöhnlichen
vollfommen ähnlich, aber so scheu, daß er
keinem auf einen büchsenschuß weit
beikommen konnte.
am 2ohn wurde der puloervorrat ans
land geehaft, und der steir ballast,
imgleichen auch das holz ausgeladen. das
durch war nun das schiff am so sehr lei. er
geworden, daß es vorne nur noch8fuß,
1ozoll, und hinten 13 fuß tief im
wasser lag; ich glaubte daher, bas, wenn
hiernächst unser vorrat von kohlen aus dem
vordertele des schiffs, allwo er ag, nach
dem hintertele hingebracht, das
vorderteil als denn gewiß hoch genug aus dem
wasser herauskommen würde, um den leck
untersuchen und abbelfen zu können, zumal,
da zur zeit der springflu  das wasser um
8 fuß senkrecht stieg und stel. es zeigte sich
bald, daß der l ck unter der kohl.nstelle war,
denn sobald diese aus dem vorderte 
hinweggebracht waren, konnten wir hören, daß das
wasser ein wenig hinter dem fockmaste,
ohngefahr3fuß weit vom kiele herein scboß;
und also mußte ich mich nun schon
entschließen, den ganzen schiffsraum ausleeren zu
    24
laß
n
n
1 22 n
lassen. herr banks nahm diesen abend
wahr, daß es an mehreren stellen, längst
der mündung des hafens eine große menge
bimsensteine gab, welche ungleich weiter,
als wohin das wasser zur flutzeit reicht,
auf dem trockenen boden lagen, und
folglich mußten sie entweder von ungestümen und
durch schwere seeregen angeschwollenen eb 
ben, oder durch außerordentlich hohe flux
ten, ans land gespült worden sein   denn
ohne zweifel kamen sie hier nirgends anders
als von der see her.  
am folgenden morgen giengen wir früh
an unsre arbeit, und hatten um4uhr des
nachmittags bereits alle unsere kohlen
ausgeladen, die kabeltaue abgeworfen, und das
schiff an seilen ein wenig weitei in den
hafen hinauf und an eine stelle hingezogen,
wo es meines erachtens am bequemsten ans
land gelegt und der l ck verstopft werden
konnte. vorne lag es nunmehra7fuß, 9
zolle, und hinten 13 fuß, 6 zoll tief im
wasser. um8uhr, da es eben flutzeit
war, ließ ich das vorderteil gegen das land
herum wenden und fest aufs ufer ziehen, das
hinterteil aber ließ ich flott, aus
besorgniß, daß es sonst auf den grund stoßen,
und als denn nicht ehe wieder flott werden
möchte, bis die springflut eintreten
wür  de;

l 2  
de; doch mußten wir, so viel sich nur immer
tun ließ, das ganze schiff, sowohl mit dem
vorder als hinterteil hart ans land zu legen
suchen.
des andern morgens als am 22sten, sieng
die flut früh um2uhr an zu fallen, und
nunmehro hatten wir gelegenheit die
eigentliche art und beschaffenheit des lecks zu
untersuchen. wir fanden, daß er an den
flurhölzern ein wenig vor den vorderpüttings
auf der starbord oder rechten seite
befindlich war. in dieser gegend waren die
felsen durch4planken und sogar bis in die
ribben des schiffs eingedrungen; noch drei
andere planken wurden ebenfalls sehr beschädigt
gefunden, und alle diese breschen  löcher 
sahen sehr sonderbar aus. es war nämlich
nicht ein einziger splitter daran zu finden,
sondern alles war so glatt, als wenn es
durchgehends mit einem schneidenden werkzeuge
wäre weggehauen worden. zum größten
glück waren die ribben an diesem orte sehr
dicht beisammen; undwäre auch die nicht
gewesen, so hätte das schiff schlechterdings
zu grunde gehen müssen. nächst diesen aber
hatten wir unsere und des schiffs erhaltung
noch einem ungleich merkwürdigern umstand zu
verdanken. der größte leck  der allein schon
hinreichend gewesen wäre, das schiff in den
  h5grund

i2l.  
grund zu senken, wenn wir auch statt vier
pumpen achte gehabt, und an allen
unaufhörlich hätten arbeiten können , war
größtenteis durch eben dasjenige stück des
fels n, welches den schaden verursachet hatte,
gieich wieder versto; ft worden, indem es
abgebrochen, und zum glücke gerade in dem
loche stecken geblieben war  solcher gestalt
war das wasser, welches unsere puppen
anfänglich nicht überwältigen konnten, bloß
durch die ritzen eingedrungen, welche das
stück felsen am rande des lochs nicht ganz
genau ausfüllete. wir fanden bei dieser ins
tersuchung atch, das ein guter teil des
angewandten wollnen fütterung, zwischen die
ribben eingedrungen war, u. diejenigen ritzen
des lecks, die der stein noch offen gelassen,
größtenteils verstopft hatte. bei fernerer
besichtiguna fanden wir, daß außer diesem
leck, das schiff auch an seinem boden
bekrächtlichen schaden gelitten hatte. so war
zum beispiel auf der backbords  oder linken 
seite ein großer teil der haut fort; auch
fehlte ein beträchtlicher teil des afterkiels;
heides hattn wir wirklich schon damals, als
das schiff so heftig wider den felsen schlug,
in trümmern davon schwimmen sehen. was
vom after noch übrig war; fanden wir so
sehr hechädigt, daß es mit samt dem fehlenden
lie

  i23
sieber ebenfalls hätte fortschwimmen mögen;
auch waren der vorsteven und der
hauptsiel verletzt, doch nicht so, daß ganz
unmittelbare gefahr davon zu befürchten stund.
wie es am hinterteile des schiffs aussehen
mochte, konnten wir noch nicht zuverläßig
entdecken; wir hatten aber alle ursache zu
glauben, daß es dort nicht viel schaden
gelitten habe, weil nur wenig wasser in den naum
 oder untern boden  eindrang, so lange die
flut nicht bis an den vorbeichriebenen leck
herauf reichte. um9uhr des morgens
siengen die zimmerleute ihre arbeit an; die
schmiede verfertigten unterdessen boten und
nägel, und es wurde eine partei von der
mannschaft abgeschickt, um auf der andern
seite des wassers tauben zu schießen. als
diese von dort her zurück kamen, erzählten
sie es sei ihnen ein tier zu gesicht gee
kommen, das so groß wie ein windhund
schlank, mausfarbigt und außerordentlich
schnell gewesen sei; sie hatten auch ihrer
aussage nach viele hütten der eingebornen, und
einen schönen bach frischen wassers gefunden.
am folgenden morgen schickte ich ein
boat aus, um mit dem großen netze zu
sichen  es brachte aber am mittage als
es wieder kant, nicht mehr als orei fische
mit4und gleichwohl sahen wir, daß die
see

1x4
see hier in hafen ganz davon wimmelre.
der zimmerman war uunmehro mit den
nötigen ausbesserungen an der
starbordseite fertig; um9uhr neigten wir also
das schiff auf die andere seite, und
zogen es ohngefähr2fuß weiter vom
strande hinweg, aus furcht es inßchte auf dem
grunde sitzen bleiben. diesen tag über
hatte nun fast jedermann das tier
gesehen, welches wir gestern nur der
beschreibung nach kannten, die unsre taubenschü 
tzen davon gemacht hatten; einer von den
matrosen aber hatte mehr gesehen als wir
anderen alle; er war im walde herum spaz
ziert, und sagte uns bei seiner rückkunft
ganz treuherzig, daß er wahr und wahrz
haftig glaube, er habe den teufel
leibhaftig gesehen. wir fragten ihn
natürlicherweise, wie er denn ausgesehen habe 
und seine antwort war so sonderbar, daß
ich sie mit seinen eigenen worten hier
anführen will. ,,er war  sagte hans  so
groß als ein vier kannen fäßgen ,
,, und fast eben so gestaltet; er hatte
  hörner und flügel; doch kroch er so
, langsam durch das gras, daß ich ihn
 , hätte greifen können, wenn ich mich
  nicht gefürchtet hätte.   wir fanden
nachher, daß dieses fürchterliche gespenst,
a.
we13

i 25
weiter nichts als eine fledermaus gewesen
war   doch muß man gestehen daß die
hiesigen fledermäuse wirklich fürchterlich
aussehen, denn sie sind schwarz von farbe
  und vollkommen so groß als ein rebhuhn;
 hörner haben sie zwar nicht, allein die
einbildungskraft eines mannes der den
teufel zu sehen glaubte, konnte diesem
mangel leichtlich abhelfen und ihnen wels
che leihen.
am 24sten siengen die zimmerleute mit
dem frühen morgen an, die haut unter
dem backbordsbuge auszubessern, und da
fand sich denn, daß auch zwo von den
inneren planken ohngefähr bis auf die
hälfte durchgerieben waren. mittlerweile
schickte ich unter herrn gores aufsicht
eine partei mannschaft aus, um
erfrischungen für die kranken herbei zu
schaffen. sie kamen am mittage mit
ein wenig palmkohl, und ein paar bunde
wilder plantanen zurück. die plantanen
waren kleiner als ich sie je gesehen hatte,
und das fleisch derselben zwar nicht
unschmackhaft aber voller kleinen steingen.
als ich heute morgen nicht weit vom
schiffe ein wenig herum spazierete, sahe
ich selber eines von den tieren, die uns
so oft waren beschrieben worden. es war
v9t.

126
von einer bellen mausfarbe , gliech ast
gestalt und größe einen windhunde, und
hatte eine langen schwanz, den es eben
so trug wie ein windhund  ich würde
es auch wirklich für einen wilden hund
gehalten haben, wenn es nicht anstätt
zu laufen, gleich einem hasen oder rehe
gesprungen hätte; der beschreibung nach
die man mir davon gemacht hatte, sollte
es sehr schlanke beine haben, und die
spur sollte beinahe so als von einer zies
ge aussehen ich fonnte aber diesesmal keis
nes von beiden selbst untersuchen, weil da ,
wo ich es erblickte, das gras so hoch war,
daß man die beine nicht davor sehen konnte,
und das erdreich war zu hart als daß sich
die spur hätte hineindrücken können. herr
banks bekam dieses tier gleichfalls aber
nur ziemlich undeutlich zu sehen, doch war
er der meinung, daß es zu einer bisher
ganz unbekannten geschlecht gehöre.
seitdem das schiff mit seinen
vorderteile aufs ufer gezogen war, lief älles
wasser, das hinein drang, natürlicher 
weise , nach dem hinterteile; vornen war
es daher zwar trocken, aber im h.ter 
teile stand das wasser bei9fuß hoch.
da man nun auf solche weise den boden
dort nicht von innen besichtigen könnte .

127
so nahm ich die gelegenheit wahr,
welche mir die ebbe anbot, und ließ den
schiffer, nebst zween von deu matrosen
unter das schiff gehen, und die ganze
backbords  linke  seite, von außen her,
untersuchen. sie fanden, daß an den
fiurhölzern, dem großen mast gegenüber
die haut  d. i. die äußern brett. r  fort
war, und daß wirklich eine von den ins
heren planken dabei gelitten hatte; doch
waren sie alle darin einstimmig, daß
der schaden, den es außerdem noch ge 
nommen, eben nicht beträchlich sei. inz
dessen war es immer unglücks genug, daß
die hat t gänzlich verlohren gegangen war,
denn auf solche weise könnte der wurst
nun unmittelbar zu dem boten kommett
und davon hatten wir allerdings unans
nehmlichkeiten ja selbst gefahr zu besorgen.
ich wußte kein anderes mittel diesem schaz
den abzuhelfen, als das wir das schiff
kielholeten, weil aber dieses ,  wenn es
auch in unserer jetzigen lage hätte bewerkz
stelliget werden können  unägliche mühs
gekostet haben, und eine sehr ingwierige
arbeit gewesen sein würbe , so mußte ich
bei gegenwärtiger gestalt der sachen den
gedanken davon ganz aufgeben, und zus
fraden sein , daß die zimmerleute es so
gut

k 28
gut und so weit ausbesserten, als des wassers
wegen, dem boden beizukommen war.
sie arbeiteten unabläßig daran fort bis
sie am abend der flut wegen nicht länger
konnten. am vormittage war die ebbe
nicht so beträchlich, daß sie hätten forts
fahren können; denn wir hatten in 24
stunden nur einmal starke ebbe und flut ;
eben so war es auch, als wir auf der
klippe fest saßen. da das vorderteil
des schiffs höher lag als das hinterteil,
so lief,  wie auch bereits gesagt,  alles
eindringende wasser nach hinten zu; dieser
umstand aber hätte die welt bei einem
haar um alle die kenntnisse gebracht, die
ihr herr banks mit so viel saurer mühe,
und unter so vieler gefahr erworben
hatte; er hatte nämlich die merkwürdige
sammlung von pflanzen, welche er
während der ganzen reise aufgefunden, in die
brodkammer, als an den sichersten ort
gebracht; diese kammer liegt aber gerade
im hinterteile des schiffs, und niemand
war es eingefallen, daß sie bei der jetzigen
lage des schiffs allerdings schaden leiden
konnte. als man endlich heute nachsahe,
fand man den ganzen vorrat unter wasser
stehen, doch wurde durch unermüdete sorg 
falt

   
i29
falt und angewandten fleiß, der größte
teil derselben wieder so weit gebracht,
daß sie noch ferner aufbewahret werden
s  konnten, einige aber waren ganz verdorben
und völlig unbrauchbar.
der 25ste wurde zum wassereinnehmen,
und zu besichtigung und anordnung der
schiffstaue und seile angewendet, und
zur ebbezeit wurden die zimmerleute
mit ihren ausbesserungen am
backbordsbuge und an allen andern orten, denen
nur immer beizukommen war, vollends 
fertig  hierauf ließ ich einige fässer unter
den backbördsbug befestigen, damit das
schiff desto leichter wieder flott werden
möchte  und als die flut in der nacht
am höchsten stand, bestrebten wir uns, es
in tiefes wasser hinabzuheben ; allein,
zum unglück gaben etliche von den
angehängten fässern nach, und folglich war
unsere mühe vergebens.  
am folgenden morgen ließen wir es
unsre erste sorge sein, mehrere fässer zu
der nämlichen absicht fertig zu machen; und
am nachmittage befestigten wir acht und
dreißig derselben unter dem schiffsboden 
doch auch dieses wollte zu unserm großen
verdrusse noch nicht helfen, und folglich
reisen 9. band. i
wa
     
13 o
waren wir genötigt es bis auf die
nächste springflut anstehen zu lassen.
einige von unsern herren reisenden,
die im walde herumgestreift waren,
brachten von dorter die blätter einer pflanze
mit, welche sie für eben dieselbe hielten,
die in westindien unter dem namen
kokkos bekannt ist; man fand aber gleich beim
ersten versuch daß die wurzel ihres
allzustrengen geschmacks wegen nicht zum essen
taugte ; doch waren die blätter zu
geniessen, und gaben wirklich dem spinate
nicht viel nach. an dem orte, wo man
dieses kraut gefunden hatte, gab es auch
eine menge von kohlbäumen, deren , nach
maßgabe der gelegenheit, in diefem
werke schon mehr als einmal erwähnung
getan worden ist; desgleichen wuchs auch
eine art wilder plantanen daselbst, diese
frucht aber war so voller steine, daß
man sie kaum essen konnte. nächstdem fand
man noch eine andere frucht die ohngefähr
so groß als ein kleiner renettenapfel, aber
flacher, und von dunkler purpurfarbe war.
frisch vom baume abgepflückt war sie sehr
hart und unschmackhaft, wenn man sie aber
einige tage lang hatte liegen lassen, wurde
  sie weich und schmeckte alsdenn fast wie
eine mittelmäßig gute pflaume.
. .   . s am

fz f
am folgenden morgen fengen wir an,
etwas von den schweren vorräten, die
nach dem hinterteil des schiffs waren
gebracht worden, wieder nach dem
vorderteil zu schaffen, um jenes ein wenig zu
erleichtern  der schmied fuhr unterdessen
in seiner arbeit fleißig fort, der
zimmermann kalfaterte das schiff, und die
mannschaft beschäftigte sich mit
wassereinnehmen und mit untersuchung und anordnung
der schiffstaue und seile. am
vormittage ruderte ich in der pinasse den hafen
hinauf, um mit dem großen netz zu fischen.
jch tat verschiede züge, bekam aber in
allem nicht mehr als zwanzig bis dreißig
fische, welche unter die kranken und
genesenden ausgeteilt wurden.
am 23sten gieng herr banks mit
einigen von den matrosen ins land hinauf,
um ihnen die pflanze zu zeigen, die man
in westindien, indian kale nennt, und
die uns hier anstatt des zugemüses dienen  
sollte. tupia hatte den geschmack der
kokkoswurzeln dadurch ungemein verbessert,
daß er sie lange zeit über in einem
otahitischen ofen backen ließ; sie waren aber
sehr klein und taugten um deswillen nicht
allzu gut, ein ganzes schiffsvolk damit
zu speisen. herr banks fand auf seinem
  t2spa 

l 32
spaziergange, einen baum, worin auf
eben solche art als wir bereits in der
botanikbai gefunden hatten, stufen
eingehauen waren, um desto bequemer hinauf
zu klettern; auch sahe er viele nester von
einer art weißer ameisen, die den
ostindischen ähnlich waren, welches wie bekannt
die schädlichsten insekten in der welt sind.
diese nester waren pyramidenförmig, oft
nur ein paar zoll, manchmal aber bis
sechs fuß hoch, und hatten fast einerlei
gestalt mit jenen steinen in england,
die man für denkmale der druiden
ausgiebt. herr gore der seiner seits auch
das land4bis 5 meilen weit
durchstrichen war, erzählte daß er fußtapfen
von menschen gesehen, und spuren von
drei oder vier verschiedenen arten von
tieren beobachtet habe; aber nicht so
glücklich gewesen sei, weder die menschen noch
die tiere selbst zu sehen.
am 29sten beobachtete ich mit herrn
green eine emerson oder austritt des
ersten jupiters trabanten; die hiesige zeit
derselben war2uhr, 18 minuten, 53
sekunden  dies gab uns für diesen hafen
die westliche länge von 24o graden, 42
minuten 3o sekunden an. die
süderbreite desselben ist 15 graden 26 minuten.
  mit

y33
mit tages anbruch schickte ich das boot
wiederum mit dem großen netze aus; der
fang siel diesmal sehr reichlich aus, denn
es brachte am nachmittage so viel fische
zurück, daß auf jeden mann andertalb
pfunde ausgeteilet werden konnten. einer
von meinen unteroffizieren, der aus
amerika gebürtig, und heute mit seiner
kugelgelbüchse ausgegangen war, sagte bei
seiner zurückkunft daß ihm ein wolf
aufgestoßen sei, der denen so er in seinem
vaterlande mehrmal gesehen hatte, ähnlich
gewesen sei, und daß er zwar nach demselben
geschossen, ihn aber nicht erlegt habe.
da der fischfang gestern so glücklich
abgelaufen war, so schickte ich heute früh das
boot wiederum mit dem großen netze aus;
eine andere partei von den leuten mußten
in den wald gehen und kräuter sammlen,
die wir als zugemüse brauchten, und einigen
von den jungen herren freiwilligen trug ich
auf unterdessen einen abriß von dem hafen
aufzunehmen. ich für meine person bestieg
einen auf der südlichen landspitze gelegenen
berg; um von dessen gipfel aus, das meer
in augenschein zu nehmen. es war
dazumal ebbe, und ich sah zu meiner großen
betrübniß, daß die küste überall mit
bänken und untiefen gleichsam besäet war. die
i3ietz

134  
innersten, welche zunächst an der küste las
gen waren3bis 4 meilen weit von
derselben entfernt; die äußersten reichten weiter
in die see hinaus als ich mit meinem
fernglafe sehen konnte; und es gab viele
darunter die kaum aus dem wasser
hervorragten. gegen norden hin sahe es aber doch
so aus als ob man durchkommen könnte 
und wie ich war dieses die einzige gegend
wo ich noch hoffen konnte wieder in die
hohe see zu gelangen; denn da der wind
beständig aus südosten her wehete, so würde
es sehr schwer, wo nicht gar unmöglich
gewesen sein nach süden zurück zu kehren,
und von dort aus in die see hinaus zu
laufen.  
herr gore erzählte uns, daß ihm heute
zwei tiere aufgestoßen wären, die wie
hunde ausgesehen hätten, aber von einer
pailleoder strohfarbe, in der größe eines hasen
gewesen und eben so gelaufen wären. am
nachmittage kamen die auf den fischfang
ausgesandten leute zurück und waren noch
glücklicher gewesen als zuvor, denn ich
konnte nunmehr jedem mann drittehalb pfunde
reichen lassen; die eingesammelten kräuter
ließ ich mit erbsen vermengen, und beides
zusammen kochen; auf diese art zubereitet
gaben sie eine herrliche kost ab, und
ge      reichs
n

135
reichten uns mit beihilfe der fische, die
wir in den beiden glücklichen zügen
bekommen hatten, zu einer unbeschreiblichen
erquickung.
am folgenden tage, den 1sten des jus
nius gab ich dem ganzen schiffsvolke
erlaubniß ans land zu gehen, bis auf einen
von jeder tischgesellschaft, die zusammen
mit dem großen netz wieder auf den
fischfang ausgehen mußten. er siel heute eben
so reichlich aus als in den vorigen lagen;
und die leute, welche am lande gewesen
waren, berichteten, daß sie verschiedene
tiere gesehen, aber keines derselben hätten
fangen können. sie hatten auch ohngefähr
eine meile weit im reviere hinauf ein feuer
wahrgenommen, und herr gore, der
zweite lieutenant brachte die schale von einer
kokosnuß mit, er hatte solche auf
dett
strande, und voller entenmuscheln
gef n  den. allem ansehen nach mochte sie von
einer windwärts    gelegenen insel,
uts
vielleicht von der terra del espirito santo
des quiros, hergekommen sein; denn wir
waren nunmehr in der breite, worin diese
z4
   windwärts ist die gegend, aus welcher d
wind her kommt, und bedeutet folglich
wehr oder minder südosten
in
136
insel liegen soll. heute stieg das
termemeter im schatten bis auf 87 grad, das
ist höher als es seitdem wir an diese küste
gekommen, je gewesen war.
am folgenden morgen früh fertigte ich
den schiffer in der pinasse ab und trug ihm
auf, außerhalb dem hafen, die rings
umher und bis in die hohe see hinaus
gelegenen untiefen zu untersuchen, und sich
umzusehen, ob es gen norden hin nicht einen
kanal gebe, in welchem man zwischen die
untiefen sicher hindurch kommen könne. der
wind bließ eben damals vom lande her in
see, welches er seit unsrer ankunft in
diesem reviere noch nicht getan hatte. un 
terdessen setzten wir im hafen den fischfang
mit glücklichem erfolge fort. während der
ebe ließ ich etliche leere fässer unter den
bug des schiffs befestigen, weil die flut
nun eben im zunehmen war, und ich mir
schmeichelte, daß wenn sie am höchsten
gestiegen sein, das schiff auch flott werden
würde. zur angezeigten zett versuchten wir
es daher von neuem das schiff
hinabzuheben; allein ob wir gleich unsere äußersten
kräfte daran wendeten, so wollte es uns
doch noch immer nicht gelingen.
am mittage des folgenden tages kam
der schiffer mit der nachricht zurück, daß
    er

137
er zwischen den untiefen einen kanal nach
der see hinaus gefunden habe und beschrieb
die lage desselben... die bänke bestanden,
seiner aussage nach, aus korallenfelsen ;
viele derselben waren zur ebbe zeit außer
wasser; er war selber auf einer solchen
klippe trocken ausgestiegen, hatte allda einige
erstaunliche große meerschnecken, nebst einer
menge anderer schalenfische von
unterschiedlichen arten gefunden, und brachte
einen ansehnlichen vorrat davon mit; die
meerschnecken waren so ungeheuer groß,
daß zwei mann mehr als genug an einer
zu essen hatten. er sagte auch, daß er
gestern abend in einer bai ans land
gestiegen wäre, die ohngefähr3seemeilen weit
von unserm ankerplatze gen norden hin
gelegen sei, daselbst hätte er einige von den
eingebornen bei dem abendessen gestöret;
denn als er sich ihnen näherte, ergriffen sie
alle aufs eilfertigste die flucht und ließen
etliche frische stachelmuscheln bei einem
angezündeten feuer zurück; er fand aber weder
haus noch hütte in derselben gegend. wir
machten die bemerkung, daß ohnerachtet
es auf den bänken, welche man von der
küste aus eben sehen kann, eine unsägliche
menge schalenfische gab, die bei niedrigem
wasser gar leicht zu fangen sind, dennoch
j5niez

13 8
niemand unter uns bei den feuerstätten auf
dem lande die schalen von dergleichen
fischen gefunden hatte. an diesem tage sahe
man einen alligator  eine art kleiner
krokodille  eine zeitlang bei dem schiffe herum
schwimmen. als die flut am höchsten stand,
versuchten wir es abermalen aus aller macht
dasselbe flott zu machen, und diesesmal
gelung es uns endlich glücklicherweise. allein
wir fanden zu gleicher zeit, daß da es so
lange mit dem vorteile auf dem trocknen
gelegen hatte und das hinterteil unterdessen
flott gewesen, eine planke zwischen den
verdecken, ohngefähr den mittlern püttings
gegen über, losgerissen war  dieser schaden
bedurfte einer neuen ausbesserung und wir
sahen uns daher genötiget, es von neuem
wieder an s land zu legen.
der nächste morgen wurde angewendet,
um den ballast also zu verteilen, daß das
schiff wieder segelrecht, das ist, an beiden
enden nämlich an dem vorder  und
hinterteil, gleich tief im wasser gieng; am
nachmittage zogen wir es auf die südseite
des strems und führeten es daselbst mit
hilfe der flut auf eine sandbank, allwo
es größtenteils trocken lag; ich hätte es
wohl gern wieder an eben dem orte, der
länge nach auf den strand gebracht, wo
  es

139
 
es schon einmal, nämlich seit unserm hiers
sein bis gestern gelegen hatte; allein ich
fürchtete mich gleichsam vor dieser stelle s 
weil das ufer dort gar zu steil war und
das schiff eben dadurch neuen schaden
gelitten hatte. ich war jetzt sehr begierig
noch einen versuch anzustellen, ob dem
boden, da, wo die haut war abgerieben
wörden nicht beizukommen wäre  allein der
schaden war so tief gegen den kiel hin,
daß ohnerachtet es auf dieser sandbank zur
ebbezeit kaum4fuß wasser gab, der
beschädigte teil doch noch nicht über
dasselselbe hinausragte und folglich noch immer
unzugänglich war.
am 5ten ließ ich einen von des
zimmermanns gehilfen,  einen mann auf den ich
mich verkassen konnte  wiederum unter den
schiffsboden hinabsteigen und den
beschädigten ort untersuchen. er berichtete, daß
an drei planken von der haut, ein
ohngefähr8fuß langes stück fehle, und daß
auch die hauptplanke ein wenig abgerieben
sei. dieser bericht stimmte vollkommen mit
dem überein, was der schiffer und andere
die unter dem boden gewesen waren,
ebenfalls gesagt hatten. indessen versicherte
mich der zimmermann zu meinem nicht ges
lingen trost, daß er diesen schaden ä
      kich  

i 4s
nicht für erheblich hielte  und da
unterdessen die anderen schäden alle waren
ausgebessert worden; so ließ ich es zur flutzeit
wiederum flott machen und an derjenigen
gegend des strandes festlegen, wo die
vorräte waren ausgeladen worden. wir
giengen hierauf gleich an die arbeit, schafften
die vorräte wieder hinein und an ihren
ort und rüsteten das schiff von neuem für
die see aus. herr banks war heute an
die andere seite des hafens hinüber
gegangen, und hatte dort auf einem sandigten
strande, längst welchem er hinspazierte,
eine unglaubliche menge von früchten
gefunden, darunter viele waren, die, so viel
wir wussten, hier zu lande gar nicht
wuchsen. unter andern waren auch kokosnüsse
mit dabei, und diese sollten, der aussage
des tupia nach, von einer art krabben
oder seekrebsen geöffnet worden sein; der
beschreibung zufolge, die er von diesen
krebsen machte, hielten wir sie für eben die
art , welche die holländer beurs  krabbe
heißen, dergleichen waren uns aber in
diesem meere noch nicht vorgekommen. alle
kräuter und früchte die er dort am
strande aufgelesen hatte, saßen voller seegewächse
und waren mit entenmuscheln wie
überzogen; dieses bewies sattsam, daß sie weit
über

i4l
über see hergekommen und auf dieser küste
mußten angespült worden sein; da nun
der passatwind gerade auf dieselbe her
wehet, so ist es wahrscheinlich, daß die früchte
von der bereits erwähnten terra dell 
espirito santo hieher gekommen sein moten.
am folgenden morgeu ruderte herr banks
mit dem lieutenant , herrn gore, und mit
dreien matrosen in einem kleinen boote
das revier hinauf; er hatte sich
vorgenommen, zween oder drei tage auszubleiben und
in dieser zeit das land zu durchstreifen, zu
untersuchen, und wo müglich eines von den
tieren zu schießen, die man schon so oft,
aber immer nur von weitem gesehen hatte.
am 7. schickte ich den schiffer nochmals aus,
um die untiefen sondiren zu lassen, denn der
bericht, den er vor einigen tagen von der
gen norden hin befindlichen durchfahrt
mitgebracht hatte, war mir bei weitem noch
nicht genugtuend; wir andern brachten
unterdessen den uiberrest dieses und den
morgen des folgenden tages mit fischfangen und
andern nötigen geschäfften zu.  
um4uhr des nachmittags kam harr
banks mit seiner partei zurück, und
erzählte uns, was er unterdessen gesehen und
gefunden hatte. auf beiden seiten des
reviers sagte er, war das land sumpfig und
  mit

42
mit magrovebäumen bewachsen. nachdem
sie ohngefähr3seemeilen weit in diesem
revier hinaufgefahren sein mochten, stiegen
sie aus und giengen ins land hinein, da
sie aber fanden, daß es hier fast eben so
aussahe als sie es bisher überall angetroffen
hatten, so ruderten sie weiter, und gelang 
ten endlich an einen ort, wo das revier sich
zu einem schmalen bach verringerte und nicht
mehr von sümpfen und mangrovegehölz,
sondern von steilen ufern eingeschlossen
wurde, die mit ungemein schönen und angenehm
grünenden bäumen bewachsen waren, unter
diesen befand sich auch der in westindien
sogenante mohoe oder rindenbaum , welches
 eigentlich der hibiscus tiliacens ist.
tiefer ins land hinein war der boden
größtenteils niedrig und mit langem grasedick
bewachsen. das erdreich hatte alle
anzeigen von fruchtbarkeit und schien seinen
künftigen bearbeitern reiche ernten zu
versprechen. an demselben tage sahe tupia ein
tier, welches herr banks, nach der
beschreibung die ihm davon gemacht wurde,
für einen wolf hielt. sie sahen auch drei
andere tiere; konnten aber seines derselben
weder fangen noch schießen; desgleichen
stellten sie einer art von fledermaus nach, die
so groß war als ein rebhuhn; aber auch
dies

i 43
diese entkam ihnen aller angewandten mühe
und geschicklichkeit ohnerachtet. als es
finster wurde, schlugen sie ihr nachtquartier
hart an dem ufer des reviers auf, und
zündeten daselbst ein feuer an; allein die
muskitos schwärmten hier in solcher menge
um sie her, daß es fast nicht auszuhalten
war. sie konnten sich derselben nicht
einmal durch den rauch erwehren,  um
deswillen sie ein feuer als das bewährteste
hilfsmittel angezündet hatten,  denn dies
geschmeiß verfolgte sie überall und scheute fast
die flammen selbst nicht. so heiß es in
diesem himmelsstriche auch ist, so fanden sie
es doch noch leidlicher dicht am feuer zu
sitzen als sich den unerträglich schmerzhaften
stichen dieser insekten preis zu geben. das
feuer, die fliegen und der mangel eines
bessern bettes als die bloße erde, machten
ihnen die nacht so lang, daß sie solche nicht
mit schlafen, sondern in rastloser sehnsucht
nach der rückkehr des tages zubrachten.
bei der ersten morgendämmerung machten
sie sich pieder fort und auf die jagd, sie
giengen viele meilen weit herum und es
stiessen ihnen unterweges nach und nach vier
tiere von einerlei art auf herrn banks
windhund jagte zwei derselben sehr ordentlich
und schön, er mußte aber bald zurückbleiben,
  denn

a  
i 44.
denn das gras stand hier so hoch und so
dick, daß er nicht hindurch konnte, die ties
re hingegen liefen nicht auf4füßen,
sondern hüpften beständig gleich der ierbua oder
mus laculus auf zween füßen fort und
immer über das gras hinweg. am mittage
kehrete die gesellschaft nach dem boote
zurück uud ruderte noch weiter in dem revier
hinauf; dieses wurde immer schmäler, bis
zuletzt gar nur ein bach frischen wassers übrig
blieb, in welchem jedoch die flut noch ziems
lich hoch stieg. als der abend herannahete,
stellte sich die ebbe ein, und dadurch wurde
der bach so leicht, daß sie aus dem boöte
steigen, und solches so lange an einem
stricke nachschleppen mußten, bis sie einen platz
finden konnten, an welchem sie die nacht
über ruhe zu genießen hoffen durften.
endlich trafen ste einen solchen ort an, und als
sie eben ihre sachen aus dem boote nahmen,
um sich ein nachtlager zu bereiten, sahen sie
ohngefähr ein feldweges von ihnen rauch
aufsteigen. da sie nicht zweifelten, daß
dort einige von den eingebornen bei einem
feuer sein würden, und sie schon so lange
und so sehnlich gewünscht hatten,
persönlich mit denselben bekannt zu werden; sd
gtengen einige, jedoch nicht mehr als drei
personen auf einmal, nach der gegend ä.
 is

45
damit sich die wilden desto weniger vor ihnen
fürchten sollten. als sie aber an den ort
gelangten, war niemand mehr da, und folglich mußten
die indianer sie vermutlich eher erblickt ha  ,
ben als sie die indianer. in dem holen
stamme eines alten baumes, der ganz zu
zunderholz geworden war, brannte das feuer
noch fort, und verschiedene frisch
abgebrochene baumzweige, mit welchen kinder
gespielt zu haben schienen, lagen darneben ,
auch waren an denen orten, wo das
wasfer izt zur ebbezeit zurückgetreten war, viel
fußtapfen im sande zu sehen; lauter
ohnfehlbare anzeigen, daß die indianer nur vor
ganz kurzem noch allhier gewesen sein
mußten. nicht weit davon fanden sie
verschiedene häuser und einige nach otahitischer art
in die erde gegrabene oefen, vorin dem
ansehen nach, noch an diesem morgen
lebensmittel waren zubereitet worden; neben
den oefen lagen etliche schalen von einer art
muschelfische und einige weggeworfene
stücken von wirzeln, als uiberbleibsel oder
vielmehr als der abgang von einer mahlzeit.
ganz unzufrieden, daß ihnen die hoffnung
fehlgeschlagen war, hier mit den
eingebornen bekanntschaft zu machen, kehreten sie
nunmehro nach ihrem rachtquartiere zurück;
welches diesmal eine breite, von gebüsch
bereisen 9. band. k
schat .
v

1 46
schattete sandbank war. ihre betten
bestanden als plantanenblättern, , die auf den
sand ausgebreitet ihnen so weich als eine
matraße zu sein d  kten. ihre oherröcke
dieneten ihnen statt der decken tind einige
bündel grases zu kopfkissen. mit diesen
bequemlichkeiten versehen, hofften sie diese
nacht ruhiger als die vergangene hinzubrin  
gen, insbesondere da zu ihrem großen troste
nicht eine muskitofsiege zum vorschein kam.
hier legten sie sich also nieder und  so viel
tut die gewohnheit    sie überließen sich den
schlafe, ohne nur im geringsten an die
möglichkeit und größe der gefahr zu denken, wenn
die indianer sie in diesem zustande
überraschen sollten. kommt diese sorglosigkeit
einent oder dem andern meiner leser
befremdlich vor, der denke nur ein wenig nach, ob
man nicht mit jeder gefahr und mit jedem
unglücke die eine zeitlang fortwähren,
endlich bekannt wird und derselben zuletzt nicht
mehr achtet   wenn es sich tun ließe, daß
ein mensch nicht eher etwas davon erführe,
daß er einmal sterben müsse, und daß
abnahme der kräfte und krankheit
unzertrennliche gefährten eines hohen alters wären ;
gesetzt, sage ich, er erführe dieses nicht
eher als bis sein verstand vollkommen
ausgebildet und das leben ihm durch den
 
je
147
genuß der jugend, der fröhlichkeit und
gesundheit teuer und lieb geworden ware;
so frage ich, wie tief würde ihn diese
nachricht nicht erschüttern, in welct ein
wehklagen würde er nicht ausbrechen   da wir
aber diese traurige wahrheiten nur nach
und nach ja so unvermerkt lernen, daß wir
sc zu sagen selber kaum wissen, wie und
wann wir sie eigentlich inne werden, so
verlieren sie alle ihre macht, und wir dens
ken eben so wenig an die annäherung des
hohen alters und des todes, als unsere wandrer
hierin einer unbekannten wüste, an ein
weniger handgreifliches und nicht so gewisses
uibel, an die annäherung der eingebornen
wilden gedachten, zu einer zeit, da sie der
bosheit oder der furchtsamkeit derselben
leichtlich hätten zum raube dienen können. und
es ist merkwürdig, daß die nt sten von den
zum tode verurteilten personen, die letzte
nacht vor ihrer hinrichtung geschlafen
haben; da hingegen es vielleicht nicht ein
einziges beispiel giebt, daß jemand, der eines
hauptverbrechens wegen angeklagt worden,
die erste nacht nach seiner gefangennehmung
geschlafen hätte. solchergestalt dienet das
uibel des lebens gewissermaßen st selber
zum gegenmittel, und ob gleich ein jeder
jüngling von 20 jahren gemeiniglich zu
beteuern pflegt, daß er nicht achig alt zu
k2we

i 43
werden wünsche; so ist doch fast jeder greis
von achtzig jahren noch eben so sehr ins
leben verliebt als er in seinem zwanzigsten
war; und falls er nicht etwa von einer
schmerzhaften krankheit gequälet wird, so gefallen
ihm um des gedanken willen, daß er schon
am rande des grabes wanft, wo die
erde bereits unter ihm eisinft; so gefallen
ihm, sag ich, um deswillen die
vergnügungen, die er etwa noch zu gute hat, doch
nicht minder, als ihm die freuden seiner
jüngern jahre gesielen, da er seinen tod
zwar für gewiß hielt, ihn aber doch für
unegleich entfernter ansahe.
nachdem unsere reisenden, ohne auch nur
einmal zu erwachen, bis an den hellen lichten
morgen geschlafen hatten; so untersuchten
sie, wie es itzt mit dem wasser im flusse
aussahe, und da sie fanden, daß die ebbe
eben eingetreten war, mit deren strömung
sie bequem wieder nach dem schiffe zurück
kehren konnten  so entschlossen sie sich den
rückweg anzutreten, und zwar um so viel
mehr als das land, dem ansehen nach, nicht
viel versprach, das einer weiteren
nachforschung wert gewesen wäre; sie giengen
folglich in ihr boot und kamen hierauf wieder
zu uns an bord.
bald

i49
ende nicht bewegen, wieder nach dem schiffe
bald nach ankunft dieser partei
langte auch der schiffer an; er war 7
seemeilen weit in die see hinaus gewesen, und
war nach dieser neuen untersuchung ganz
anderer meinung, als zuvor, denn er
versicherte, daß man an dem orte, wo er
zuvor einen kanal gefunden zu haben
glaubte, nicht durchkommen könne. indessen war
seine reise doch in einer andern absicht
keinesweges fruchtlos gewesen; 9is er
nämlich gestern wieder auf dem felsen ausstieg,
auf welchem er das vorigemal die großen
meerschnecken gefunden hatte, traf er eine
menge schildkröten daselbst an, und sieng,
ob er gleich kein besseres werkzeug als
einen bootshaken bei sich hatte, doch drei
derselben, die ganz ansehnlich waren und
zusammen siebenhundert und ein und neun  
zig pfunde wogen.
am folgenden morgen schickte ich ihn
demnach mit besseren werkzeugen verfehen,
wiederum auf den schildkrötenfang aus,
und herr banks gieng mit ihm  allein der
erfolg entsprach unserer erwartung im
geringsten nicht  denn er schiffer führte sich,
als kommandirender offizier, so sonderbar
bei der sache atf, daß nicht ein stück
gefangen wurde, und er ließ sich auch an
k 3
zuv

1 5e
zurück zu kehren, herr banks landete
indessen auf dem riffe und sahe daselbst
verschiedene von den großen meerschnecken, die
hereits erwähnet worden sind; er machte
sich diese gelegenheit such zu nutze, um
allerhand muschelschalen und seegewächs
eiaz sammeln und kehrte um 11 uhr des
nachts in seinern eignen kleinen boote
zurück; der schtsfer hingegen blieb mit dem
großen boote noch immer auf dem felsen.
am nachmitrage dieses tages waren sieben
von den eingebornen an der südseite des
reviers zum vorschein gekommen und zween
derselben hatten sich bis an die sandigte
spitze herabgewagt, die dem schiffe gerade
gegenüber lag. da ich nun gerne mit ihr
nen gesprochen hätte, so ruderte ich in
einem boote nach der dortigen gegend hin;
sobald sie mich aber näher kommen sahen,
liefen sie alle in größter eil davon.
der schiffer hatte indessen für gut
befunden, die ganze nacht über auszubleiben,
und da er heute früh noch nicht wieder
da war, so war ich genötigt den zweiten
lieutenant nunmehro in der jölle
abzuschicken, um ihn abholen zu lassen; bald
nachdem dieser abgefertigt war, ließen sich viere
von den eingebornen auf der ä
landspitze sehen, die auf der nordliche
reküste des

reviers hervorragte. sie hatten einen
kleinen kahn bei sich, der nicht aus
baumrinde, sondern ordentlich von holz gemacht
und mit seitenrahmen versehen war; eine
ganze weile liefen sie sichs sehr angelegen
sein, mit der fischgabel zu fischen.
einige von unsern leuten hatten große lust in
einen boote zu ihnen hinüber zu rudern 
dieses gestattete ich aber keinesweges, denn
ich wußte jetzt schon aus der erfahrung,
daß man es gar nicht also anfangen müsse,
um sie zu einer unterredung zu bewegen;
zu ihnen hin zu gehen, war gerade der
weg sie zu verscheuchen  ich wollte daher
einmal ein ganz entgegen gesetztes mittel
versuchen, und ließ sie fort fischen, ohne
dem anschein nach, mich im geringsten um
sie zu bekümmern. durch diesen einfall
erhielt ich meinen zweck nach wunsch, denn
zween derselben kamen endlich ganz von selbst
in ihrem kahne, bis innerhalb eines
mitsketen schusses zu uns an das schiff und
sprachen daselbst sehr lange und sehr laut.
wir verstunden zwar nicht ein wort von
allem was sie sagten, und konnten ihnen
daher auch nicht anders als mit einem
lauten, fröhlichen zuruf antworten, doch
wendeten wir zugleich alle ersinnliche zeichen
an, um sie zu uns einzuladen und ihnen
k4zit

152
zu verstehen zu geben, daß sie nichts von
uns zu befürchten hätten. während dieser
mangelhaften unterredung kamen sie
unvermerkt immer näher heran und hielten dabei
ihre lanzen empor; jedoch nicht auf eine
drohende art, sondern um uns gleichsam
zu verstehen zu geben, daß , woferne wir
ihnen etwas zu leide tun sollten, sie
waffen hätten, sich zu rächen. als sie auf
solche art fast ganz dicht an das schiff heran
gekommen waren, warfen wir ihnen kleine
stückgen tuch, nägel, glaskorallen,
papier und andere kleinigkeieen zu; alles
dieses nahmen sie zwar an, ließen aber nicht
die geringste freude darüber blicken  endlich
warf ihnen einer von unsern leuten einen
kleinen fisch zu, und dieses geschenk schien
ihrer beurteilungskraft oder ihren
bedürfnissen angemessener zu sein, den sie
äußerten nicht nur die lebhafteste freude
darüber, sondern gaben uns auch durch zeichen
zu verstehen, daß sie ihre mitgefährten
ebenfalls herbei holen wollten, und ruderten
wirklich ohnverzüglich nach dem strande
hin. mittlerweile giengen einige von unsern
leuten, darunter auch tupia war, auf der
gegen über liegenden seite des reviers ans
land. unsere indianer fanden sich bald
wieder bei dem schiffe ein und hatten ihre
ka 

i sz
kameraden mit ebracht, so daß nunmehro
ihrer viere im kahne waren, und sie
wagten sich jetzt ohne im geringsten furcht oder
mißtrauen zu äußern, ganz dicht neben uns
heran. wir teileten noch einige geschenke
unter sie aus, und nicht lange nachher
ruderten sie wieder weg und landeten auf eben
der seite des reviers, auf welcher unsere
leute vorhin gleichfalls ausgestiegen waren,
ein jeder von ihnen trug zwo lanzen und
einen stock , verteittest dessen sie geworfen
werden, in der hand, und in dieser
r stung näherten sie sich dem orte, wo tupia
und die übrigen von unsern leuten sich nie  
dergesetzt hatten. tupia bracht  es bald
dahin, daß sie ihre waffen niederlegten und
ohne dieselben näher heran kamen. als denn
lud er sie durch zeichen ein, daß sie sich
zu ihm hinsetzen möchten; sie taten es auch
wirklich, und zwar dem ansehen nach ganz
unbesorgt und ohne mißtrau n. um diese
zeit giengen, unsrer noch verschiedene mehr
ans land; als die indianer sahen, daß
wir dem ufer näher kamen, äußerten sie
einige besorgniß , daß wir etwa in size
haben möchten, ihnen den weg nach ihr n
waffen abzuschneiden. allein wir ließen es
uns sehr angelegen sein, sie zu
befhren, daß dies gar unsre absicht nicht sei  

154
und sobald wir an sie heran kamen,
machten wir ihnen v n neuem wieder geschenke,
damit sie sehen sollten, wie gut wir es
mit ihnen meinten, und wie sehr wir
wünschten, daß sie es auch mit uns wohl meinen
möchten. hierauf blieben wir bis an den
mittag ganz vertraut und freundschaftlich
bei einander; und als wir um diese zeit
zum essen gehen wollten, gaben wir ihnen
zu verstehen, daß sie mit uns kommen
möchten, sie nahmen aber die einladung nicht
an, sondern rudert. n so bald wir fort
waren, in ihrem kahne ebenfalls weg. der
eine von diesen männern war schon über
das mittlere alter hinaus; die drei andern
hingegen waren noch jung, und alle von
gew hlicher statur, hatten aber besonders
kleine gliedmaßen. die farbe ihrer haut
war so schwarz als ruß, oder wenigstens
so dun elbrann als was man eine ganz
duml  chocolatefarbe heißen möchte, ihr haar
war schwarz aber nicht wolligt, dabei kurz
geshnitten, und bei einigen gerade, bei
andern hingegen kraus. dampier sagt, daß
den leuten, welche er auf der westseite
dieses landes gesehen, zween vorderzähne
gefehlet hätten ; diese leute aber hatten die
ihrigen ganz vollzählig und vollständig. sie
hatten sich den leib an manchen stellen mit
    einer

i 55
f
einer roten farbe angestrichen, und eiher
unter ihnen hatte sich die oberkippe und
die brust mit weißen streifen, die er
carbanda nannte, bemalt. ihre
gesichtszüge rsaren sehr angenehm , ihre augen
lebhaft, ihre zähne weiß und wohl gesetzt und
ihre stimmen wohlklingend und biegsam,
so daß sie uns ohne die geringste mühe
allerlei worte nachsprechen konnten. am
abend kehreten herr gore und auch der
schiffer endlich mit dem langen boote
zurück und brachten nunmehro eine
schildkröte, nebst einigen wenigen schalenfischen
mit. die jölle hatten sie aber mit sechs
mann auf der klippe zurück gelassen, um
den fang noch weiter abzuwarten.  
am folgenden morgen hatten wir
wiederum von vier indianern zuspruch. drei
derseiden waren schon gestern bei uns
gewesen; der vierte hingegen war ein
fremder, und wurde uns von seinen
mitgefährten unter anzeige seines namens, der
japariko war, orbentlich vorgestellt. dieser
herr zeichnete sich durch einen sehr in die
augen fallenden putz aus. er hatte sich
nämlich den nasenknorpel durchbohrt, und
in das loch einen knochen von einem
vogel gesteckt, der ohngefähr eines starken
fingers dick, und fünf bis sechs zoll lang
. w  kw.

1 56
war. von einem solchen staate hatten wir
bisher nur erst ein einziges beispiel, und
zwar in neuseeland gefunden; als wir aber
genauer nachsahen, wurden wir bald
gewahr, daß trter diesem volke hier, der
vorgedachte teil der nase durchgängig
durchbohrt, und folglich zu einem solchen
zierrat ordentlich zubereitet war. sie
hatten auch ohrenlöcher, trugen aber damals,
als wir sie sahen, keine gehenke darinnen,
dagegen schmückten sie den oberrheil des
armes mit einem band von geflochtenem
haar; 3. d ob sie gleich eben so als die
einwohner v n terra del fuego völlig
unbekleidet gen3m, so schienen sie doch nicht
weniger als jene auf den putz zu halten.
einer von ihnen, dem ich ein stück von
einem altenhmde geschenkt hatte, band
es, anstatt einen teil des leibes damit zu
bedecken, als ein turban um den kopf. sie
hatten einen fisch mitgebracht, und
machten uns ein geschenk damit,
wahrscheinlicherweise zu vergeltung desjenigen, das sie
gestern von uns empfangen hatten. sie
schienen überhaupt sehr vergnügt und gar
niht gesonnen zu sein, uns so bald zu
verla sei    als sie aber sahen, daß einer von
1nser herren reisenden ihren kahn f r
atzte 3. und neugierig betrachtete, so
es


i 57
erschracken sie dermaßen, daß sie
augenblicklich in denselben hinabsprungen und
eiligst fortruderten, ohne ein wort zu sagen.
am folgenden morgen um2uhr kam
die jölle, welche die nacht über auf der
klippe geblieben war, mit drei
schildkröten und einem großen glatten rochen zurück,
da es sich nun allerdings so anließ, als
ob diese fischerei mit vorteil könnte
fortgesetzt werden, so säumte ich nicht lange,
und schickte sie gleich nach dem frühstück
wiederum fort, um wo möglich noch mehr
zu holen. nicht lange nachher wagten si 
3 indner bis an lupas gezeit hin, und
waren mit der guten aufnahme die ihnen
dort wiederfuhr, so zufrieden, daß einer
von ihnen in dem kahne fortruderte um
zween andere zu holen, die wir noch nicht
gesehen hatten. als er mit diesen beiden
landsleuten ankam, stellte er sie uns mit
anzeige ihres namens vor, eine
zeremonie, die bei dergleichen gelegenheiten sehr
sorgfältig beobachtet und nie unterlassen
wurde. da sie über den fisch, der ihnen bei
ihrer ersten annäherung gegen das schiff
war zugeworfen worden, dem ansehen nach
so viel vergnügen bezeugt hatten; so
boten wir ihnen heute von neuem welche an ;
allein zu unserer verwunderung taten sie
jetzt

1 58
jetzt ganz gleichgültig dagegen; doch
winkten sie einigen von unsern leuten zu, daß
sie ihuen solchen zubereiten möchten; dieses
geschahe augenblicklich, nachdem sie aber
ein wenig davon gegessen hatten, warfen
sie das übrige herrn banks windspiel vor.
sie blieben den ganzen vormittag bei uns,
wollten sich aber niemals über sechzig fuß
weit von ihrem kahne wagen. wir
wurden nunmehro gewahr, daß die farbe ihrer
 haut nicht wirklich so schwarz war als sie
zu sein schien, und fanden, daß was wir
bisher für ihre natürliche farbe angesehen
hatten, nur vom kot und rauch
herrührte; denn so heiß es auch hier zu lande ist,
so sind sie doch gleichsam gezwungen ihre
zuflucht zum feuer zu nehmen, um
wenig stens des nachts für den muskitos ruhe
zu haben. unter andern sachen, die wir
ihnen bei unserer ersten zusammenkunft
geschenkt hatten, befanden sich auch einige
rechenpfennige, die wir ihnen an einem
bande um den hals gehängt hatten; diese
bänder aber waren durch den rauch so
zugerichtet, daß wir mühe hatten zu
unterscheiden, von was für farbe sie ehemals
gewesen waren  und eben dieser umstand
veranlaßte uns, die farbe ihrer haut ein
wenig genauer zu untersuchen. während daß

die
15  
diese leute bei uns waren, sahen wir auf
der jenseitigen landspitze des reviers, zween
andere, ohngefähr 600 fuß weit von uns,
und entdeckten vermittelst unserer
ferngläser, daß es eine frau nebst einem knaben
war, und daß die frau gleich allen
übrigen leuten mutternackt gieng. wir
beobachteten, daß dieses volk durchgängig sehr
zart von gliedmaßen, und bei allem, was
es vornahm, ungemein tätig und hurtig
war. einer von den beiden fremden, die
wir erst heute hatten kennen lernen, trug
ein sehr artig gemachtes halsband von
muscheln und ein armband, das aus
verschiedenen schnären zusammen geflochten
war, und ohngefähr so wie unsere seidenen
kordonschnüre aussahe. sie trugen beide
ein stück baumrinde vor die stirne
gebenden, allein der knochen, den sie in dem
nasenknorpel stecken hatten, verunstaltete sie
ungemein. ihre sprache ist rauher als
jene, welche die einwohner der
südseeinseln reden; diese hier wiederholten sehr oft
das wort chereau  tscherkau  und der
art nach zu urteilen, wie sie dasselbe
aussprachen, mußte es wohl eine
verwunderung andeuten sollen; auch pflegten sie,
so oft ihnen etwas neues in die augen siel,
auszurufen  tscher , tut, tut, tut, tut
 
wel
16o
welches ohngfähr eben die bedeutung
haben mochte. ihr kahn war nicht über 10
fuß lang, aber mit einer
seitenrahmeversehen, und mit jenen in den südseeinseln
üblichen, von einerlei bauart uud
anordnung, jedoch in allen absichten ungleich
schlechter gemacht. in seichtem wasser sties
sen sie solchen mit stangen fort, und
da wo es tiefer war, gebrauchten sie
ruder, die ohngefähr4fuß lang sein
mochten. das fahrzeug war kaum für vier
personen groß genug, weshalb auch die
leute welche uns jetzt bestichten, in
zweienmalen nach dem lande hinruderten. ihre
lanzen waren von eben der art, als jene,
die wir in der botailbai gesehen hatten,
doch hatten sie hier nur eine einzige spitze;
diese bestand manchmal aus dem stachel
eines rechen, und war mit zwo oder drei
scharfen gräten eben dieses fisches, als
mit widerhaken versehen. auf solche weise
war es in dertat ein sehr fürchterliches
gewehr. das instrument, dessen sie sich
zum werfen dieser lanzen bedienten, war
künstlicher als irgend eines das wir zuvor
gesehen hatten, verfertigt. am mittag des
folgenden tages kam die jölle mit noch
einer schildkröte und einem großen
stechr0 

16 l
 t   
rochen zurück, und wurde am abend
wiederum abgeschickt.
am folgenden morgen besuchten uns
  zween von den indianern am bord des schiffs,
sie blieben aber nicht lange bei uns,
sondern giengen bald wieder weg und längst
der küste hin, woselbst sie sehr emsig
waren mit der fischergabel etwas zu fangen.
herr gore, der an diesem tage mit seiner
kugelbüchse ausgieng, war so glücklich
eimes von den tieran zu schießen, die wir
so lange schon, näher zu betrachten,
gewünscht hatten. man kann sich dasselbe
am besten nach der abbildung vorstellen die
in der orginalausgabe davon zu sehen
ist, und ohne welche die
umständlichste wortbeschreibung sehr wenig nutzen
würde, weil es keinem bereits bekannten
tiere ähnlich genug ist, um dem leser
vergleichungsweise einen deutlichen begriff davon
beibringen zu können. an gestalt kömmt
es der gerbua am nächsten, welcher es auch,
wie bereits erwähnet worden, in der art
sich von einem orte nach dem andern zu
bewegen am ähnlichsten ist  an größe hin  .
gegen ist es von derselben sehr verschieden 
die gerbua ist nicht größer als eine
gemeine ratte, dieses tier hingegen, wenn
es ausgewachsen ist, so groß als ein schaaf.
reisen 9. band. l
das
162
dasjenige, welches herr gore eben erlegt
hatte, war noch jung, bei weitem nicht
völlig erwachsen 1 nd wog daher nicht mehr
als 38 pfund. der kopf, der hals und
die schultern sind in verhältniß gegen die
andern teile seines leibes, klein  der
schwanz ist ohngefähr so lang als der leib,
am rumpfe dick und wird gegen das ende
hin immer dünner. die vorderfüße waren
bei diesem hier nur8zoll, und die
hinterfüße 22 zoll lang. wenn es sich von
einem orte nach dem andern hin bewegen
will, so springt oder hüpft es anstatt zu
laufen; die sätze die es zu dem ende macht
sind sehr groß, dabei hält es sich immer
aufrecht auf den hinterbeinen, die
vorderfüße aber behält es hart an die brust
gebogen; sie scheinen ihm auch blos zum
graben oder scharren zu dienen. die haut
ist mit einem dunkel mausfarbigten haar
bedeckt, nur der kopf und die ohren nicht,
als welche fast so als wie bei einem haasen
aussehen  bei den eingebornen heißt
dieses tier känguruh.  
am folgenden tage wurde unser
känguruh zum mittagessen zurechte gemacht; und
wir fanden das fleisch von ungemein leckerm
geschmack. damals lebten wir wirklich tag
für tag hoch, denn wir hatten
schildkröten

163
ten in menge, und mußten durchgängig
gestehen, daß sie hier ungleich besser von
geschmack waren, als irgend eine art
derselben die wir ehedem in england gegessen
hatten; dieses rührte aber vermutlich
daher, daß wir sie hier ganz frisch bekamen
so wie sie gefangen wurden, und fo lt h
konnte ihr natürliches fett nicht abgezehrt
noch ihre säfte verdorben sein, welches
beides unvermeidlich ist, wenn sie von
entfernten orten hergebracht, und statt in der
freien see, von ihrer eigentümlhen
nahrung zu leben, in eine tonne eing sperrt
werden und mit gedärmen und andern schle h 
tem futter vorlieb fehmen müssen. die
meisten von denen welche wir all9ter
siengen, waren grüne schildkröten und wogen
von zwei bis3oo pfund; so oft wir der 
gleichen schlachteten, fanden wir sie allezeit
voller sogenannten turtle oder
schildkrötengras, welches unsere naturforscher für eine
art von conferva hielten. unter diesen
schildkröten waren auch zwo sogenannte
loggerheads oder tölpel, deren fleisch aber
bei weitem nicht so wohlschmeckend war,
als das von den grünen sehlbkröten, atch
fand sich in den magen derselben nichts als
machein.  
l
2.
an

164
am morgen des 16ten, da unsere leute
wie gewöhnlich daran arbeiteten das schiff
für die see auszurüsten, stieg ich anf
einen von denen an der nordseite des
reviers gelegenen bergen, von dessen gipfel
aus ich weit ins land hinein sehen konnte.
die aussicht war ganz anmutig, denn
ich erblickte wechselsweise berge und
täler und große ebene gefilde, die in vielen
gegenden reichlich mit holz bewachsen
waren. am abend beobachteten wir eine
emersion oder austritt des ersten
jupiterstrabanten, und fanden vermittelst derselben,
daß dieser hafen hier, in der länge von
2 14 graden 52 minuten und 45 sekunden
lag. die am 29. des junius angestellte
beobachtung, gab214 grade, 42
minuten, 3o sekunden an  das mittel aus
diesen beiden beobachtungen setzt die
westliche länge dieses platzes, von greenwich
an gerechnet, auf214 grade 48 minuten
7   sekunde. va
am 17ten schickte ich den schiffer, von
einem seiner gehilfen begleitet nochmals in
der pinasse aus, um einen kanal gegen
norden hin aufzusuchen, ich selbst aber gieng
mit herrn banks und dr. solander in
den auf jener seite des reviers gelegenen
wald. tupia war zuvor schon alleine dort
ge 


165
gewesen, und hatte bei seiner rückkunft
erzählet daß er dreien indianern begegnet
sei, die ihm etliche wurzeln gegeben
hätben, welche ohngefähr eines guten fingers
dick, an gestalt einem radies nicht
unähnlich und von sehr angenehmen geschmack
gewesen wären. diese erzählung bewog
uns, gleichfalls hinüber zu gehen, in der
hoffnung durch eine ähnliche gelegenheit
mit den eingebornen vielleicht in nähere
bekanntschaft zu geraten. es dauerte nicht  
lange so erblickten wir vier derselben in
einem kahne; so bald sie uns ihrer seits
auch sahen, kamen sie ans land und ganz
ohne furcht und mißtrauen zu uns heran,
ohnerachtet wir einander zuvor noch nie
gesehen hatten. zween derselben trugen
halsbänder von muscheln, die wir ihnen
abkaufen wollten, sie waren aber nicht
dahin zu bringen, wir mochten ihnen
dagegen anbieten was wir wollten; dem
ohngeachtet schenkten wir ihnen einige
glaskorallen und nachdem sie eine kleine weile
bei uns geblieben waren, giengen sie
wieder fort. wir nahmen uns die freiheit
ihnen nachzufolgen, und glaubten auf solche
weise an einen ort zu kommen, wo wir
ihrer mehrere finden, und vielleicht geles
genheit haben würden auch ihre frauen ein  
l3rt  ..

166
mal zu sehen  sie gahen uns aber durch
z cten zu verstehen, daß ihnen mit
unserer gesellschaft eben nicht gedient sei.
um8uhr des folgenden morgens
besuchten uns wiederum etliche von den
eing vornen, denn nunmehro waren sie schon
ganz vertaut geworden. wir baten den
enen von ihnen daß er uns zeigen möchte
auf was für eine art sie ihre lanzen zu
werfen pflegen; er war auch gleich bereit
dazu und warf die seinige, die ohngefähr
8 fuß lang sein mochte, vor unsern
augen ab; sie flog mit bewundernswürdiger
stätigkeit und geschwindigkeit, und
ohnerachtet sie niemals mehr als4fuß hoch über
die oberfläche des boden hinstrich, so fuhr
sie doch tief in einen baum, der wohl
funfzig schritte weit davon stand.
hieraufkamnsie zu uns an bord; da ich aber eben
list hatte das land oder vielmehr die see
in augenschein zu nehmen, um meine
ängsliche neugier wegen eines sichern weges
gen norden hin, wenigstens durch einen
blick zufrieden zu stellen; so gieng ich mit
herrn banks ans land und ließ die
indaner ganz vergnügt im schiff zurück.
unterwegens überredeten uns unsere wünsche
be nahe, daß wir uns die see hier
gefährlicher vorstelleten, als sie wirklich wäre,
und

167
und nachdem wir in dieser hoffnung
ohngefähr7bis 8 meilen weit längst der küste
gegen norden hin gegangen waren, stiegen
wir auf einen sehr hohen berg. von dort
aus sahen wir aber gar bald, daß unsere
lage vollkommen so gefährlich, wo nicht
noch gefährlicher war als wir befürchtet
hatten. denn wohin man nur das auge
wendete, waren überall nichts als klippen und
bänke, und keine andere ausfahrt nach der
hohen see hin zu entdecken, als durch die
krummen kanäle zwischen den klippen
hindurch, in diese fonnte man sich aber mit
einem schiffe nicht ohne die äußerste
schwierigkeit und gefahr hinein wagen. wir
kehreten daher mißvergnügter nach dem schiffe
zurück, als wir dasselbe verlassen hatten;
bei unserer ankunft haselbst fanden wir
noch verschiedene von den eingebornen an
bord; und nan sagte uns, daß die
schildkröten deren jetzt nicht weniger als zwölf
stück auf den verdecke vorrätig waren,
mehr als alles übrige im schiffe, ihre
aufmerksamkeit an sich gezogen hätten.
am 19ten des morgeis statteten zehen
von den engebsrnen abermals einen besuch
bei uns ab; die meisten derselben kamen von
jener seite des reviers her, a wo uoch
sechs oder sieben andere von ihren
landsleul 4 ten

168
ten größtezteils frauenspersonen, zum
vorschein kamen, die aber nicht weniger
nsckt giengen als alle übrige leute die uns
hier zu lande zu gesichte gekommen waren.
unsere gäste hatten diesmal eine größere
anzahl lanzen mitgebracht, als sie sonst bei
sich zu führen pflegten; als sie aber an den
strand hinab kamen, lehnten sie solche an
einen baum, ließen einen mann nebst
einem knaben zur bedeckung dabei zurück,
und die übrigen kamen sodann an bord.
es zeigte sich bald, daß es mit ihrem
besuch auf eine von unsern schildkröten
angesehen war, die sie vermutlich für einen
eben so großen leckerbissen halten mochten
als wir. anfangs baten sie uns durch
zeichen ihnen eine zu geben; und als man sich
dessen weigerte, bezeugten sie sowohl mit
blicken als gebärden großen unwillen und
zorn darüber. wir hatten damals eben
keine gefochte speisen, ich bot aber in
ermangelung dessen dem einen von ihnen
etwas zwieback an, er riß mir das stück
begierig aus der hand, warf es aber
mit der größten verachtung über bord.
ein anderer erneuerte sein anliegen wegen
der schildkröte gegen herrn banks,
und als sich auch dieser nicht dazu
versehen wollte, stampfte er mit dem fuß,
und

169
und stieß ihn vor zorn und rachgier
gleichsam außer sich, ein paar schritte weit fort.
hierauf wendeten sie sich wechselsweise an
einen jeden, der ihrer meinung nach nur
irgend etwas im schiffe zu befehlen haben
mochte ; und als sie endlich sahen daß alles
vergebens war, so brauchten sie gewalt,
erhaschten plötzlich zwo von den schildkröten,
und schleppten solche nach der seite des
schiffs hin, an welcher ihr kahn lag 
unsre leute ließen sie aber nicht weit damit
kommen, sondern nahmen sie ihnen gar bald
ab und brachten sie wiederum zu den
andern hin. dem ohnerachtet wollten die
indianer ihr vorhaben noch nicht aufgeben,
sondern suchten es schlechterdings durchzuse 
zen und taten zu dem ende von neuem
allerhand ähnliche versuche. da sie aber
sahen, daß ihnen alles vereitelt wurde,
sprangen sie endlich ganz wütend in ihren
kahn, und ruderten nach dem lande zurück.
jch stieg den augenblick mit herrn banks
und fünf oder sechs matrosen ebenfalls in
ein boot, und kam noch vor ihnen ans
land, wo selbst viele andre von unsern
leuten mit allerlei arbeiten beschäftigt waren.
so bald die indianee landeten, ergriffen  
sie plötzlich ihre waffen, rissen einen
feuerbrand unter einen siedenden pechkessel
herl5hhr

17e
vor, rannten damit gegen den wind hin,
und ehe wir noch inne wurden was sie im
schifde führten stand das gras schon rund
uhr in flammen; sie hatten es nämlich
in vollem laufe sehr sch  ell und unverinerkt
in brand gesteckt, um die wenigen sachen
die wir n ch nicht an bord gebracht hatten,
mit feuer zu verheeren. das gras war fünf
bis sechs fuß hoch, und so dürr als
stoppeln, es brannte daher mit unglaublicher
wut und das feuer wandte sich schnell nach
einem gezelte hin, das herrn banks
gehörete, und für den t pia vährend seiner
krankheit war aufgeschlagen worden; ein
mutterschwein welches nebst seinen ferkeln
n cht aeschwind genug entrinnen konnte, sengte
es im vorbeigehen völlig fah, und brannte
eines von den jungen todt. als herr banks
sein zelt in gefahr sahe, sprang er eiligst
in ein boot und hoete einige leute vom
schiffe, die kaum noch zeitig genug ans
land kamen um den schaden zu verhüten,
und das zelt an den strand hinab zu
schleppen  die schmiede aber, wenigstens was
br. nbar an dersessen war, konnte nicht
gerettet werden, und gieng daher im rauch
auf. mittlerweile waren die indianer nach
einem etwas von dannen gelegenen ort
hingerannt, wo verschiedene von unser leiten
 
uvu
171
wnschen und die netze, darunter auch das
große war, im gleichen eine beträchtliche
menge leinwand zum trocknen ausgebreitet
hatt n; und dort steckten sie, aller unserer
bittnund drohungen ohnerachtet, das
gras in brand. wic waren daher
genötigt eine mit schroot geladene muskete
auf den einen von ihnen abzufeuern, der
auch, obgleich in einer entfernung von 120
fuß weit, durch diesen schuß verwundet
wurde. als seine kameraden dieses sahen,
ergriffen sie gleich ihm eiligst die flucht,
und wir dämpften sodann das feuer, noch
ehe es allhier weit gekommen war; an
jenem orte hingegen, wo das gras zuerst
war angezündet worden, hatten die
flammen schon zu sehr überhand genommen und
bereits den wald ergriffen. da sich die
indianer noch immer, obgleich in einer
gewissen entfernung sehen ließen, so feuerte
ich eine musketenkugel hart bei ihnen
vorüber zwischen die mangrovebäume hin,
damit sie sehen sollten, daß wir sie noch
gar wohl erreichen könnten; als sie die
kugel vorbei sausen höreten, entflohen sie auf
das eilfertigste, und wir verloren sie bald
gänzlich aus dem gesichte. wir glaubten
daher, daß wir nunmehro gar nichts mehr
von ihnen zu besorgen haben würden;
allein

172
lein es währete nicht lange, so höreten
wir ihre stimmen wieder im walde umher;
und bemerkten daß sie uns immer näher
kamen. ich gieng demnach mit herrn banks
und noch drei oder vier andern dem schalle
nach; so bald unsere parteien einander
erblickten, stunden wir gegenseitig stille,
ausgenommen ein greis, der uns von seiten
der indianer entgegen kam. endlich blieb
auch dieser stehen; nachdem er einige worte
hergesagt hatte, davon wir aber zu unserm
leidwesen nichts verstanden, gieng er wieder
nach seinen mitgefährten und das ganze
korps zog sich alsdenn langsam zurück  wir
folgten ihnen indessen wiederum nach und
fanden mittel uns einiger von ihren
wurfspießen zu benächtigen; nachdem wir
solehergestalt ohngefähr noch eine meile weiter
gegangen waren, seßten wir uns auf einen
felsen von wannen wir ihre bewegungen
beobachten konnten und sie setzten sich
gleichfalls ohngefähr 3oo fuß weit von uns
nieder. es währete nicht lange, so kam der
greis noch einmal gegen uns heran und
trug jetzt eine lanze ohne spitze in der hand;
er stand einigen fle, bald mehr bald
weniger fern von uns, still und redete. wir
antworteten ihm durch winken und mit allen
arten von zeichen, die unseres erachtens
nuv

173
und um diesen guten vorsatz desto mehr bei
nur immer freundschaft andeuten konnten;
endlich wandte sich dieser friedensbote, denn
dafür hielten wir ihn , um, und redete ganz
laut zu seinen mitgefährten; auf seine
vorstellung lehnten sie nunmehro ihre lanzen an
einen baum, und näherten sich uns ganz
friedfertig. so bald sie bei uns anlangten,
gaben wir ihnen die lanzen oder wurfspieße
die wir ihnen abgenommen hatten, zurück,
und bemerkten mit großem vergnügen, daß
dieses unsere aussöhnung vollends bewirkte.
wir fanden unter dieser partei vier
personen, die wir zuvor noch nie gesehen hatten
und diese unbekannten wurden uns sogleich,
wie gewöhnlich, unter anzeige ihres namens
vorgestellt. der mann, welcher es versucht
hatte unsere netze und leinwand in brand
zu setzen, und darüber verwundet worden
war, befand sich nicht unter ihnen; allein
wir waren überzeugt, daß er nicht
gefährlich verwundet sein konnte, weil er sehr
weit vom schuß gewesen war. wir
teilten allerhand kleinigkeiten, die wir von
ohngefähr bei uns hatten, als geschenke
unter sie aus, und sie giengen hierauf mit uns
gegen das schiff zurück. unterwegens
gaben sie uns durch zeichen zu verstehen, daß
sie das gras nicht mehr anzünden wollten,
ih
174
ihnen zu bestätigen, teilten wir einige
bleierne ktgeln unter s  aus, und suchten ihnen den
gebrauchund die wirkung derselben zu erklären.
als sie dem schiffe gegenüber kamen, setzten
sie sich nieder uid wollten sich nicht
bewegen lassen, mit an bord zu kommen; wir
scteden daher von ihnen; nach verlauf von
ohngefähr2stunden giengen sie ebenfalls
fort, und nicht lange nachher sahen wir den
wald in einer entfernung von ohngefahr
2 meilen in vollen flammen stehen. hatte
sich dieser zufall nur um ein weniges eher
ereignet, so hätte es fürchterliche folgen
nach sich ziehen können; denn unser
schießpulver war erst seit einigen paar tagen an
bord zurück geschafft, und das geeit, in
welchem viele vorräte und materialien
lagen , die uns ganz unentbehrlich waren ;
hatten wir vollends nur vor wenigen
stunden erst vom lande weggebracht. wir
hatten es uns gar nicht vorgeftet, mit was
für wut das gras in dieem heiße,
hmmelsstriche brennen würde, und wie schwer
es folglich sein müßte, dem feuer zu
wehren. indessen liefen wir uns dies zu einer
großer warnung dienen und nahmen es
uns sehr ernstich vor, daß wenn wir je
wieder gen tigt evn w rden unere gezeite in
einer solchen gegend aufzuschlagen, v r
alen

175
.
len dingen das erdreich rings herum ganz
kahl gemacht werden sollte.
am nachmittage nahmen wir alles, was
noch am lande sein mochte, vollend an bord,
brachten das schiff an einen andern
ankerplaß, und wendeten es mit hilfe der eobe
um; am abend kam der schiffer mit dem
traurigen bericht zurück, daß gegen rorden
keine durchfahrt für das schiff zu finden
sei.
am folgenden morgen ruderte ich zur
ebbezeit aus, sondirte die am eingange des
reviers gelegene untiefe und steckte zugleich
ankerwächter auf derselben aus, weil das
schiff nunmehr segelfertig war. diesen tag
über sahen wir nicht einen einzigen
indianer  aber alle berge rings um den hafen
her standen in flammen, und das feuer
stellte des nachts einen ausnehmend schönen
anblick dar.
der 21 sie verfloß, ohne daß wir irgend
einen von den eingebornen zu sehen
bekamen, und in der tat auch ohfe, daß
irgend etwas merkwürdiges vorgefallen wäre.
am 22sten schlachteten wir eine schildkröte,
die den tag über verzehrt werden sollte;
als sie aufgeschnitten wurde, fand man ,
daß ihr eine hölzerne harpune durch beide
schultern gegangen wur tid och darin
steck
176  
steckte; dieses gewehr war ohngefähr eines
guten fingers dick, 15 zoll lang, und am
ende mit widerhaken versehen, so wie wir
dergleichen bei den eingebornen schon
mehrmalen gesehen hatten. das tier mußte
schon seit geraumer zeit damit verwundet
worden sein; denn das fleisch war über die
harpune vollkommen wieder zusammen
geheilt.  
am 23sten schickte ich des morgens früh
einige von unsern leuten ins land hinein,
um einen vorrat von dem kraut zu
sammeln , dessen zuvor schon unter dem
namen indianisches kale erwähnt worden ist.
einer von dieser partei verirrte sich von
seinen gefährten, und geriet ganz unversehens
an vier indianer, darunter drei männer
und ein knabe waren; diese saßen hinter
einem busch im walde , um den er eben
herumgehen wollte, und solchergestalt sahe
er sie nicht ehe als bis er schon mitten
unter ihnen stand. sie hatten ein feuer
angezündet und waren eben darüber her einen
vogel und ein stück von einem känguruh zu
braten, davon der rest nebst einem kakaduhan
einem baume hieng. der matrose war
unbewaffnet und erschrack anfangs sehr ; doch
hatte er so viel gegenwart des geistes,
daß er nicht davon lief und urteilte ganz
her
17
bernünftig, daß er wahrscheinlicherweise desto
gewisser in gefahr geraten würde, je mehr
er sich merken ließe, daß er welche besorge 
anstatt sich also durch die flucht zu retten,
gieng er vielmehr zu den indianern hin und
bot ihnen mit aufgeräumter und heiterer
mine sein messer an, weil er nichts
anders bei sich hatte, das ihnen seiner
meinung nach gefallen konnte. sein nachbar
nahm es an, reichte es dem, der neben
ihm saß, und so gieng es aus einer hand
in die andere, bis der welcher es zuletzt
bekommen, ihm solches wieder zurück gab.
er glaubte daher, daß er sich nun wieder
empfehlen könnte, sie schienen aber nicht
geneigt zu sein, ihn vor der hand so ger
schwind zu entlassen, und er hatte gewalt
genug über sich immer noch nichts von furcht
blicken zu lassen, sondern er setzte sich, dem
ansehen nach, ganz getrost wiederum
nieder. sie betrachteten ihm sehr neubegierig
und aufmerksam, insbesondere seine
kletder; sie betasteten alsdenn seine hände und
schienen es, dem ansehen nach, recht genau
untersuchen zu wollen, db er eben ein
solches geschöpf als sie, und ob sein körper
eben so gemacht sei als der ihrige.
uibrigens giengen sie sehr freundlich und artig
mit ihm um, und nach verlauf von einer
reifen 9. banh. m
halr

178  
  2 , ..
 
           
   
ihalben stunde gaben sie ihm endlich durch
zeichen zu perstehen, daß er wieder seines
weges gehen könne. er ließ sich nicht zwei ,
mal dazu nötigen und machte sich auf;
als sie aber sahen, daß er nicht den
rechten weg nahm, um wieder nach dem schiffe
zurück zu kehren, so standen sie von ihrem
feuer auf und wiesen ihn zurechte ; folglich
wüßten sie retgut, wo er hergekommen
war. a..           3  
   unter dieser zeit gieng herr banks auf
der andern seite des reviers nach neuen
pflanzen aus und fand dort   was er nicht
suchte   den größten teil des tuchs, das
wir den indianern geschenkt hatten, auf einem
haufen beisammen liegen; vermutlich hatten
sie es für ünnützes zeug, und also nicht für
der mühe wert gehalten, sich damit zu
schleppen; wenn er weiter hätte nachsuchen wollen,
würde er vermutlich auch die andern
kleinigkeiten, die wir ihnen gegeben hatten,
ebenfalls gefunden haben  denn sie schienen
alles was wir um und an uns hatten, sehr
geringe zu schätzen, bis auf die schildkröten;
diese waren aber gerade ein artikel, dessen
wir am allerwenigsten entbehren konnten
da das stürmische wetter, welches uns
bisher verhindert hatte, in see zu laufen,
noch immer anhielt; so giengen herr banks
  und

i79
und doktor solander am 24sten wiederumi
aus, um zu sehen, ob nicht hier oder da
noch irgend eine neue pflanze zu finden wäre.
sie durchstreiften die wälder den ganzen tag,
vergebens; als sie aber auf dem rückdege
durch ein tiefes tal kamen das auf beiden 
seiten fast so steil als ein mauer, dennoch
aber mit bäumen u. gebüschen bewachsen war;
fanden sie verschiedene brandnüsse,  das
anacardium orientale,  dorten auf der erde lies
gen. dies brachte sie auf eine neue spur, unt 
nun forschten sie mit angefachten eifer nach dem
baume, der diese frucht hervorbringt und
den vielleicht noch kein europäischer
naturforscher gesehen hat; allein zu ihren
geößten verdrusse war er nirgends zu finden und
nachdem sie ihre zeit in unbelohntem
nachsuchen verlohren und wohl vier oder fünf
bäume vergebens umgehauen hatten, blieb
ihnen nichts mehr übrig als müde und matt
wieder nach dem schiffe zurückzukehren.
am 25sten gieng ich ein wenig am reviere
hinauf, und fand allda, ahngefähr eine meile
weit vom schiffe einen kahn, der an ein
paar mangrovebäume angebunden war und
unsernäindianern zugehörete;
diese hätten sich aber seit dem handel mit der
s ildkröte nicht mehr sehen lasse, und
mußins, dreiter äg ihrer sut nac 
i        3m2 . . . urs
   8 3, du  
s   f 1   s zs    
 bo g          .
          

13ürteilen, wenigstens6meilen weit ins land
hinein, zurück gezogen haben.
als herr banks am 26sten noch eine
nachlese für die naturgeschichte dieses landes
anstellte, war er so glücklich, ein tier von
dem geschlechte der opossum zu fangen. es
war ein weibchen, und mit demselben bekam
er zugleich zwei junge in seine gewalt. man
fand, daß es mit dem merkwürdigen tiere
eben dieser art, welches der herr von buffon
in seiner naturgeschichte unter dem namen
phalanger beschrieben hat, sehr viel
aehnlichkeit hatte, doch war es nicht völlig
einerlei mit demselben. der herr von buffon
ist der meinung, daß diese tierart nur in
amerika zu finden sei; darin irret er sich
aber gewißlich, und vermutlich gehört, wie
pallas solches in seiner zoologie angemerkt
hat, der phalanger selber eigentlich in
ostindien zu hause, denn das tier, welches
herr banks sieng, glich denselben
wenigstens in der sonderbaren bildung der füße,
als in welchem stück es von allen übrigen
tieren durchaus verschieden ist.
am 27sten schoß herr gore abermals ein
känguruh, das mit der haut, dem
eingeweide und dem kopfe, in allem vier und
achtzig pfund wog   und dennoch fanden wir
bei genauerer untersuchung, daß auch dieses
hier

1 f1
hier noch nicht völlig erwachsen war, indem
die hintersten backzähne noch nicht
vollkommen da waren. wir ließen es für den
folgenden tag zum mittagsessen zurechte machen
es war aber zu unserem großen
mißvergnügen von ungleich schlechterm geschmack, als
das erstere, so wir gegessen hatten.
der wind wollte sich noch gar nicht zu
unserm vorteil wenden, sondern blieb noch
immer widrig und hielt auch immer mit
gleicher heftigkeit an. am 29sten früh um 5
uhr siel endlich eine windstille ein, und nach
derselben erhob sich ein leichter wind vom
lande her; da aber um diese zeit die ebbe schon
seit zwo stunden eingefallen war, so schickte
ich ein boot aus, um zu erfahren, wie tief
das wasser auf der am eingange des
reviers gelegenen untiefe wäre; unterdessen
hoben wir den anker und machten alles fertig
in see zu laufen. allein als das boot
zurück kam, berichtete der offizier, daß es nich 
mehr als 13 fuß wasser auf der untiefe gebel
und dies war um6zoll weniger als das
schiff notwendig haben mußte. wir sahen
uns daher gezwungen beizulegen, und wei,
der seewind sich schon um8uhr wieder
einstellte, so war es nicht wahrscheinlich, daß
wir heute noch würden unter segel gehen
können.
m3d9y 
a

       
  . . . . .      
ve      . .
it          
den een raten wir frischen wind
aus südosten mit trübem und regnigtem
wetter, am 31sten aber, früh um ää
de das wetter etwas gelinder, ich wollte da
her wrsuchen, ob es nicht angehen sollte das
schiff durch anker und seiles ä
fen heraus zu ziehen. als ich aber selbst
äusruderte, um die nötigen anordnungen
dazu zu machen, fauch ä
unternehmung der wind noch zu stark war.
diese ganze zeit über gebrauchten die
p nasse und die jölle, das netz und den
schildkrötenhaken mit ziemlich gutem erfolg,
und fingen dann und wann eine schildkröte
und oft zwei bis drei zentner fische.
am sen des augusts, untersucht der
zimmermann die pumpen und ä
unserm großen leidwesen alle von der fäulniß
angegriffen dieser zufall rührete seiner
aussage nach daher, daß man die nässe im ä
gelassen hatte.  die eine war so verfault, daß
  sein stücken zersiel, als sie herauf g og
wurde, und die übrigen waren in nicht viel
  besseren ümständen. wir mußten uns
demnach fast einzig und allein darauf  s 
daß das schiff wieder in guten stand
gesetzt war, und wirklich hatte es auch der
zimmermann so gut ausgebessert, daß
   die

183
   
  die stunde über nicht mehr als einen zoll
hoch wasser eindringen ließ.        
  am freitage, als am 3ten, taten wir
um6uhr des morgens einen andern,
jedoch nicht minder fruchtlosen versuch, das
s  schiff aus dem hafen zu ziehen. am 4ten
aber gelang uns unser bestreben besser; um
5 uhr siengen wir es an heraus zu ziehen,
und um7uhr giengen wir bereits mit einem
  leichten winde vom lande her, unter
segel. doch dieser günstige wind erstarb bald,
und es entstanden gleich wieder seewinde aus
2 südost gen süden her, mit welchen wir
dann ost gen nordwärts gegen die hohe see
hinaus steuerten, indessen daß die pinasse
  ohnaufhörlich vor uns her sondirte. die
jölle alar nach der schildkrötenbasik geschickt
worden, um das daselbst zurückgelassene netz
zu holen; da aber der wind, nsch ehe es
mittag war, heftiger wurde, so kamen wir
vor ihr hinaus, giengen aber bald darauf
 f in 5. klaftern wassers auf einen sandigen
boden wiederum vor anker , weil ich mich
  schlechterdings nicht zwischen die zutiefe hinein
s  wagen wollte, ehe ich sie nicht bei niedrigem
wasser vom mastkorbe aus genau in
au genschein genommen hätte. dieses hielt ich
für das einzige mittel, um richtig beurteilen
zu können es s     von hier
 s.     4 sw
würe      . s 
a


84 v.
aus würde nehmen müssen, ob ich nämlich
zurück nach süden, um alle untiefen herum,
laviren müssen, oder ob ichs wagen dürfe,
einen durchgang zwischen demselben gegen
sosten oder gegen norden hir zu suchen; allein
bis jetzt schin mir alles dieses noch immer gleich
sehr schwer und gefährlich auszuführen. 
als wir um mittagszeit die anker hatten
fallen lassen, lag der hafen, aus welchem
wir gesegelt waren, uns ohngefähr 5
seem ilen weit süd 7o westwärts; die
nördwichste spitze des festen landes die man von
hier aus sehen konnte, nannte ich capbedford;
sie liegt in der süderbreite von 15 graden,
16 minuten, und in der westlichen länge von
2 14 graden, 45 minuten; uns aber lag
sie von dieser stelle aus viertehalb seemeix
len weit in nord 2owesten  auch
nordostwärts von diesem cap konnten wir land
erblicken, dieses schien aber nicht mit dem
festen lande zusammen zu hängen, sondern
aus zwo hohen inseln zu bestehen. die
schildkrötenbank lag uns eine meile weit  
ostwärts.  unsere süderbreite war, einer
beobachtung zufolge, 15 grade, 32
minuten, und auf dem wege vom lande bis
bieher, hatten wir3bis 15 klastern
wass rs gefunden,
fünf

w 35
    s 
fünftes hauptstück.
abreise aus dem endeabourreviere;
umrständliche beschreibung dieses
hafens, in welchem das schiff
wiederum ausgerüstet wurde, sant
nachricht von dem dort umher
gelegenen lande und von
verschiedenen inseln an der küste 3
forrsetzung unserer reise vom
endeavourreviere nach dem nördlichen ende
dieses landes  gefahr dieser
schiffahrt.
em hafen welchen wir nunmehro
verlassen hatten, gab ich den namen
endeavourrevier. er bestehet eigentlich nur
aus einer kleinen bucht die3bis 4
seemeilen weit ins land hinein läuft und dort
am ende mit einem kleinen bach frischen
wassers zusammen stößt. an der
mündung dieser bucht, d. i. an ihrer einfahrt
von der see her, liegt eine untiefe, und
jenseits derselben wird das wasser gar bald
für schiffe zu seicht, so daß man sich nicht
m. 3 ber

    186
  über eine meile weit in den hafen hinauf
wagen darf, und auch bis so weit, ist er
nur allein an der nordseite schiffbar. auf
dieser seite findet man eine stelle an der
küste wo das ufer, ohngefähr für eine
viertel meilelaig, dermaßen steil ist, daß man
ein schiff nicht allein nahe genug
hinanbringen kann, um von demselben ein
gez  rüst bis auf den strand hinüber zu bauen;
sondern es bleibt auch in dieser geringen
entferning bdin lande, zur zeit der ebbe selbst
immer flott; an eben diesem orte gehet es
auch ungemein gut an, ein schiff auf die
seite zu legen. zur ebbezeit giebt es nicht
  mehr als9bis ro fuß wasser auf der
untiefe, und wenn die flut am höchsten ist,
vicht mehr als 17 bis 18 ; denn bei
springfüten beträgt der unterschied zwischen
ebbe und flur ohngefähr,9 fuß. bei neuem
ä vollen mond ist es zwis   und ig
uhr fut; hiernächst muß ich noch erinnern,
  da es vornämlich der untiefen welche die
. käste hier in dieser gegend gleichsam
verdämmen, ungemein schwer ist in den hafen
einzulaufen. am sichersten ist der weg,
wenn man von süden herkömmt und sich
beständig nahe an die küste des festen
landes hält. die breite in welcher dieser
ha      . . . . . 2   .   v
fen liegt, ist so genau bestimmt und
ange     
. .    3 2 s..  zeigt
     
   

  . .     187
         
zeigt worden, daß ein jeder seefahrer
denselben leicht, wird finden können. auf der
südl. landsoitze liegen etliche berge, auf der
nördlichen hingegen ist das land niedrig und
bestehet aus einem sandigen strande, der
sich ohngfeähr3meilen weit gegen
norden hin erstreckt, und dort fängt hernach
das land wiederum an bergigt zu werden.
die vorzüglichste erfrischung welche wir
allhier fanden, bestand in schildkröten;
allein man mußte5seemeilen weit in die
see hinaus laufen, um dergleichen zu
bekommen  und da das wetter oft stürmisch
war, so hatten wir diesen leckerbissen eben
nicht in allzu großem uiberflusse.
indessen, was wir siengen , schildkröten
sowohl als fische, das ward allemal zu
gleichen teilen ausgeteilet; so daß der
geringste unter uns jedesmal eben so viel
bekam als ich selbst  und bei dieser art zu
werke zu gehen habe ich mich so wohl
befinden, daß meines erachtens jeder
befehlshaber auf einer solchen reife als
diese hier war, um seines eigenen vorteils
w llen sehr gut tun wird es eben so zu
machen, auf den sandigten stränden und
  sandhügeln fanden wir in verschiedenen
  gegenden  portulak, desgleichen eine art
niedrig wachsender bohnen, die sich flach
  auf



x 98
auf den boden hin ranken. der portulak
schmeckte sehr gut, wenn er gekocht war;
und auch die bohnen sind nicht zu
verachten, denn sie bekamen unsern kranken
ganz ausnehmend wohl. doch , uuter
allem grünen zugemüse das wir allhier
fanden , waren die äußersten spitzen des
kokkoskrauts das beste ; denn sie gaben
unseres erachtens dem spinate nichts nach
und waren auch fast von einerlei geschmack
mit demselben; die wurzeln davon sind
zwar nicht gut zu genießen, doch könnten
sie wahrscheinlicherweise durch gehörigen
anbau sehr verbessert werden. daß diese
pflanze eben dieselbe ist, die man in
westindien indianisches kale nennt, ist
bereits vorher angezeigt worden; hier findet
man sie uneisenteils an simpfigten
orten. nästdem gab es auch einige
wenige kohlbäume allhier, sie waren aber fast
durchgängig klein und gaben so wenig kohl, daß
es nicht der mühe verlohnete sie aufzusuchen.
außer dem känguruh und dem opossum
 welche bereits erwähnet worden sind 
g ebt es noch eine art wiiber katzen , und,
wenn wir uns nicht in der spur geirrt
haben, auch wölfe. desgleichen fanden
wir in dieser gegend der küste noch
verschiedene gattungen von schlangen,
worun 

189
unter einige giftig, andere aber ganz
unschädlich waren. von zahmen tieren
giebt es nur allein hunde, und auch diese
waren nicht häufig, denn wir haben nicht
mehr als zween oder drei derselben
gesehen ; diese kamen oft an unsere gezelte
hin, und holten sich die knochen und
andere abgänge von speisen, die dort herum
mochten weggeworfen sein. uiberhaupt
scheint es allhier kein einziges tier in
menge zu geben; ausgenommen das
känguruh  von allen den übrigen sahen wir
kaum irgend eines mehr als einmal;
dieses hingegen trafen wir allezeit an, so oft
wir in den wald giengen. an
landvögeln sahen wir raben,geier, falken, kakaduhs
von zweierlei arten, davon die eine weiß,
die andere aber schwarz gesiedert war; eine
sehr schöne art goldammern, etliche
papageien, zwei oder dreierlei arten von
tauben, und noch verschiedene kleine
v5gel die in europa unbekannt sind. von
wasservögeln gab es reiger, pseifende
enten,  whistling ducks,  die sich auf
bäume setzen, und wie ich vermute auch
darauf übernachten ; wilde gänse,
courlieus,   und noch ein paar andere arten.
  doch
   ein wasservogel, mit einem langen,
krumuen schnabel, langen beinen grau,  
  pa 

i90
doch sind die wasservögel überhaupt hier
nicht allzuhäufig. das land ist, wie
schon weiter oben gedacht worden, von
anmutiger gestalt, denn man findet
wechselsweise berge, täler, auen und
wälder. auf den bergen ist der boden fest,
dürr und steinigt, dennoch trägt er nicht
allein holz, sondern es wächst auch noch
eine art von grobem gras darauf. in
denen ebenen und tälern hingegen ist  
das erdreich von unterschiedlicher art,
bald sand, bald ton oder leimen und  
an manchen orten eben so felsigt und
steinigt, als auf den bergen. doch ist der
beden in ganzen grünend und mit
gehölz bewachsen, und muß folglich,
wenigstens dem ansehen nach, ziemlich fruchtbar
sein. uiberall, sowohl auf den bergen
als in den tälern, in den wäldern und
in den auen findet man eine große menge
von ameisenhaufen, deren einige wohl 6
bis8fuß hoch sind und zweimal so viel
im umkreise halten. von bäumen giebt
es hier eben nicht vielerlei arten, der
gummibaum, den wir in den südlichen
gegenden dieses landes schon gefunden hatten,
ist
  ...
s  rot und schwarzen flecken; von seinem
ger, schrei also genamt uibers.  
e...           . . . . . se
 .

3 s.
  . 19f
              v,         
ist hier am gemeinsten, aber nicht so groß
als dort. an dem ganzen reviere
hetum gab es auf allen seiten eine menge
von mangrovebäumen, und in einigen
gegenden fand diese holzart wohl bis
auf eine meile weit ins land hinein.
dieses ist durch viele schöne, kleine bäche,
die nicht weit von einander fließen,
allentalben wohl bewässert; nur an dem orte,
wo wir vor anker lagen, gab es keinen
derselben, wenigstens damals nicht als
wir hier waren, welches grade in der
dürren jahreszeit war. indessen fanden
wir doch in der nachbarschaft  quellen
aus denen wir uns sehr woht mit wasser
    a 3   . . . 
versehen konnten.   . . . . . .
am nachmittage des 4ten bekamen wir
einen gelinden wind aus südösten und
g das wetter war sehr heiter; da ich at r
nicht eher als am folgenden morgen u.
ter segel gehen wollte, so schickte ich
 jetzt alle unsere boote nach dem riffe, im
noch so viel schildkröten und muschelfische
mit auf den weg zu bekommen als sie
würden fangen können. nachdem die ebbe
  eine zeitlang gedauert hatte, stieg ich
  auf den mastkorb, um die umher
siegen den sand  und felsenbänke zu besehen.
  die aussicht war in der tat fürchterlich.
  jch

l9d
ich erblickte ihrer stele in einer großen
entfernung, und manche derselben ragten
zum teil über dem wasser hervor.
nordostwärts vom schildkrötenriffe schien die
see noch am ersten frei zu sein   ich nahm
mir daher vor, hart am winde , vom
lande weg, nach dieser gegend
hinzusteuern, und sollte sich auch allenfalls keit
durchgang daselbst finden, so stand uns
noch immer der rückweg offen, denn wir
brauchten in diesem falle nur auf eben dem
wege wieder umzukehren, auf welchem wir
bis dahin gekommen waren. am abend
brachten die boote eine schildkröte, einen
stechrochen und so viele große
meerschnecken zurück, daß ein jeglicher unter uns
ohngefähr andertalb pfund auf sein ans
teil bekam; denn jede dieser
muschelschnecken wog nicht weniger als zwei pfunde
an reinem fleisch. die nacht über fens
gen wir auch etliche haien oder
seehunde, die zwar kein leckerbissen sind, abee
doch für uns ein willkommener zuwachs
an frischen lebensmitteln waren.
am morgen ließ ich die anker nicht
eher lichten als bis die ebbezeit halb vors
über war, weil die untiefen erst alsdann
anfangen zum vorschein zu kommen; allein
der wind feng gerade um diese zeit an sd
  sehr

 
s
v 19 
sehr zu stürmen, daß ich vor anker bleiben
mußte. am nachmittage wurde er
endlich gelinder und erlaubte uns unter
segel zu gehen ; wir steuerten daher, so wie
ich mirs vorgenommen hatte, hart am
winde, nordost gen ostwärts gegen die
hohe see hinaus, ließen den
schildkrötenriff windwärts liegen und die pnasse
mit dem senkblei beständig voraus gehen.
wir waren noch nicht lange auf diesem
striche fortgesegelt, als wir vor uns hin
und auf den beiden bügen  oder seiten, 
bänke erblickten ; um halb5uhr als wir
ohn gefähr8meilen zurück gelegt haben
mochten, gab die pinasse an einem orte,
wo wir es gerade am wenigsten vermutet
hätten ein zeichen , daß sie seichtes
wasser fände. wir wendeten dahero das
schiff und lavirten ab und zu, ließen aber
die pinasse unterdessen immer weiter gegen
osten hin steuern. als endlich die nacht
einbrach, legte ich mich vor anker, und
zwar auf einer stelle, wo ich 2o klaftern
wasser und schlammigten grund fand.
von hier aus lag uns das
endeavourrevier süd 52 westwärts; das cap
bedford, 5 seemeilen weit west gen nord
halb nordwärts; das nördlichste land das
wir sehen konnten, und welches eine
inreisen 2. band. m s  
 

194
sel zu sein schien, gerade in norden, und
eine sandbank, die zum teil aus dem
wasser hervorragte, lag uns2bis 3
meilen weit in nordosten. auf dem wege
vom schildkrötenriffe bis hieher, hätten
wir von 14 zu 2o klaftern wasser gehabt;
allein kaum war die pinasse öhngefähr
noch eine meile weiter gen ostnordosten
hingekommen, so sand sie nicht mehr als
4 bis5fuß wassers und felsigten gründ;
gleichwohl hatten wir vom schiffe aus
diese stelle nicht bemerkt, so seicht sie
auch war. am morgen des 6ten entstand
ein sturm, wir konnten daher nicht unter
segel gehen, sondern mußten vielmehr
dem anker noch mehr kabeltau zugeben
und unsere obersten raaen herabnehmen.
zur ebbezeit stieg ich und noch
verschiedene andere von den offiziers nach dem
   mastkorb hinauf und sahen uns dorten
lange und genau im ob zwischen den
untiefen irgendwo ein durchgang zu
entdecken sei  wir erblickten aber nichts als
brecher, die sich von süden gen osten
bis nach nordwesten herum und weiter
als wir sehen konnten, in die see
hinaus erstreckten. doch schien es, als ob
diese brecher nicht von einer
ohnunterbrochenen untiefe  oder klippe  herrührten,
. .  
son  e.    
  r

     
 
. . . 
sondern als ob viele, jedoch von
einander getrennte klippen dort in einer reihe
beisammen lägen. an derjenigen, welche
am weitesten gegen osten hin lag, brach
ä die see ungemein hoch  und dieses
eß mich vermuten, daß jene dort die
äußerste gegen die freie see hin sein müsse;
denn an vielen andern, die nicht so weit
hinaus lagen, waren die brecher ziemlich
unbeträchtlich und von der mitte der ebbe
an bis an die mitte der flutzeit waren sie
gar nicht einmal zu sehen; allein eben das
durch wurde es desto gefährlicher zwischen
den klippen hindurch zu kommen; um
desto mehr da sie hier meisteuteils aus
korallenfelsen bestehen, die so steil als eine
mauer sind. für einer und der andern
dieser klippen kann man sich aber doch in
acht nehmen; denn es liegen auf einigen,
und zwar gemeiniglich auf dem äußersten
ende derselben gegen norden hin , große
flecken sandes, die nur bei hohem
wasser bedeckt und schon in einer gewissen
entfernung zu sehen sind. da ich
nunmehro wohl überzeugt war, daß es
allhier keinen förmlichen kanal in die see
hinaus gab, und daß kein anderer rat
war, als daß man suchen müsse, sich durch
dieses labyrint von untiefen so gut als
r2mög 
 
   

19
möglich hindurch zu winden, so wußte ich
schlechterdings nicht, was ich tun und
was für einen weg ich nehmen sollte, so
bald das wetter uns erlauben würde
wiederum unter segel zu gehen. der
schiffer war der meinung, daß wir den weg,
auf welchem wir hergekommen waren
wieder zurück laviren follten ; dies würde
aber eine unabsehliche arbeit gewesen sein,
weil der wind fast unveränderlich, und
noch dazu heftig, gerade von dorter
wehete  doch blieb uns freilich kein anderes
als dieses mittel übrig, wofern nicht
gegen norden hin ein durchgang
vorhanden sein sollte. mit diesen ängstlichen
beratschlagungen hatten wir bis um 11 uhr
in der nacht zugebracht; um diese zeit
sieng das schiff an zu treiben und wir
mußten dem anker an 140 klaftern tau
zugeben, ehe es wieder feste lag.
am morgen hatte der stirm dermaßen
zugenommen, daß das schiff von neuem
zu treiben anfteng; dieses nöhtigte uns
den kleinen buganker fallen zu lassen, und
wir gaben ihm einen ganzen kabeltau,
  den andern ankern aber noch zwo, zu 
jedoch alles dieses wollte nicht hinreichen
das schiff feste zu halten, ob es gleich
jetzt nicht mehr so schnell als zuvor abtrieb.
z  
nach
197
nachdem ich endlich die masten oder
braamstengen herab die raaen und die stengen
aber ganz hatte einnehmen lassen, so fand
ich zu meinem vergnügen, daß das schiff
nunmehro fest hielt. das cap bedford
lag uns von hier aus viertehalb
seemeilen weit westsüdwestwärts; und gegen osten
hin sahen wir bänke, die sich von
südost gen süden an, bis nach
nordnordwesten erstreckten, die nächste derselben lag
nicht über2meilen weit von uns. da
der sturmwind fast ohne unterlaß anhielt,
so mußten wir immer noch vor anker
aushalten; am 1oten früh hatte er endlich
so weit nachgelassen, daß wir um7uhr
des morgens die anker lichten konnten,
und alsdenn steuerten wir landeinwärts;
ich hatte mich nämlich nunmehro entschlossen,
kängst der küste fortzusegeln und
solchergestalt einen durchgang gegen norden hin
zu suchen, dabei aber das boot beständig
voraus sondiren zu lassen. als wir von
unserm ankerplatze aus gegen das land
hinein liefen, fanden wir von 19 zu 12
klaftern wassers, und nachdem wir
ohngefähr eine stunde lang in dieser
richtung fortgesegelt waren, steuerten wir
wie  derum landabwärts gegen drei kleine
inseln hin, auf welchen der schiffer bereits
        n 8
ehe   

98  
ehemals, als wir noch im endeavourreviere vor
anker waren, gelandet hatte, und die uns jetzt
in nordnordost halb osten, 3 seemeilen weit
vom cap bedford lagen. um9uhr waren
wir denselben gegen über gelangt, so daß
wir sie auf einer, und das feste land auf
der andern seite hatten. zwischen uns
und dem festen lande lag noch eine andere
niedrige insel in nordnordwesten, 4
meilen weit von den vorerwähnten dreien
inseln, und in dieser gegend hatten wir 14
klaftern wassers. die nördlichste
landspitze die zu sehen war, lag uns jetzt 4
seemeilen weit nordnordwest halb westwärts;
4 bis5seemeilen weit von dieser
landspitze gen norden hin erblickten wir drei
inseln und neben denselben lagen noch
etkiche kleinere; von hier aus konnten wir
sehen, daß die zwischen uns und der
hohen see gelegenen klippen und untiefen
oder bänke sich nordwärts bis an diese
eilande hin erstreckten. zwischen diesen
klippen und der vorgedachten landspitze
nahmen wir unsern lauf hin, und ließen
auf diesem wege ein kleines, ohngefähr 4
meilen weit nord gen ostwärts von den
drei inseln gelegenes eiland, in osten
liegen. am mittage waren wir zwischen
der landspitze, und den drei inseln gekom
  e mea 
     .
   
 .

159
men  von jener waren wir zwo, von
diesen aber4seemeilen weit entfernt , wir
befanden uns hier einer beobachtung
zufolge in der süderbreite von 14 graden
51 minuten. aus diesem gesichtspunkte
schien es uns als ob die offne see endlich
wieder kippenfrei vor uns läge, und wir
hofften bereits auch diesmal der
gefahr von neuem entgangen zu sein  allein
es zeigte sich bald, daß nur ein leerer schein
uns getäuscht hatte und daß unsre freude
vergeblich gewesen war, ich nannte
deshalb diese landspitze das cap flattery
 schmeicheleicap . es liegt in der
süderbseite von 14 graden, 56 minuten;
in der westlichen länge von 214 graden,
43 minnten, und ist ein hohes
vorgebirge, welches zunächst am meere in zween
bergen zum vorschein kömmt, die hinter
sich einen dritten berg und auf beiden
seiten einen niedrigen , sandigten strand
liegen haben. noch leichter aber ist es
an den drei inseln zu erkennen, die von
demselben gegen die hohe see hinaus
gelegen sind; die nördlichste und größte
derselben liegt ohugefähr5seemeilen weit von
diesem cap in nordnordosten. von hier
aus, ziehet sich das land gegen
nordwesten und nordwest gen westen hin; in eben
. . n 4  
die
 
aes
dieser richtung steuerten wir längst der
küste weiter und nach einer gegend hin, wo
wir einen offenen kanal vor uns zu sehen
glaubten ; allein der unteroffizier der auf
dem mastkorbe auf die wache ausgestellt.
war, rufte um1uhr plötzlich aus, daß
grade vor uns hin land zum vorschein
komme, welches bis ganz an die zwischen
uns und der hohen see gelegenen inseln
herum reiche und daß überdem noch zwischen
uns und diesen inseln eine große reihe
felsen befindlich sei. auf diese nachricht lief
ich augenblicklich nach dem mastkorb herauf;
von dort aus sahe ich die reihe felsen nicht
nur ganz deutlich, sondern ich fand auch,
daß wir bereits sehr nahe an derselben waren,
und daß wir des windes wegen nicht mehr
um das äußerste ende herum segeln
konnten  allein das grade vor uns gelegene land,
welches man für einen teil des festen
landes angesehen hatte, schien mir nur ein
haufen hart beisammen liegender, kleiner
inseln zu sein. sobald ich vom mastkorbe
herab kam eilte der schiffer nebst noch
etlichen andern hinauf, und diese behaupteten
allerseits, daß das land, welches grade vor
uns lag, keine inseln wären, sondern daß
es wirklich mit dem festen  lande zusammen
   
hien   

2 sl
 
. .
 
htenge; und um ihren bericht noch
schrecklicher zu machen, sagten sie, daß sie rings
um uns herum brecher sähen. in dieser
verlegenheit legten wir uns an den wind,
 d. i. hier, wir vendeten un  steuerten
landeinwärts und gaben dem boote, welches
mit dem senkblei voraus geschickt war, ein
zeichen an bord zu kommen  weil es aber
sehr weit von uns war, so mußten wir
laviren um ihm zeit zu geben daß es heran
kommen konnte; so bald dieses geschehen
liefen wir vollends gegen das land hinein
und giengen alsbald unter einer spitze des
festen landes por anker, wir lagen daselbst
ohngefähr eine meile weit von der küste
in einer tiefe von3klaftern, und hatten
das cap flattery viertalb seemeilen weit
in südosten. sobald das schiff gehörig
gesichert war, landete ich am vorgebirge,
und stieg auf den gipfel desselben, von
welchem ich, weil er sehr hoch war, die
lage der küste gut übersehen konnte; ich fand
daß sie sich8bis to seemeilen weit,
gegen nordwest gen westen hinzog; weiter
wetter etwas trübe war.
aber konnte ich itzt nicht sehen, weil das
in einer
gewissen entfernung von der küste gegen die
see hin, sahe ich neun oder zehn flach 
inseln und einige unter dem wasser
vern s
bor
 
 2e2 .  
borgene klippen; desgleichen erblickte ich auch
zwischen dem festen lande und den drei
hohen inseln einige bänke, doch war
kchnunm 5. völlig der meinung, daß das was
jenseits dieser bänke zum vorschein kam, noch
mehrere inseln, aber nimmermehr ein teil
des festen landes wäre. die landspitze auf
welcher ich hier stand, nannte ich point
look out; außer dieser und dem cap
flattery ist das feste land vom cap bedford
an bis hieher, niedrig, und bestehet aus
einem ohnunterbrochenen, flachen grunde
von weißem sand, auf welchem man hier
und da, fleckweise, grünes gebüsch sehet.
diese sandebene reicht vom strande an io
bis 12 meilen ins land hinein, und grenzt
dort an eine reihe hoher berge. vom cap
look out, gegen norden hin, schien die
küste eine ziemliche strecke weit, flach, und
die see, hart an derselben, seicht zu sein,
dieserwegen aber ließ sich nicht allzuwohl
vermuteu, daß der schiffbare kanal den
wir bisher noch immer längst der küste
hingefunden hatten, weiter also fortlaufen
würde. die landspitze an sich war schmal,
bestand aus dem seinsten weißen sande, den
wir je gesehen hatten, und wir entdeckten
menschliche fußtapfen auf derselben 
des 
glei       
     
 
s 
  
 
2 oz
l
 
gleichen war auch in einer gewissen
entfernung tiefer ins land hinein, rauch zu sehen.
am abend kehrte ich an bord zurück,
und nahm mir vor am folgenden morgen
nach einer von den hohen inseln
hinzurudern, die gegen die see hinaus lagen; da
sie fünf seemeilen weit vom lande entfernt
waren, so konnte ich mir allerdings schnei
cheln, daß von ihrem gipfel aus, die lage
der untiefen und der kanal zwischen
densel  ben ungleich deutlicher als vom festen lande
aus zu entdecken sein würden.
.
am morgen des 11ten reisete ich also
nach der nördlichen und größten dieser drei
inseln ab, und herr banks, der voll
wißbegierde und entschlossenheit keine
unternehmung scheuete, ließ auch diese nicht
vorbei, sondern begleitete mich dahin  zu
gleicher zeit schickte ich den schiffer in der
jölle nach denen unter dem wind gel genen,  
niedrigen inselu, um zwischen denselben und
den festen lande zu sondiren. auf meinem
rd.
wege kam ich über einen riff, der teils
aus korallenfelsen, teils aus sand
bestehet, und ohngefähr2seemeilenweit von
der insel liegt; noch eine andere untiefe
die ohngefähr3meilen weit von der insel
entfernt sein mag, sahe ich unter dem
winde hin liegen. an der nordseite der
de hin. ge d   , d te lag
     
322  .ä.
3 
selsea



  204      
lag eine niedrige, sandige insel, die mit
bäumen bewachsen ist, und auf dem riffe,
  über welchem wir hinfuhren, sahen wir
etkiche schildkröten; wir verfolgten zwar ein
paar davon; da wir aber wenig zeit
hatten, und hiernächst der wind sehr heftig
wehete, so konnten wir keine fangen.
um1uhr langten wir bei der insel an,
und stiegen sogleich auf den höchsten berg,
zwischen furcht und hoffnung geteilt, wie
es bei einem so wichtigen anliegen und bei
der ungewißheit des erfolgs wohl nicht
anders sein konnte. als ich um mich her
sahe entdeckte ich alsbald einen felsenriff,
der ohngefähr2bis 3 seemeilen weit
ausserhalb dieser inseln lag und sich in einer
linie, weiter als ich sehen konnte, nach
nordwesten und südosten hin erstreckte.
die wogen brachen sich mit einer
fürchterlichen brandung gegen denselben, und eben
deswegen vermutete ich, daß es jenseits
keine bänke mehr geben, sondern daß die
see dort ganz frei sein müsse, folglich kam
es gewissermaßen nur darauf an, ob man
  außerhalb dieser reihe felsen gelangen
könne, und auch hiezu fand ich hoffnung  ich
entdeckte nämlich, daß es an verschiedenen
orten löcher oder oeffnungen in derselben
. gab, wo man vielleicht mit dem schiffe
.    
wür 

  2o5  
würde hindurch segeln können, und zwischen
der reihe felsen und den inseln schien das
wasser auch hinlänglich tief, mitin schiffbar
zu sein. auf diesem berge blieb ich bis an
den untergang der sonne; allein das wetter
war die ganze zeit über so trübe, daß ich in
gazen immer noch sehr unbefriedigt herab kam.
nachdem ich dasjenige, was ich hier
gesehen, überlegt und untersucht hatte, wie
viel mir zu vollständiger kenntniß dieser
gegend, so wie ich sie von diesem berge aus
zu erlangen gewünscht und gehofft hatte,
noch wirklich fehle und gleichsam
rückständig sei, so hielt ich es fürs beste auf der
insel zu übernachten, und hoffte, daß der
nächste morgen heiterer sein, und daß ich
folglich weiter als heute würde um mich her
sehen, alles deutlicher erkennen können.
wir lagerten uns demnach unter einen busch
am strande, und nachdem wir die nacht
also hingebracht hatten, schickte ich um 3
uhr des morgens einen von des schiffers
gehilfen, den ich mit mir genommen
hatte, in der pinasse aus, um zwischen der
insel und dem felsenriff die tiefe erforschen,
und dasjenige, was ein kanal durch dieselbe zu
sein schien, genauer untersuchen zu lassen;
ich meiner seits bestieg alsdenn zum
zweitenmale den berg; fanden aber zu meinem
   
größ
206 ,
größten bedäuern das wetter heute möch
viel trüber, als den tag zuvor. gegen
mittag kam die pinasse zurück; sie war
bis an den riff hin gekommen, und hatte
auf dem wege dahin von 15 zu 28
klaftern wassers gefunden; weil es aber
ungemein stürmisch war, so hatte der offizier
nicht für ratain befunden, sich in einen
von den kanälen zu wagen, zumal da ihm
derselbe sehr enge vorgefommen war. doch
alles dieses benahm mir den mut nicht
denn aus der beschreibung, die er mit von
dem otte machte, wo er gewesen war, schloß
ich, daß er ihn nicht aus dem rehtigsten
gesichtspunkte müsse angesehen haben.
während daß ich mich mit untersuchung und
abzeichnung der aussicht beschäftigt hatte, war
herr banks seiner lieblingswissenschaft
nachgegängen und hatt  verschiedene pflanzen ein
gesammlet, die ihm bisher noch nirgends
vorgekommen waren.   man kann diese
insel in einer etfernung von 12 seenteilen
erblicken; sie mag ohngefähr8seemeilen
im umfänge haben, und ist überhaupt sehr
felsigt und unfruchtbar, doch giebt es auf
der nordwestseite einige sandigte bayen und
eine kleine ebene, die mit langem dünnen
grase, desgleichen mit solchen bäumen bei
wachsen ist als man auch auf dem fesien
;   d
         

de findet. in eben dieser gegend hielt sich
eine menge sehr großer eideren auf, deren
wir auch einige siengen. frisches wasser
fanden wir an zwo stellen; an der einen
floß es in einem bach, schmeckte aber, da
wo ich etwas davon kostete,  welches
ohnweit der see war  ein wenig salzigt; an
dem zweiten orte war es ein stehender teich
der hart hinter dem sandigten strande lag,
frisch und gut. ohnerachtet diese insel ss
weit von festen lande abliegt, so muß sie
doch, wie wir zu unserer größen
verwunderung sahen, bisweilen von den
eingebornen besucht werden; denn wir fanden die
hauptpfosten von sieben oder acht hütten
und sehr große haufen muschelschalen,
davon sie unserin vermuten nach die fische
allhier verzehret haben mochten. wir
beobachteten, daß alle diese hütten auf
anhöhen erbatet und dem südostwinde ganz
ausgesetzt wären, anstatt daß es sich mit
und in diesem war das wasser vollkommen  
jenen, die wir auf dem festen lande gesehen
hatten, ganz umgekehrt verhielt; denn dort
waren sie durchgängig an der seite eines
berges oder unter dem schutz eines busches
erbauet, so daß sie allemal für den winden
gedeckt waren. aus den hütten auf dieser
insel und aus der lage derselben schossen
     
ip r
2 08
wir, daß in gewissen jahreszeiten das
wetter allhier unveränderlich schön und
windstill syn müsse  denn die einwohner haben
kein boot, in welchem sie sich, bei so
stürmischem wetter als wir seit unserer ersten
ankunft auf der küste bis anjetzt gehabt
hatten, so weit in die see hinaus wagen,
dürften.   weil wir hier kein anderes ter
als eideren sahen, so nannte ich die insel
lizard island  eiderennsel . die beiden
andern hohen inseln, die4bis 5 meilen
weit von dieser liegen, sind in vergleichung
mit verselben klein; nnd nicht weit davon
liegen drei andere, die noch kleiner und
niedriger sind, desgleichens auch verschiedene bänke
oder riffe , vornämlich gegen südosten
hin. doch giebt es derselben ohngeachtet,
vom cap flattery an bis hieher, und
sogar bis ganz an die äußere reihe von felsen
hin einem sichern weg, wenn man nämlich
die eidereninsel in nordwesten und die
anderen inseln in südosten liegen läßt.
k da wir keine hoffnung sahen, daß sich
das wetter aufheitern würde, so verließen
wir um2uhr des nachmittags die eideren
insel um wieder nach dem schiffe zurück zu
kehren; unterwegens stiegen wir auf dem
niedrigen, sandigten eilande aus, auf
welchem wir bei der herreise bäume gesehen
hat
299
hatten. wir fanden daselbst eine
unglaubliche menge vögel, vornämlich
seegeflügel, unter andern auch ein adlersnest und
die jungen noch in demselben, diese tödteten
wir; bei weiterem nachforschen erblickten
wir ein ungeheuer großes nest, wußten
aber nicht was für einen vogel es zugehn5
ren mochte ; es war mit langen, dünne,
stöcken oder knüppeln auf der erde erbauet
hatte nicht weniger als 26 fuß im
umkreiße und war2fuß 8 zoll hoch. wir
bemerkten hiernächst, daß auch diese insel
von den indianern besucht worden war,
vermutlich um schildkröten zu fangen und
zu verzehren, denn es gab ihrer eine
menge allhier, und wir sahen auch an
verschiedenen orten große haufen von dergleichen
schalen liegen. . . . .    
dieser insel gab ich den namen eagle
island  adlers eiland;  wir giengen
nunmehro wieder ins boot und steuerten von
hier aus südwestwärts grade dem schiffe
zu unterwegens ließ ich ohne unterla
sondiren, und fand niemals weniger, als
8 und nie mehr als 14 klaftern wasser
eben dergleichen wassertiefen hatten wir
auch zwischen dieser und der eidereninsel
gefunden. als ich an bord kam, berichtes
te mir der schiffer; daß er an die niedri3  
reisen 9. band. hp geti

 
gen eilande hinabgerudert sei, zwischen
wilchen und dem festen lande ich ihm befohlen
hatte die tiefe zu erforschen; diese inseln
sagte er, lägen seines erachtens ohngefähr
3 seemeilen weit vom festen lande ,
außerhalb derselben habe er von 1o zu 14, und
zwischen denselben und dem festen lande 7
klaftern wassers gefunden  allein es
laufe eine flache sandbank vom lande 2
semeilen weit heraus und dieses mache den
kanal sehr enge. auf einem von diesem
niedrigen eilanden hatte er, seiner
aussage nach , übernachtet, auf andern war
er am tage über ausgestiegen, und hatte
dort überall große haufen von
schildkrötenschalen angetroffen, auch hatten an
vielen orten flosfedern an den bäumen
gehangen, und das fleisch, welches noch
daran gesessen, war noch so frisch befunden
worden, daß die bootsleute davon gegessen
hatten; an zween stellen, sagte er, wäre
das erdreich ganz ohne gras gewesen,
und hätte so ausgesehen als ob es erst vor  
kurzem wäre umgegraben worden; diese
beiden stellen müßten daher wohl,
vornämich ihrer gestalt und größe nach zu
urtetlen, begräbnißorte sein.  
nachdem ich dasjenige, was ich selber
gesehen, mit dem bericht des schiffersz 
sam .

  ..
s
.
rahmen erwogen hatte, war ich der meis
nung, daß es gefährlich sein würde, hee
vor dem winde her zu segeln, um leewärts
 unter dem winde hin  einen durchgang
zu suchen; und daß, wenn wir uns noch
ferner so nahe als bisher geschehen, am
festen lande hielten, allerdings zu besors
gen stehe, daß wir uns am ende innerhalb
des großen riffs eingesperrt und zuletzt
doch genötigt finden könnten, wieder
umzukehren und anderswo einen durchgang
zu suchen. es war deutlich voraszusehen,
daß wir in diesem oder in jedem andern
fall, der uns eben so viel zeitverlust hätte
verursachen können, ohnfehlbar die
jahreszeit versäumen würden, in welcher wir von
hier aus noch nach ostindien kommen
konnken, ja unsere ganze reise hätte darüber
ein trauriges ende nehmen können, weil
unser vorrat von lebensmitteln jetzt so
zusammen geschmolzen war, daß er, wenn wir
auch noch so sparsam damit umgiengen ,
doch nicht über drei monate mehr hins
reichen konnte.
nachdem ich diese meine meinung den
djzteren vorgetragen, und ihnen die
tatsachen und wahrscheinlichkeiten, worauf
dieselbe gegründet war, erkläret hatte, siel
der entschluß einmütig dahin aus, daß
oz es
 

es am besten getan sein würde, uns so
lange gänzlich von dieser küste hier zu
entfernen, bis wir uns derselben mit minderer
gefahr wiederum würden nähern können.
wir giengen demnach am folgenden
morgen gleich bei anbruch des tages unter
segel, und steuerten nordostwärts nach
der see hinaus gegen das nordwestliche
elde der eidereninsel hin, dergestalt, daß das
adlerseiland windwärts  hier linker hand ,
einige andere inseln und bänke aber
leewärts  rechter hand  liegen blieben, und
zu mehrerer vorsicht mußte die pinasse
beständig vor uns her sondiren. auf die
sem wege fanden wir9bis 14 klaftern
tiefe. am mittage lag das nordwestliche
ende der eidereninsel eine meile weit
ostsüdostwärts von uns; unsere süderbreite
war, einer beobachtung zufolge, 14 grader
38 minuten, und wir fanden 14 klaftern
tiefe. mit hilfe eines stäten und frischen
südostwindes waren wir um2uhr an die gro 
se reihe felsen gekommen, welche ins
von der hohen see schied, und in welcher
es, wie ich von der insel aus gesehen hat ,
te, verschiedene oeffnungen oder durchfah 
ten gab. der weg, den wir gehalten
hatte uns an eine solche oeffnung, aber
hart jenseits derselben geführt, um ä
     durch
 

2 13
durch zu kommen, mußten wir eine kleine
wendung gen südwesten hin machen; und
  unterdessen daß dieses geschahe, untersuchte
der schiffer in der pinasse, ob diese
durchsshrt schiffbar sei  es währete nicht lange,
so gab er uns ein zeichen, daß wir ihm
folgen möchten, und in kurzer zeit kamen
wir glücklich hindurch. sobald wir über
die brecher hinaus gekommen waren, fanden  
wir mit 150 klaftern keinen boden mehr,
und sahen große wogen vor uns, die sich
  aus südosten heran wälzten, ein
zuverläßiges merkmal, daß es in dem striche
dortin weder land noch bänke in der
nähe gab.    
nunmehro war es jedem anzusehen, dat
unsere lage sich zu unserm vorteil
geän dert hatte; denn jeder fühlte es aufs
inmigste in seiner brust. beinahe drei
moi nate lang waren wir zwischen bänken und
  klippen verwickelt gewesen, die nns jeden
  augenblick den untergang droheten  oft
m hatten wir die nächte über so nahe an  
denselben vor anker zugebracht, daß das  
  fürchterliche getöse der wogen, die sich
dagegen brachen, schon deutlich zu hören
gewesen war. bisweilen war das schiff
  wenn gleich die anker ausgeworfen waren,
dennoch gegen die klippen hingetrieben
worä  3 depe
z   

s
e
den , und wir hatten uns oft in einer
so gefährlichen lage befunden, daß wenn
die anker durch irgend einen von denen
zufälten , losgerissen wären,  denen wir
uns, des fast beständig anhaltenden
sturmes wegen, auf mehr als eine art
bloßgestellt sahen  unser untergang in etlichen
minuten unvermeidlich da sein mußte.
unter solchen gefahren waren wir nicht
weniger als 960 seemeilen weit gesegelt, und
diesen ganzen weg über hatte ein mann
von den püttings aus, ohne auch nur eine
minute lang einzuhalten, beständig
sondiren müssen,  welches vielleicht noch
keinem andern schiffe in der welt begegnet
senn, mag ; nunmehro aber befanden wir
uns endlich wieder in freier see und in
tiefem wasser, voll neiten muts nnd neuer
fr üde jenen drohenden gefahren
entgangen zu sein und uns jetzt wieder in
sicherheit zu sehen. allein, eben die wogen ,
aus deren größe wir schließen konnten,
daß wir jetzt keine klippen noch bänke
mehr zu befürchten hätten ; eben diese
wogen überzeugten uns auch, daß wir es nicht
mehr wagen durften, jetzt noch eben so viel
vertrauen auf unser schiff zu setzen, als
wir wohl vor dem, ehe es strandete, hatten
tun können; wir fanden gar bald, daß
    v, es

s ;
es die ungestümen schläge der wellen nicht
mehr ertragen konnte, denn dadurch war
es schon wieder leck geworden , daß es
jetzt von neuem während einer stunde nicht
weniger als9zoll tief wassers eindrinf
gen ließ; dies wäre nun allerdings, sowohl
in rücksicht auf den zustand unserer
pumpen, als auch um der noch bevorstehenden
weiten reise willen, für einen jeden andern
veranlassung genug gewesen, um sich
ängstliche vorstellungen zu machen, nur uns
ka1nen diese gefahren nicht so drohend vor,
weil wir noch vor kurzem in ungleich
drintgendern gewesen waren.  
der durchgang oder der kanal, durch
welchen wir jenseits des riffs in die offene
see hinaus gelangten, liegt in der
süderbreite von 14 graden, 32 minuten, und
kann zu aller zeit an den drei hohen inseln
erkannt werden; die innerhalb desselben lies
gen, und welchen ich den namen der islands
of direction,  anweisungsinseln  gegeben
habe, weil vermittelst derselben jeder
seefahrer einen sichern weg durch diese
klippen bis ganz an das feste land hinein, und
auch umgekehrt, wieder in die hohe see
hinaus finden kann. der kanal liegt 3
seemeilenweit nordost halb nordwärts von  
der eidereninsel, ist ohngefähr ein
drit        w tes
        o 4
. . .

16    
teil einer englischen meile breit, und auch
eben so lang. an der lezard oder eis
dereninsel, welche schon erwähntermaßen die
größte und n rdtchste unter den dreien ist, giebt
es auf der nordwestseite sichern ankergrund,
frisches wasser und brennholz. auch findet
man auf den zwischen der eben und dem festen
lande gelegenen, niedrigen eilande und
bänken, eine menge schildkröten und fische,
die vermutlich zu allen jahreszeiten,
ausgenommen in stürmischem wetter, werden zu
fangen sein; und solchergestalt giebt es denn,
alles zusammen genommen, vielleicht an der
ganzen küste keinen bessern erfrischungsort
für schiffe als eben diese insel hier  ehe ich
dieselbe verlasse, muß ich noch anmerken,
daß wir auf ihrer küste, so wie ich auch
ehemals an und um dem endeavourrevier
geschehen war, bambus gidianische rohre ,
. kokosnüsse, bimsensteine und samen von
allerhand solchen pflanzen fanden, als in
diesem lande nicht wachsen, und die also
wahrscheinlicherweise durch die passatwinde v. osten
her, hier müssen angetrieben und ausgewor
fen worden sein. die von quiros entdeckten
und vom ihm auftralia del espiritu santo
enannten inseln, liegen mit dieser gegend
arallel, ob sich gleich zur zeit nicht
ä läßt, wie weit solche
eigent         
lich

 
 
2 1
sich gen osten hin gelegen sind. auf den
meisten secharten werden sie mit diesem
lattde in einerlei länge gesetzt, welches letztere
er ,  quiros , der gedruckten beschreibung
seiner reise zufolge, doch nie gesehen hat.
denn eben diese beschreibung setzt die vom
ihm entdeckten inseln, 22grad weiter gen
 osten als dieses land hier gelegen ist.
so bald wir außerhalb des riffs waren,
legten wir das schiff bei, nahmen die boote
ein und steuerten die ganze nacht hindurch
am winde ab tind zu, weil ich nicht eher
leewärts oder vor dem winde her    segeln
wollte, als bis ich einen ganzen tag vor
mir hatte. bei anbruch des folgenden
tages lag die eidereninsel1o semeilen weit
von uns in süden, 15 ostwärts  wir
giengen nunmehro unter segel und steuerten gegen
nordnordwest halb westen hin; um9uhr
bekamen wir einen frischen südostwind und
richteten deshalb unsern lauf nach nordwest halb
norden. am mittge war unsere süderbreite,
einer beobachtung zufolge, 3 grade, 46 mi 
nuten, und nm diese zeit war irgends land
zu sehen. um6uhr des abends kürzten wir
die segel und legten das schiff mit dem
     . .    o 5 vors  
     . . . . . . .
 
  das ist, wenn der wind von hinten kommt.
     

2 fk
fe grade gegenüber aufhöreten. wir sahen in
vorderteile nach nordosten hingewandt,
für die macht über, bei. um6uhr des
morgens giengen wir von neuem unter
segel und steuerten westwärts um das land
wieder ins gesicht zu bekommen, damit,
wenn es zwischen diesem lande und neuguinea
einen kanal geben sollte, ich denselben ja
nicht unbemerkt lassen möchte; sondern
zttverläßig bestimmen könne, ob eine
dergleichen durchfahrt allhier vorhanden sei oder
nicht  am mittage war unsere breite 13
grade, 2 minuten; und unsre westliche
länge 206 grade, das ist; 1 grad, 23
minuten westwärts von der eidereninsel.
damals sahen wir nirgends land; allein ein
wenig vor1uhr entdeckte man vom
mastkorbe aus, daß in westsüdwesten berge zum
vorschein kamen. um2uhr erblickten wlr
nordwestwärts von diesen bergen, noch mehr
land. auch dieses schienen berge zu sein;
sie sahen fast wie inseln aus, dennoch
dünkte uns, daß sie mit dem festen lande
zusammen hiengen. um3uhr erblickten wir
zwisehen dem lande und dem schiff brecher, die
sich weiter als wir sehen konnten, gegen
süden hin erstreckten; aber gegen norden hin
glauten wir das äußerste ende derselben zu
erblicken, denn es schien als ob sie dem
schifdes
 

2 19
  dessen sehr bald, daß dasjenige , was für das
nördliche ende der klippenreihe gehalten
hatte, nur eine oeffnung in derselben gewesen sein
müsse; denn wir erblickten sie alsbald wiederum
von neuem, und fanden, daß sie auch gen
norden hin ungleich weiter reichten als wir
sehen konnten. um also nicht in gefahr zu
geraten, legten wir uuä augenblicklich hart
an den wind, der um diese zeit aus
ostsüdosten kam; aber kaum hatten wir die
segel also gerichtet  als er sich nach ost gen
norden drehete und folglich grade nach dem
riffe  das ist auf die reihe felsen  hin blies,
so daß es allerdings zweifelhaft war, ob
wir bei derselben annoch würden vorüber
kommen können. bei sonnenuntergang lag
der nördlichste teil des riffs, so viel wir
davon sehen konnten; nur noch2bis 3
seemeilen weit von uns in nord gen osten;
weil aber dieses doch immer die beste
richtung war, in welcher wir bei demselben
vorbei zu segeln hoffen konnten, so setzten wir
alle segel auf und richteten unsern lauf
nach norden. um mitternacht hatten wir
6 seemeilen weit nordwärts und nord gen
ostwärts zurück gelegt; da ich nun
besorgte, daß wir bei fernerem fortsegeln auf
diesem striche, allzunahe an die klippen hins
geraten möchten; so wandte ich mich um  
  und

22 3
          
und lief gen süden zurück. als wir
ohngefähr2seemeilen weit südsüdostwärts ger
segelt waren, siel eine windstille ein. wir
hatten die nacht über verschiedenemale
sondiret, aber mit 14o klaftern keinen boden
erreicht, und auch izt war mit eben so viel
klaftern der senkschnur noch kein grund zu
finden. wir glaubten daher ziemlich weit
von den klippen entfernt zu sein, allein,
un4uhr des morgens hörten wir das
brausen der brandung ganz deutlich, und
bei anbruch des tages sahen wir die
w9gen nur eine meile weit von uns in
ungeheurer höhe über die klippen empor
schäumen. so siel uns dann das unglück hier
schon wiederum von neuem, und zwar mit
verdoppelter wut an. die wogen wälzten
sich gegen den riff hin und führten das
schiff mit ungestümer gewalt darauf los.
mit ankern war kein boden zu erreichen z.
und auch die segel konnten uns nicht
retten, denn wir hatten uicht einen hauch von
luft, geschweige denn wind. in dieser
entsetzlichen lage blieb uns kein anderes hilfsz
mittel übrig als die boote, aber auch an
diesen fehlte es gewissermaßen, denn unglück
licherweise war die pinasse jetzt eben unter
des zimmermanns händen und noch nicht
völlig ausgebessert. indessen hoben wir doch
 

24 l
sogleich das lange boot und die jölle aus,
und schickten wenigstens diese voran, um das
schiff hinweg bogsiren zu lassen. unterdessen
daß sie damit zu tun hatten, waren wir
unsrerseits an bord auch nicht müßig, sondern
erleichterten ihnen die arbeit dadurch, daß
wir am hinterteile des schiffs lange
ruder gebrauchten, auf solche weise brachten
wir endlich das vorderteil gegen norden
herum; eine wendung, die unsern intergang
wo nicht verhindern, doch wenigstess
verzögern konnte. mit dieser arbeit hatten wir
bis um sechs uhr zugebracht; allen wir
waren darüber auch so nahe an die felsen
hingeraten, daß wir uns kaum noch 360 fuß
weit von denselben befanden, und daß eben
dieselbe woge, welche sich in diesem
augenblick gegen das schiff brach, den
augenblick darauf, wenn sie jenseits desselben
wieder einpor stieg, schon unmittelbar an die
klippen anprallte und fürchterlich
hochgetürmt, sich daran zerschellte  so sahen wir
dann zwischen uns und dem untergange nur
noch ein schmales, fürchterliches tal, nicht
breiter als die basis einer woge. und
gleichwohl war, so nahe wir uns auch schon
an der klippe befanden, die see noch
inmer unergründlich; wenigstens konnten wir
mit 120 klaftern noch keinen boden
errei  chen

2 a2
chen. während dieser schrecklichen szene
hatte der zimmermann mittel gefunden, die
pinasse wenigstens vor der weile zusammen
zu flicken, und also wurde sie augenblicklich
ausgehoben und den andern booten beim
bogsiren zu hilfe geschickt. aber all  unser
äußerstes bestreben würde fruchtlos gewesen
sein, wenn nicht grade im entscheidendsten
augenblick unsers schicksals, ein fast
unfühlbares lüftgen sanft in die segel gehaucht
hätte, zwar so sanft, daß wirs zu jeder
andern zeit nicht einmal würden bemerkt
haben, aber doch jetzt hinreichend der
wageschale, auf welcher unsere rettung
schwebte, den ausschlag zu geben und mit
beihilfe der boote das schiff, um ein
merkliches quer vom niffe hinweg zu führen. nun
lebte die hoffnung von neuem bei uns auf 
allein in weniger als 10 minuten wars
wiederum so windstill als zuvor, die
wellen jagten das schiff den klippen wieder
zu, und schon sahen wir uns aufs neue,
kaum koch 6oo fu; weit von deutseiben
entfernt. doch ehe wir noch so weit
zurückgekommen waren, als uns der er sähnte
sanfte wind vorwärts gebracht hatte, so erhob
sich jenes wohltätige lüftgen noch einmal
und hielt noch ohngefähr1c minuten lang
an. in dieser gütlichen zwischenzeit er 
    blicks

22 z
blickten wir eine kleine oeffnung im riffe,
die ohngefähr den vierten teil einer
englischen meile weit von uns war. ich
schickte augenblicklich einen von des schiffes
gehilfen aus, um dieselbe zu untersuchen, und
es währete nicht lange, so kam er mit der
nachricht wieder, daß sie nicht breiter als
das schiff lang sei, daß aber jenseits,
innerhalb derselben, das wasser ganz still und
ruhig wäre. nach dieser entdeckung, schien
unsere rettung nunmehro höchstens möglich,
 aber auch nicht um1haar mehr als
m53lich  zu sein, in den fall nämlich, wenn
es uns glücken sollte, das schiff durch
diese oeffnung hindurch zu führen, und dies
ward gleich versucht. freilich war es noch
gar nicht ausgemacht, ob wir nur einmal
bis an dieselbe würden heran kommen
können, wenn es aber gelingen sollte, sie zu
erreichen, so gaben wir die hoffnung nicht
auf auch noch hindurch zu kommen. allein
ein unvermuteter vorfall machte dieses
inunmöglich; als wir nämlich mit der
vereinigten hilfe des schwachen windes und der
boote endlich an die oeffnung heran
gekommen waren, fanden wir, daß die
flutzeit nunmehro eben aufhörte, und daß die
ebbe , ungestüm, wie aus einer schleuse
durch die oeffnung herausschoß; so sehr
  er

224
ser umstand unsern eigentlichen vorhabens
entgegen wirkte, so wurde er uns doch auf
eine andere, wiewohl unerwartete art
nützlich, denn ob wir gleich auf solche weise uns
möglich hindurch aufen konnten, so
erreichten wir unsere absicht, weiter von der
gefahr hinweg zu kommen, doch auf eine ans
dere art, in den der strom uns wenigstens
eine viertelmeile weit mit sich in die see
hinaus riß, und uns wahrscheinlicherweise noch
weiter hinausgesührt haben würde; wenn er
nicht so schnal gewesen wäre; doch so wie er
war, diente er unsern booten immer zu
einer trefflichen hilfe, dergestalt, daß wir schon
am mittage wieder bei2meilen weit von
riffe entfernt waren. denn ohngeachtet aber
hatten wir noch alle ursach an unserer
rettung zu zweifeln, selbst als denn noch zu
zweifeln, wenn die gelinde luft, die nunz
mehro gänzlich erstoben war, auch noch eins 
mal aufwachen sollte  noch garen wir immer,
wie vom riffe umgeben, und als die ebbe
vorüber war, trieb die flut, so sehr wir  
auch dagegen arbeiteten, das schiff von
neuem wiederum in seine vorige lage zurück.
um diese zeit erblicken wir endlich eine
an dere oeffnung zwischen den felsen, die
ohngefähr eine meile weit weswärts von uns
lag; ich schickte augenblicklich den ersten
lieur t auf

225
tenant herrn hicks, im kleinen boote ab,
1 un dieselbe untersuchen zu lassen, und
unterdessen kämpften wir aus alle kräften mit
der flut, bald gewannen wir ein wenig
über sie, dann sie wieder über uns; doch
hielt jedermann in der arbeit unverdrossen
an und tat seine schuldigkeit eben so
pünktlich und so ruhig, als ob keine gefahr
vorhanden wäre. um2uhr kam herr hicks
mit dem bericht zurück, daß die oeffnung
enge und gefährlich sei, daß man aber doch
hindurch kommen könne. die möglichkeit
hindurch zu kommen, war uns schon
bewegungsgrund genug, den versuch selbst zu
wagen  denn wer scheuet eine ungewisse,
entfernte gefahr, wenns darauf ankommt,
sich aus einer wirklich gegenwärtigen heraus
zu reißen   ur mittelbar darauf erhob sich ein
leichter wind aus ostnordosten, und dieser
brachte uns mit beihilfe der boote glücklich
hindurch; ja eben die flut, die unsern untergang
nur desto schleuni r befördert haben
wärde, wenn hier nicht eine oeffnung im riffe
gewesen wäre; eben diese flut half uns itzt  
vielmehr glücklich hindurch, denn ihre
str mung riß uns so entsetzlich schnell mit sich
fort, daß das schiff gerade, wie ein pseil
hindurch fchoß, und weder gegen die eine
noch gegen die andere site des kanals
anreisen9band. p
stos
226
stoßen konnte, ohnerachtet derselbe nicht viel
über den vierten teil einer englischen
meile breit war. in diesem schlunde fanden
wir das wasser von sehr ungleicher tiefe,
denn es wechselte v. 30 zu 7klaftern sehr
plötzlich ab und der boden war zugleich sehr
gefährlich.  
so bald wir innerhalb des riffs
gekommen waren, ließen wir gleich die anker
fallen, auf einer stelle, wo das wasser
19 klaftern tief war und der boden aus
korallen und muscheln bestand   und,  so
groß und schnell sind die veränderungen des
lebens  jetzt hielten wir uns für glücklich
wieder in der lage zu sein, aus der wir
uns erst vor zween tagen noch so sehnlich
heraus gewünscht und die gewährung dieses
wunsches zum äußersten ziele unserer
hoffnungen gemacht hatten    klippen und
bänke sind dem seefahrer allezeit gefährlich,
auch wenn er ihre lage genas und
zuverläßig weiß  aber noch drohender sind sie ihm
in fremden, nie beschifften meeren, und
vorzüglich in diesem teile der erdkugel
sind sie es mehr als irgend anderswo; denn
hier bestehen sie aus ganzen reihen von
korallenfelsen, die steil wie eine mauer,
fast senkrecht aus unergründlichen tiefen
herauf steigen; hier sind sie bei hoher flut
  alles
   
     
 
    

227
allezeit überschwemmt, zur ebbezeit
hingegen an vielen orten trocken ; und je steiler
sie sud, desto schrecklicher brechen sich die
ungeheuren wogen des großen südlichen
weltmeeres an deiselben und verursachen
durch ihre unbeschreibliche wut eine so
fürchterliche brandung, als keine klippen
und keine stürme in der nördlichen hemis
häre je hervor zu bringen vermögend sind.
so gefährlich es solchergestalt schon an un 
vor sich ist, unbekannte gegenden dieses
ozeans zu durchschiffen; so wurde
diese gefahr gleichwohl noch sehr durch die
umstände vergrößert, in denen wir uns jetzt
befanden, da wir nämlich ein
halbzertrümmertes schiff, und sehr geringe vor .
räte, fast eben so wenig lebensmittel als
andere notwendigkeiten mehr übrig hatten.
allein was tut die liebe zu entdeckungen
nicht  , es gab keine gefahr die wir um
ihrentwillen nicht mutig bekämpft, keine
beschwerlichkeit die wir nicht standhaft
ertragen hätten; ja, wir wollten uns
gewissermaßen fast lieber dem vorwurf aussetzen,
unoorsichtige und verweene genannt zu
werden , namen, die der müßiggänger
und der wollüsing dem fruchtlosn auch
und der ungekröten beständigeit so gern
beizulegen pflegen,   lieber wollten wir
p2dies
 ,

228
diesen vorwurf auf uns laden als ein land,
daß wir entdeckt hatten ohi  untersucht.
verlassen, und den geringsten vorwaid geben
uns seig und unentschlossen zu schelten.
so froh wir vor wenig tagen gewesen
waren, endlich wieder in die offne see und
aus dem riffe hinaus gelangt zu sein, so
froh waren wir jetzt uns wieder darinnen
zu befinden. nunmehro aber nahm ich mirs
u verbrüchlich vor, auf meinem weiteren
laufe gen norden, das feste land nicht
wieder zu verlassen, es möchte auch gehen wie
es wollte; denn wären wir nun von neuem
wieder aus dem riffe heraus gelaufen, so
würden wir vielleicht auch genötigt gewesen
sein, wegen der großen ausdehnung
desselben so weit von der küste entfernt zu
bletben, daß wir dieselbe ganz aus dem
gesichte hätten verlieren, und am ende gar nicht
einmal bestimmen können, ob dieses land
mit neu guinea zusammen hänge oder
  nicht   und dies war gleichwohl eine
hauptsache; eine frage deren bestimmte
entscheidung, ich mir gleich bei erblickung dieses
landes, zum vorzüglichsten augenmerk
genommen hatte. da ich jetzt aus eigner
erfahrung wußte, wie unangenehm und
mißlich es sei, win zu der zeit da man
die boote notyig haben könnte, eines oder
  das

2 29
das andre nicht in brauchbarem stand oder
doch noch unter den händen des
zimmermanns wäre, so nahm ich mir vor, die
auker nicht eher lichten zu lassen, bis die
pinasse wieder gänzlich ausgebessert wäre,
und weil ich unterdessen für die anderen
boote nichts zu tun hatte; so schickte ich
sie des morgens nach den risse, un wo
m  kich einige erfrischungen an fischen oder
anderen lebensmitteln von dort her zu b  
kommen, und herr banks begab sich nebt
dottor solandern in seinem kleinen boote
ebenfalls dahin. an dem orte, wo ich
jetzt vor anker lag, fand ich der
amplitude und dem azimut zufolge, daß die
magnetnadel4grade , 9 minuten ostwärts
abwich; am mittage war unsere
süderbreite einer angestellten beobachtung zufolge,
12 grade 38 minuten; und unsere
westliche länge216 grade 45 minuten. das
feste land erstreckte sich von nord 66
westen nach südwest gen süden, und von
dem teile desselben der uns am nächsten
lag, waren wir ohngefähr9seemeilen weit
entfernt. die oeffnung durch welche wir
innerhalb des riffs gekommen waren ,
nannte ich providential channel
 vorsehungskanal, oder einen von der vorsehuug selbst
in der äußersten not gezeigten kanald 
p 3
die
2 3g
     
dieser lag uns von hier aus 10 bis 12
meilen weit in ostnordosten. von der
küste des esten landes ragte eine hohe
landspitze hervor, an deren nordseite eine bai
befindlich ist; diese nannte ich
weimoutsban und die landspitze, cap weimout.
sie liegen in der süderbreite von12
graden 42 mf inten; und in der westlichen
l ng von 21 graden, 15 minuten, um
4 uhr des nachmittags kamen die boote
von riff zurück, sie hatten allerhand
artei von schalenfischen, vornämlich
meerschnecken daselbst gefunden, tind was sie
gefangen hatten, wog ohne die schalen,
die sie gleich dort weggeworfen, 240 pfund
an reinem fleisch. die meerschnecken
waren hier ganz ungeheuer groß, so daß oft
zween männer genug zu tun hatten um
eine einzige derselben fortzubringen; ein
solches stuck hielt dann auch nicht weniger
als 2o pfunde an gutem fleisch. herr
banks brachte viele merkwürdige muscheln,
u, ter andern die mollt sca , nebst
verschiedenen arten von korallen zurück, unter
welch n letzten sich auch die sogenannte
tubipora musica befand.
um6uhr des morgens giengen wir
wieder unter segel und steuerten unter anleitung
zweier boote, vie voraus mußten um uns.
  den
  .
;    
n

   
2 z .
den weg zu weisen, nordwestwärts. die
tiefe des wassers war hier, zwischen 12 und
27 klaftern, sehr ungleich, und bei jedem
auswurfe des senkbleies wohl um5bis 6
klaftern verschieden. gegen mittag kamen
wir bei einrniedrigen, sandigen insel
vorüber, und ließen dieselbe auf der starbord
oder rechten seite, 2mist weit von ins
liegen. un mittag war unsere süberbrete
12 grade , 28 minuten. das f se l d,
von welchem wir ongefähr4seenien
weit entfernt waren, erstreckte sich von süd
gen westen nach nord 71 wesen und
einige kleine inseln von norden 40 wesen, nach
54 westen. in dieser gegend hatten wir
auf beiden seiten so wohl zur linken gegen
is auch zur rechten, gegen
n verschiedene bänke liegen.
das feste land,
äj  i
die große äußerste felsenreihe hatte auch
noch kein ende, sondern streckte sich, wie
wir vom mastkorbe aus sehen konnten, nach
nordosten hinweg. um2uhr des
nachmittags, da wir unsern lauf nach nordwesten
gen norden hin nahmen, erblickten wir
gerade vor uns eine große bank, die queer
vor dem schiffe lag und auf beiden seiten
besseben zur rechten und zur linken weit hinaus
reichte, maßen sie sich auf jedem buge wohl
3 bis4striche des kompasses    weit
erstrectp4 . . . . . e.
   ein strich ist f2. des kompasses.

232
4   
4te. wir lenkten deshalb ttifern lauf nach
nordnordosten u. mordost gen norden, um auf solche
weise die nördliche spitze dieser bank zu
umsegeln. um4uhr hatten wir dieselbe erreicht
und steuert in allmählig gen westen hin, in dieser
richtung fanden wir einen2meien breiten
kanal, der zwischen dem nördliheit ende
dteser und zwischen noch einer anderen bank
hindurch führte; diesen ganzen weg über
gieng das boot bestädig mit den senkbiei
voraus. die tiefe war noch immer sehr
abwechfeld von 22 zu8klafteritz un hab
7 uhr ankerten wir auf einer stelle, wo
es 13 klaftern wassers gab. die
nördlichste von den kleinen inseln,  die wir am
mittage erblickten, lag uns nunmehro3meilen
weit in west halb süden; diese eilande sind
in der seecharte unter dem namen forbes s
etland angezeigt, und liegen ohngefähr 5
seemeilen weit von seien laide entfernt  von
der küste dieses letztern läuft allhier eine hohe
landspitze heraus, die wir bolt head  das ist
bozenspitze  nannten, und von dieser an,
ziehet sich das land weiter gegen westen
und ist in der ganzen gegend dortin sehr
niedrig und sandigt; aber von süden  her ist
.. es überall, sogar unmittelbar am strande ,
hoch und bergigt.
um6uhr des morgens giengen wir
wiederum unter segel und steuerten auf eine
in
f233
sel zu, die nicht fern vom festen pane,
ohngefahr5seemeilen weit von uns in nord,
40 grade weswäcts lag. wir waren noch
nicht weit gekommen, als wir bänke fanden,
die uns gerade zu in w ge lagen. die ch
sieiiges und genaues ulmehen von
maikorbe aus, entdeckte man indessen bald, daß
zw chen einer sehr große  b k   d
verschiede  e  tieineren die gegen das land hin agen,
ein sicherer kaia bef dlich sei; in diesei
itesen wir dann mit beimise der boote ein 
er war von 20 bis3o klaftern tief, und
führte gerade auf die jusel, nach welcher
wir hin wollten. die große bank, welche
ihn einer sets begrenzte, hatten wir im
durchfahren zur rechten, das feste land aber
zur linken haid. gegen 11 uhr waren wir
an die insel heran gekommen; sie liegt
ohngefähr7bis 8 metien weit von der küsie
des festen landes und mag eine seemeile
im umfang haben. als wir um die
nordöstliche seite derselben herum steuerten,
erblickten wir fünf indiater an derselben,
darunter zween lane  in der hid trugen ; sie
kanen auf eine land spize herab, sahen das
schiff eine weile über an uns giengen
alsdenn wieder zurück. wir ließndiese insel
nunmehro linker hand liegen; ohnweit
derselben gen nordwesten sahen wir verschiedete
niedrige eilande und hoitte zeinlich nahe
p 5   iii

2 34  
am festen lande, und gegen norden und osten
hin erblickten wir ebenfalls verschiedene
eilande und bänke, daß wir also in dieser
gegend auf allen seiten mit land umringt und
gleichsam dazwischen eingeschlossen waren;
weil wir aber vor kurzem nngleich größere
gefahren überstanden hatten und mit
bänken nun endlich bekannt genug geworden
waren  so sahen wir diese hier, wenigstens in
vergleichung mit den vorigen, ziemlich
ruhig an. das feste land schien bergigt und
unfruchtbar zu sein und hin und wieder
bemerkten wir auf demselben große flecken von
eben dergleichen seinem, weißem sande,
als wir auf der eidereninsel und außerdem
noch an verschiedenen anderen stellen auf
dem festen lande bereits angetroffen hatten.
die boote waren voraus geschickt worden
und hatten auf ihrem wege verschiedene
bänke in der nähe gefunden, auf welchen sich
 
die schildkröten in menge aufhielten  es
stürmte aber zu sehr als daß sie hätten
wesche fangen können. am mittag waren wir,
einer beobachtung zufolge, in der
süderbreite von 12 graden, und in der westlichen
länge von 217 graden, 25 minuten; hier
fanden wir 14 klaftern tiefe. unser lauf
und entsernung in eine grade linie gebracht,
 
be
235
betrug von gestern bis heute mittag 32
meilen nord, 29 grade westwärts.
innerhalb der vorerwähnten inseln ragt
von der küste des festen landes eine spitze
hervor, die ich cap greenville genannt
habe; sie liegt in der breite von 11 graden,
58 minuten, und in der länge von 217
graden, 38 minuten; zwischen diesem cap
und dem bolt head,  bozenspize  liegt
eine bai, die ich temple bay nannte. neun
seemeilen weit gen ost halb norden vom
cap reenville findet man einige hohe
inseln, welche ich sir carl hardy s eilande
hieß; auch liegen grade vor gedachtem cap
noch andere, und diesen gab ich den namen
cockburn s eilande. weil sich die boote
entfernt hatten, und ziemlich weit von uns
geraten waren, so legte ich bet, um sie zu  
erwarten, um1uhr war die jölle
ziemlich nahe heran gekommen, wir nahmen sie  
daher an ein seil, und schleppten sie
hinker uns her; und da die pinasse unterdessen  
vorausgekommen war, so richteten wir die
segel wiederum dem winde zu, und
steuerten nach etlichen in nordwesten gelegenen  
kleinen inseln hin, die dem ansehen nach  
einzeln umher lagen   als wir aber näher
hinzukamen, entdeckten wir, daß sie
vermittels eines großen riffs alle an einander
hien
 3 
hien zen; wir liefen asso schräg gegen
nordwesen hin, so daß sie uns rechter hand
liegen blieben, und steuerten zwischen denselben
und noch andern inseln hindurch, die
näher an der küste des festen landes lagen.
in diesem kanal hat man von bänken nichts
zu besorgen, denn wir fanden überall
hinlängliche tiefe in demselben, von 15 bis 23
klafern. um4uhr entdeckten wir einige
niedrige eilande und seifen in w
stnordwesen; auf diese lief ich gerade hinsteuern;
um7uhr gelangten wir bei dem äußerst
gen n rden gelegenen an, und giengen an
der nordostseite desselben ohngefähr eine
meile weit davon, in 16 klaftern wassers vor
anker. diese inseln liegen4seemeilen weit
nordwestpärts vom cap  greenville; und weil
es eine große menae rael auf denselben
gah, so nannte ich sie bird isles
 vogeleiland .  ein wenig vor untergang der
sonne bekamen wir das feste land zu
gesichte, es schien hier durchaus sehr niedrig und
sandigt in sein, und die küste zog sich
nordwärts bis an nordwest gen norden hin;
hart an derselben sahe man gegen nordosten
hin bänke, holme, und niedrige, sandigte
e ande liegen.  
v n6uhr des morgens giengen wir bei
einem sichei oswinde wiedet unter segel,
y und

237
und steuerten nordnordwestwärts, um nah
etlichen niedrigen inseln hinzukommen, die
in dortiger gegend lagen ; allein, wir
waren auf diesem wege noch nicht weit
gekommen, als sich linker hand eine bank zeigte,
die wir nicht anders umsegeln konnten als
wenn wir uns wendeten und hart am
winde gen osten hin liefen, aber auch dortin
kamen noch mehr bänke zum vorschein  wir
gelangten indessen glücklich bei der großen
bank porüber  sobald wir auf die leeseite
derselben gekommen waren, lagen uns die
vorgedachten inseln gänzlich linker hand;
da wir aber wahrnahmen, daß von der
ostseite derselben einige bänke in die see
hinaus liefen, und wir auch rechter hand v n
schiffe etliche felsen erblickten, denen wir
bereits sehr nahe waren ohne sie bemerkt zu
haben; so fürchtete ich mich gegen den wind,
ostwärts um die insel herum zu segeln, und
legte das schiff bei, um die bänke
untersuchen und einen sichern weg ausfindig
machen zu lassen; zu dem ende gab ich der
voransegelnden pinasse alsbald ein zeichen,
an bord zu kommen, und befahl ihr sodann,
daß sie längst dem rande derjenigen bank,
die von der südseite der südlichsten insel
heraus, lief, hinsteuern, und solcher gestat
auf die westseite der insel zu kommen fu   
ehen

238
chen sollte. zu gleicher zeit fertigte ich die
jölle ab, um sich auf der bank nach
schildkröten umzusehen. sobald die pinasse ein
gut stück weges voraus gekommen war,
wendeten wir uns und folgten ihr, um an
die windseite der insel zu gelangen; die
jölle var in ihrem vorhaben nicht glücklich
ge wesen, es hätte sich nur eine schildkröte
sehen lassen, die noch dazu nicht groß war;
sie stieß deshalb unterwegens wieder zu tns,
und wir zogen sie an einem seile b nter
uns drein. als wir endlich an die insel
heran kamen, fanden wir daß sie klein,
fandigt und nur hie und da mit etlichen
bätmet bewachsen war; doch erblickten wir viele
hütten oder wohnungen der eingebornen auf
derselben, und da diese inseln hier
überhaupt nicht mehr als5meilen weit vom
festen lande entfernt liegen, so ist es desto
wahrscheinlicher, daß die indianer von dort
aus hieher kommen mögen, vor nämlich zu
der jahrszeit, wenn die scildkreten ans
land gehen, um ihre eier zu legen. wir
folgten der pinasse immer nach und steuers
ten gegen nordnordoten und mord gen osten  
nach zwei anderen niedrigen eilanden hin;
auf diesem wege sahen wir rechter hand
zwo, uid zwischen uns und em festen
lande eine bank liegen. am mittage waren
tyy

   ,
  39
wir öhngefähr4seemeilen weit vom festen
lande entfernt, es zog sich von hier aus
nordwärts bis an nordwesten gen norden
hin und war ganz flach und sandigt.
unsere s derbreite war, einer beobachtung
zu folge, 1 grade, 23 minuten, und
unsere westliche länge217 grade, 46
minnten wir fanden von 14 zu 23 klaftern
tief. es würde zu weitläufig sein, wenn
ich die verschiedenen abwechselungen der
tiefe, und die menge von bänken und
inseln, die in dieser gegend liegen, umständlich
beschreiben wollte, ich verweise vielmehr den
leser auf die seecharte, wo alles dieses
genau und mit einem blick zu übersehen ist.
um1uhr waren wir der südlichsten von den
beiden inseln, auf welche wir hinsteuerten,
dhngefähr gegenüber gekommen, ich
gedachte anfänglich um die ostseite derselben herum
zu laufen, es fand sich aber, daß wir
dadirch zu weit vom festen lande geraten
würden, also ließ ich das schiff gegen
wesen hinwenden und lief zwischen den inseln
und dem festen lande, nordaen westwärts
hindurch; dieser kanal war sehr sicher in
demselben lag zwischen uns und der küste
des festen landes eine kleine insel, und
auch andrer seits lagen rechter hand
zwischen uns und den zwo großen inseln
et          liche
 

243
 
l niedrige, sandigte holme und bänke 
um4u 5c hatten wir dieselben gänzlich aus
dein ge hte verloren und bekamen auch vor
sonie intergang keine mehr zu sehen; um
diese zeit lag uns der fernste teil des
landes in nerb ordwest halb westen, und da
die r ht nun nicht mehr weit war, so ließ
ich die infer auswerfen; wir lagen hier
ohngefähr5seemeilen weit vom lande, auf
einer etelle, wo der boden weich und
sicher, das wasser aber 13 klaftern te war.
  ah folgenden morgen gengen wir bei
andrz des tages wiederum unter segel,
und steuerren dem k. passe nach,
nordnordweso r s gegen den nördlichsten teil
des landes hin, der zu sehen war; die mags
netrade wichun diese zeit3grade, 6
minuten weit nach osten ab. um8uhr
entdeckten wir gerade vor uns, desgleichen
auch zur linken hand bätke, und sahen
zugleich, das das n rdlichste land, welches wir
heute früh beim absegen für einen teil des
festen landes gehalten hatten, eine insel
war; es schien daß wir zwischen denselben
einen durchgang finden w rden, wenn wir
weswärts um die bänke herum liefen, die
ins linker hand und bereits sehr nahe
waren  in dieser absicht wandten wir uns um
und legten bei, damit die pinasse und die jölle
    em

24
 ein wenig soeaus laufen und den weg
unsuchen könnten; sobald dieses war bewerks
stelligt worden, steuerten wir alsdenn nords
westwärts, längst der südwestlichen oder ins
neren seite der bänke hin. auf fleißiges
und genaues umhersehen entdeckte man vom
mastkorbe aus, daß linker hand gegen das
feste land hin noch eine andere bank liege,
und folglich waren wir zwischen zwo
sandbänken mitten inne; weil sie aber eine volle
meile weit auseinander lagen, das
wasser auch noch immer von 10 bis 14
klaftern tief war; so hatte es keine gefahr auf
sich. um 11 uhr waren wir der insel, die
wir am morgen für ein hervorragendes
stück des festen landes angesehen hatten,
ohngefähr gegenüber gekommen, und fanden
zwischen derselben und der küste des festen
ländes eine durchfahrt, in welche man sich,
allem ansehen nach, sicher hinein wagen
durfte  da wir aber das lange boot eben amt
hinterteile des schiffs und ganz segelfertig
hatten, so schickte ich dasselbe nebst der pis
nasse voraus; jenes sollte sich linker hand
ans land, diese aber auf die rechte seite
gegen die insel hin halten. ohne diese
vorsicht wollte ich mich schlechterdings nicht in
den kanal wägen, weil die flut nicht allein
sehr heftig strömete und uns sehr schnell
reisen   band. d imit

s42
mit sich fort  riß, sondern auch, weil das
wasser jetzt am höchsten stand, und folglich
die klippen, falls dergleichen auf unserm
wege liegen sollten, nicht zu sehen gewesen
zwären  sobald die boote weit genug voraus
gekommen waren, steuerten wir ihnen nach
und gelangten um mittag durch den kanal.
unsere damalige süderbreite war, einen
beobachtung zu folge, 1o grade, 36
minuten; von hier aus lag uns der nächste
teil des festen landes, der, wie wir bald
nachher fanden, das äußerste nördlichste ens
de des ganzen landes war, 3 bis4meis
len weit west2 südwärts; dasjenige land,
welches wir mehr erwähntermaßen heute
früh für einen teil des festen landes
angesehen hatten, war eine einzige insel, die
2 bis3meilen, von norden nach nord,
75 osten hin, lang war. zu gleicher zeit
sahen wir auch noch andere inseln, die sich
in einer beträchtlichen entfernung von nord
gen west nach westnordwesten erstreckten,
und hinter diesen stieg wieder eine kette ho
her berge empor, welches unseres erachtens
ebenfalls inseln sein mochten. endlich noch
mehrere inseln, die wir jedoch bis jetzt noch
für einen teil des festen landes hielten,
erstreckten sich nach nord, 71 westen hin.
     
       
2       ..

243
jch will nunmehro eine umständliche bes
fchreibung von dem kanale geben, durch
welchen wir so eben hindurch gekommen
waren. einer seits macht ein großes
vorgebirge des festen landes, anderer seits
eine insel, die ufer desselben aus; das
vorgebirge ist das äußerste ende dieses
landes gegen norden hin und dies nannte ich
work cap. es liegt in der westlichen
länge von218 graden, 24 minuten; ist
vorn am meere sehr breit und hat zween
verschiedentlich hervorragende spitzen oder
enden, davon das nördliche unter dem
zehenten grade, 37 minuten, das
östliche aber unter dem zehenten grade, 42
minuten südlicher breite gelegen ist. auf
der östlichen spitze, im gleichen diesseits
derselben gegen süden hin, ist das land
ziemlich niedrig, so weit das auge nur reichen
kann, sehr flach, und dem ansehen nach
nech unfruchtbar dazu. auf eben dieser
südseite des caps findet man eine große,
offene bai, die ich newcastlebai nannte ;
in derselben liegen einige kleine, niedrige
inseln und bänke; das rings umher
gelegene land ist gleich dem zuvorerwähnten
ebenfalls sehr niedrig, flach und sandigt.
an der nördlichen spitze des caps
hingegen ist das land bergigter  die täler
q 2  
schet
244
 
scheinen daselbst gitt mit holz bewachsen
zu sein; auch gießt es dort längst der küs
sie einige kleine baien, in welchen, dem
ansehen nach guter ankergrund sein mag.
hart an dieser spitze liegt eine kleine
jusel, und dicht an der östlichen findet man
drei kleine eilande, von deren einem eine
schmale felsenbank heraus, in die see läuft,
das gegenseitige ufer dieses kanals bestes
het gegen osten hin aus einer großen
insel, die ohngefähr4meilen weit von den
zuletzt erwähnten gelegen, und rings
umher mit kleinen holmen, bänken und
eilanden umgeben ist. unter diesen ist das
südlichste noch das größte und viel höher
als irgend ein teil des festen landes,
an der nordwestseite der großen insel
  schien es guten ankergrund, und in den
dhälern auf ihrer küste, auch holz und
wasser zu geben.  dieser haufen von
inseln dehnet sich gegen süden und
südosten, desgleichen auch gegen osten und
norden hin, und ist in der seecharte
unter dem allgemeinen namen york isles
angezeigt. als wir zwischen denselben und
dem festen lande durchsegelten, fanden wir
12, 3 und 4. klaftern wassers.
 . so bald wir aus diesem kanal heraus
gekommen waren, steuerten wir mit einem
         
ge     

245
einden südos gen südwinde längst der
küste hin, westwärts; als wir3bis 4
meilen weit gekommen sein mochten,
zeigte es sich, daß das, was wir beim ersten
anblick für einen teil des festen landes
gehalten hatten, mehrere inseln waren,
die in verschiedenen entfernungen von der
käffe des festen landes lagen, so daß es
zwischen denselben verschiedene kanäle gab,
w  man durchkommen konnte. ich
schickte demnach die boote aus und gab ihnen
auf, uns durch denjenigen kanal zu führen,
der den festen lanbe am nächsten war. weil
ich aber bald darauf in dieser durchfahre
felsen und bänke entdeckte, so gab ich
den booten ein zeichen, daß sie nicht in
diefen, sondern in den zunächst daran
stoßenden kanal einläufenäder gerade
mitten zwischen den inseln hindurch führte.
wir folgten ihnen mit den schiffe dahin
nach und fanden im engsten teile des kas
nas, allwo die entfernung von der einen
insel bis nach der gerade überliegenden
hin, ohngefähr andertalb meilen betrug
nie weniger als5klaftern wassers.      
  um4uhr des nachmittags waren wir
ohngefähr andertalb oder2meilen weit
innerhalb des eingangs gelangt und
giengen allda in siebentehalb klaftern auf
ei  qzzent.

346
nem sichern grunde vor anker. hier sieng
der kanal an breiter zu werden, denn die
inseln, welche zu beiden seiten dieuer
ausmachen, lagen sowohl rechter als
inker hand überall eine meile weit von uns.
die küste des festen landes zog sich von
hier aus nach südwesten hin; die fernste
hervorragende spitze desselben die wir sehen
konnten, lag in süd, 48 westen, und
das südlichste ende der auf der
nordwestseite des kanals gelegenen inseln hatten
wir in süd,76 westen. zwischen
diesen beiden spitzen war kein land zu sehen;
wir hofften daher, endlich ein weg in das
indische meer hinüber gefunden zu haben;
damit ich dieses aber desto besser beurteilen
und zuverläßiger entscheiden könnte, so nahm
ich mir vor, auf der insel zu landen, die
an der südöstlichen spitze des kanals liegt,
und auf welcher sich, sobald wir nur vor
anker gekommen, waren , viele von den
eingebornen hatten sehen lassen. ich gieng
demnach unter bedeckung einer partei von
unsern leuten und in begleitung herrn
banks und doktor solanders in einem
boote ans land hinüber. als wir vom
schiffe abstießen, erblickten wir zehen von
den eingebornen auf einem berge, neun
derselben trugen dergleichen lanzen in den
hän
 
  247
händen als wir bisher schon oft gesehen
hatten; der zehente aber war mit einem
bogen u d einem bündel pseilen gewaffnet,
welches uns hier zu lande etwas ganz
neues und das erste beispiel in der art
war; wir beobachteten hiernächst auch, daß
zween von diesen leuten große zieraten
von perlenmutter um den hals hängen
hatten. drei derselben, unter welchen sich
auch der bogenschütze befand, kamen an
den strand hinab und stellten sich uns
gegen über ; wir glaubten daher nicht anders,
als daß sie uns die landung streitig machen
wollten, als wir aber kaum noch einen
musketenschüß vom ufer sein mochten
giengen sie ganz gemächlich und friedsam
fort. wir stiegen sogleich ans land und
auf den höchsten berg; dieser war
ohngefähr dreimal so hoch als der mastkorb, aber
unfruchtbarer als alle, die wir bisher je
gesehen hatten. von dem gipfel desselben
war kein land zwischen südwesten und
westsüdwesten hin zu erblicken, daher ich
dann jetzt nicht im geringsten mehr
zweifelte, hier einen kanal gefunden zu haben,
der ganz nach dem andern meere hindurch
führe. gegen nordwesten hin konnte ich
von hier aus land sehen; es waren inseln
von unterschiedlichem umfange und höhe,
q4sie
 

r4ß
fe lagen hinter einander in einer reihe und
erstreckten sich nach nordwesten hin, so weit
ich nur sehen konnte, welches wenigstens
a3 seemeilen weit sein mußte, nachdem
ch nunmehro an dieser, als der östlichen
küste von neuholland, die, wie ich gewiß
weiß noch kein europäer vor mir besucht
hat, vom 38 grade der breite an bis
hieher gesegelt war, und jetzt im begriff
stand, dieselbe zu verlassen; so ließ ich zum
abschied noch einmal die englische flagge
wehen; und ob ich gleich schon zuvor von
perschiedenen einzelnen gegenden besitz
genommen hatte, so nahm ich doch nunmehr
ro die ganze ästliche küste überhaupt, vom
38 grade der breite an für seine mai
jestät könig georg den dritten, unter dem
ramen  new sout wales
 neusüdwallis , mit allen daran gelegenen baien, hä5
fen, revieren und inseln förmlich in
best. wir gaben hierauf eine dreimalige
salve aus dem kleinen gewehr, die
jedesmahl vom schiffe aus beantwortet
wurde. nachdem diese seierlichkeit vorüber war,
nannte ich die insel, auf welcher sie
vorgegangen war, possession ä
nehmungseiland,  und darauf begaben wir
uns wiederum in unser boot  allein die
rückkehr nach dem schiffe wurde uns 
     
   
   
         
   
       

24
ebße wegen sehr sauer und beschwertich,
weil dieselbe sehr reißend nach nordosteif
hinströmete. seitdem wir wiederum inners
halb des riffs und zwischen die
bänkegekommen waren, hatten wir nirgens heftige
ebbe und flut angetroffen; diese pflegte
gemeinigtch nach nordwesten, und jene nach
südosten zu strömen. in dieser gegend
ist bei vollem und wechsel des mondes
um1oder 2 uhr hohe flut und das
wasser steigt und fällt ohngefähr 12 fuß
senrecht. wir sahen in vielen gegenden des
hier überall herum liegenden landes, und
auch von den inseln her, rauch aufsteigen 
überhaupt hatten wir seit unserer rückkehr
innerhalb des riffs und an die küste des
festen landes, längst derselben überall rauch
wahrgenommen. . . . . . . . . .
s  die ganze nacht hindurch blieben wir
vor anker liegenz am morgen erblickten
wir zwischen7und 8 uhr drei oder vier
von den eingebormen, die an strande der
insel schalenfische auflasen. mit hilfe
der ferngläser entdeckte man, daß es
weter waren; sie giengd aber gleich allen
übrigen einwohnern dieses landes  ganz
mutternackt. so bald zur eobezeit das
wasser tief genug gefallen war ,  welch s 
um9uhr sein mochte  giengen wir uns
q5ter
 

25  .
ter segel und steuerten südwestwärts; der
wind, der zuvor sanft aus osten
gekommen war, drehete sich nunmehro nach
nord gen osten hin. wir hatten überall
von6bis 10 klaftern tiefe,
ausgenomunen an einem orte, wo wir nur 5
klaftern fanden. am mittage lag das
possessioneiland4seemeilen weit nord  53
ostwärts; und das westlichste ende des
festen landes, das zu sehen war und sehr
niedrig zu sein schien, lag uns4bts 5
seemeilen weit süd 43 westwärts. die
sädwestliche spitze von der größter unter
denen an der nordwestseite dieses kanals
befindlichen inseln , lag nstd 71
westwärts,8 meilen weit von uns; diese
spitze nannte ich   cap  cornwall;sse befindet
sich in der süderbreite von 1o graden,
43 minuten, und in der westlichen länge
von 219 graden ; einige niedrige inseln,
die johngefähr mitten vor dem kanal liegen,
und die ich wallisser  eilande hieß, hatten
wirt etwa2seemeilen weit in west gen
süd halb süden von üns. unsere
süderbreite war, einer beobachtung nach,
1 o. grade, 46 minuten. wir segelten
jetzt unter begünstigung der flut immer
weiter nach westnordwesten fort, hatten
aber nur wenig wind und von8zu 5
      kla,  

251
klastern tiefe. um halb2uhr gab die
pinasse, welche voran geschickt war, ein
zeichen, daß sie seichtes wasser fände,
wir wandten uns deshalb und schickten
alsbald die jölle auch aufs sondiren aus;
sodann wendeten wir uns wieder und steuer
erten ihnen nach. ohngefähr zwo stuns
den nachher gaben sie beiderseits zeichen,
daß sie seichtes wasser fänden. da nun
die flut eben damals am höchsten stand,
s  fürchtete ich mich weiter fortzusegeln,
weil es höchst gefährlich für uns hätte
ablaufen können, wenn wir unglücklicherweiz
se auf den grund geraten wären. ich
fand es daher für das ratsamste vor der
hand zu ankern, und da ich eben nicht
mehr als7klaftern tiefe und einen guten
sandigten boden fand, so tat ich es auf
der stelle.   wallissens eilande lagen uns
von hier aus5bis 6 meilen weit süd
gen west halb westwärts ; die uordwärts
gelegenen inseln erstreckten sich von süd ,
73 osten nach mord , 1o osten; und
eine kleine insel, die kaum zu sehen war,
lag uns  in nordwest halb westen. de
flut trieb hier nach westen, und die ebbe
nach osten hin. .            
 so bald wir vor anker gekommen waren,
schickte ich den schiffer im langen boote aus
      sqnz ,

y
25 f 
sondiren aus, er kam erst am abend zurück
und berichtete ans , daß die untiefe von
einer bank herrühre, die sich nord und
südwärts erstreckte; auf derselben sei das
wasfer nicht über3klaftern tief; hingegen
jenfetts der seiben nehme es alsbald wieder bis
auf 7.klaftern zu. die nacht über war es
völlig windstill, und erst um9uhr des
andern morgens erhob sich ein leichter
südsüdostwind, mit welchem wir unter segel
giengen und nordwestegen westwärts nach
der kleiuen insel hinsteuerten, die wir
gestern abends vom ankerplatze aus ka m hat,
ten erblicken können. die boote waren zu
unserer sicherheit mit dem senkbleie voraus
geschickt. sie fanden 8, 7, 6,5 uid 4
kt ftern, auf der bank aber nicht mehr als
3 klaftvn; weil es um diese zeit bereits
gegen das letzte vierteil der ebbe gieng.
das nördlichste land das von hier aus zu
sehen war, lag uns nord9grade ostwärts;
das cap cornwall3seemeilen weit ostwärts,
ntd wallissens insel, 3 seemeilen weit süd
3 ostwärts. die vorgedachte bank,
wenigstens so weit wir sie sondirt haben, läuft
der länge nach, ohngefähr gegen norden
und süden hin, wie weit aber eigentlich,
peiß ich nicht anzugeben   breit ist sie nicht,
chs ks eine englische meile und mehr is   
    t q
 
 

253
so bald wir hinüber gekommen waren,
vertiefte sich das wasser wieder zu6und drei
wiertel klaftern, und diese tiefe blieb als 
denn ohnverändert bis an die kleine vor uns
gelegene insel hin; am mittage langten wir
  ohnweit derselben an, sie lag nämlich um
diese zeit ohngefähr noch eine halbe meile
weit von uns gen süden. hier wir das
wasser 5. klaftern tief, das nördlichste länd
das zu sehen, und ein teil jener kette von
eilanden war, die wir gleich beim einläufen
in die straße, nordwärts erblickt hatten,
lag uns in nord, 71 osten. unsere
süderbreite war, einer beobachtung zufolge 2
grade, 33 minuten, und unsere westliche
länge219 grade, 22 minuten; in dieser
lage konnten wir nichts vom festen lände
sehen. da wir eben nahe an der kleinen insel
waren und nicht viel wind hatten; so
landeten herr banks und ich auf derselbei ,
und fanden, daß sie, einige wenige flecken
ausgenommen wo etwas holz wuchs, ein
unfruchtbarer fels war und blos den
w5geln zum aufentalt diente; diese waren
auch in so erstaunlicher menge daselbst, daß
beinahe die ganze oberfläche der insel von
ihrem dünger bedeckt, überall weiß auss
sahe. die mehresten von diesen vögeln
schienen boobies  lölpe  zu sein; und
des   9ßs
 .

254
wegen nannte ich die insel, booby  
eland. nach einem kurzen aufentalte
daselbst kehrten wir an bord zurück; unter
dieser zeit hatte sich der wind nach südwesten
gedrehet, und ob er gleich nur ganz gelinde
wehete, so trieb er doch hohe wogen vor
sich her; dieses, nebst noch andern
umständen, bestärkte mich in dem gedanken, daß
wir nunmehro westwärts von carpentaria,
oder dem nördlichen ende von neuholland
gelangt sein und endlich gegen westen hin,
die hohe see wiederum vor uns haben
müßten. welch ein unbeschreibliches vergnügen
empfand ich jetzt nicht, endlich einmal das
ziel der mühseligkeiten und gefahren mit
denen wir bisher hatten kämpfen müssen,
vor mir, und die frage entschieden zu sehen 
ob neuholland und neuguinea zwo
verschiedene inseln, oder nur verschiedene teile
einer und eben derselben großen insel wären f
die nordöstliche einfahrt in diese straße
oder in diesen kanal liegt in der
süderbreite von 1o graden, 39 minuten, und in
der westlichen länge von 218 graden, 36
minuten. auf der südostseite ist sie vom
 haupt oder festen lande, namentlich von
dem nördlichen ende von neuholland, und
auf der nordwestseite von einer menge
inseln, die ich das prinzen von wallis insein
    ze 

255
genannt habe, begrenzt und eingeschlossen.
diese nur gedachten inseln erstrecken sich
wahrscheinlicherweise bis ganz nach
neuguinea hinüber  sie sind sowohl an höhe als
an umfang sehr von einander verschieden 
viele derselben schienen mit holz ä
und der boden mit einem angenehmen grün
bedeckt zu sein, und auf den mehresten, wo
nicht gar auf allen, war rauch zu sehen;
ein untrüglicher beweis, daß sie bewohnt
sein müssen. es läßt sich mit grund
vermuten, daß zwischen denselben noch andere,
wenigstens eben so sichere, wo nicht gar noch
bessere kanäle befindlich sind, als derjenige
durch welchen wir gesegelt sind; wäre nur
zu diesem letzteren der zugang von osten her
weniger gefährlich, so hätte man gar nicht
nötig, sich einen bessern kanal zu wüns
schen. ich zweifle indessen keinesweges, daß
in der folge nicht eine durchfahrt hier
ausfindig gemacht werden sollte, deren zugang
nicht so gefährlich sein dürfte als er es in
dem unsrigen war; und um einen solchen
kanal zu entdecken, braucht es meines
ecachtens weiter nichts, als daß man entscheis
de, wie weit der haupt oder äußere riff,
welcher die bänke gegen osten hin begrenzt,
wie weit sich der gen norden hin erstreckt  
ich würde dieses gewiß selbst untersucht und
de

256
die beantwortung dieser frage künftigen,
nachfolgenden seefahrern gewiß nicht
überlassen haben, wenn nur ich und meine leute
durch die ausgestandenen gefahren und
beschwerlichkeiten nicht so abgemattet, und das
schiff in tüchtigem stande gewesen wäre;
so wie es für eine solche untersuchung hätte
sein müssen.      
diese straße habe ich nach den namen
des schiffs, endeavour streights genannt.
sie ist von nordosten nach südwesten 1o
seemeilen lang, und ohngefähr 5
seemeilen breit, ausgenommen am nördlichen
eingange, wo sie , der allda enger bei einander
gelegenen inseln wegen kaum eine seemeile
breit ist. die von mir sogenannte
possessioninsel, ist weder sehr hoch, noch sehr groß;
beim einlaufen in den kanal ließen wir
dieselbe zwischen uns und dem festen lande
liegen, steuerten neben ihr vorbei und hatten
auf der andern seite zwei kleine, runde
inseln, die ohngefähr2meilen weit
nordwestwärts von der possessioninsel gelegen sind.
die zwei kleinen inseln, welche ich
wallissens eilande geheißen habe, liegen in der
mitte des südwestlichen eingangs, und dies
se ließen wir in süden liegen. in der
straße fanden wir4bis 9 kiaftern
wassers und allentalben guten ankergrund,
  guss

257
ausgenommen auf der bank, die2seemeilen
weit nordwärts von wallissens eilanden
liegt, woselbst es bei niedrigem wasser nur
8 klaftern giebt. wer eine umständlichere
vorstellung und kenntniß von dieser straße
zu erlangen und zu wissen begehrt, wo die
verschiedenen inseln und bänke an der
östlichen küste eigentlich liegen; den verweise
ich hiemit auf die seecharte, woselbst alles
hieher gehörige so genau hingezeichnet
worden ist, als sich nach beschaffenheit der
umstände nur immer hat tun lassen wollen. in
ansehung der bänke kann ich zwar nicht
gutfagen, ob nur einmal die hälfte von denen
die wirklich allhier liegen, auf der charte
angemerkt sind  es läßt sich aber auch gar
nicht denken, geschweige denn verlangen, daß
auf einer einzigen seereise gleich die hälfte
derselben hätte entdeckt werden sollen  eben
so wird meiner reißfeder freilich auch
man  che insel entwischt sein, insbesondre
zwischen dem 2osten und 22sten grade; denn
dort erblickten wir ihrer, so weit man nur
eine insel unterscheiden konnte, unzählig
viele bis in die see hinaus. der seefahrer
der einst nach mir diese gewässer befahren
wird, muß daher nicht glauben, daß , wo
in meiner seecharte keine eilande noch bänke
angegeben werden, daß da auch wirklich
reisen 9. band. r ppls

258
weder inseln noch bänke vorhanden seii
können; genug, daß die lage aller
dererjenigen, welche auf der charte verzeichnet sind,
genua bestimmt ist. im ganzen schmeichle
ich mir allemal und zwar aus guten
gründen, daß man diese charte eben so frei von
jrrtümern finden werde, als irgend eine
andere, die so wie diese hier, noch nicht
durch mehrere nacheinander folgende
beobachtungen verbessert worden ist. man kann sich
sicher darauf verlassen, daß ich die breite
und länge von allen, oder doch von den
meisten beträchtlichen vorgebirgen und baien
sehr richtig berechnet und getreulich anges
zeigt habe  selten vergieng ein tag, daß
wir nicht eine astronomische beobachtung
angestellt hätten, um die angebliche breite
der schiffrechnung zu berichtigen; und mit
beobachtungen, die zu bestimmung der
meereslänge angestellt werden mußten,
waren wir eben so wenig sparsam  keine
gelegenheit, die uns sonne und mond dazu
anboten, wurbe versäumt. ich würde mich
einer ungerechtigkeit gegen das andenken
des herrn green schuldig machen, wenn ich
bei dieser gelegenheit nicht bezeugte , daß
er sowohl in anstellung der beobachtungen
als in berechnung derselben ganz unermü 
det war, und daß überdem durch seinen
un  lls

259
terricht und beistand viele von den
unteroffizieren so weit gebracht worden sind, daß
sie für sich allein astronomische
beobachtungen mit großer genauigkeit anstellen und
berechnen konnten. dieses mittel, die
meereslänge zur see zu finden   , könnte und
sollte vielleicht durchgängig gebraucht oder
eingeführt werden, und man kann sich
allezeit bis auf einen halben grad
daraufverlassen, welches für alle absichten, die man
bei der schiffahrt haben kann, hinreichend
ist. wenn man es demnach von jedem
seedffizier als eine notwendige eigenschaft
seiner tüchtigkeit forderte, daß er
astronomische beobachtungen anzustellen und zu
berechnen wissen müßte; so könnte der
teoretiker sich vieles mühsame nachsinnen über
die auflösung jener aufgabe  von der
meereslänge  ersparen, ohne daß die welt viel
dabei verlöre. auch würde es nicht so schwer
sein, diese kenntniß zu erwerben, und es
zu einer gewissen fertigkeit in der
ausühung zu bringen als man sich wohl
anfänglich vorstellen möchte. denn mit
beihilfe des schiffahrtskalenders  nautical
almanack  und der astronomischen
epher 2
tre   nämlich je nach beobachtungen zu berechnen.

260
meriden    braucht man nicht mehr zeit
dazu, die meereslänge durch berechnung zu
finden, als zu berechnung eines azimuts
erfodert wird, um die abweichung der
magnetnadel zu bestimmen.
   
sechstes hauptstück
abreise von neusüdwallis 
umständ 
 
 
liche beschreibung des landes,
seiner naturgüter und einwohner 
eine probe von ihrer sprache und
einige anmerkungen über die
seeströme, ebbe und flut.
j den vorhergehendeh hauptstücken
dieser erzählung sind von diesem lande,
von seinen naturgütern und einwohnern
bereits manche einzelne nachrichten
vorgekommen, weil sie dergestalt mit den
begebenheiten verwebt waren, daß sie sich nicht
      . . f
füg 
   zweier berühmten klaßischen werke sür
setfahrer.   uibersetzer. 28
   

261
füglich von denselben absondern ließen.
runmehro aber, will ich von jedem dieser
artikel eine umständlichere und vollständigere
beschreibung mitteilen; vielleicht wird sich
hie oder da eine wiederholung einschleichen,
das meiste aber wird doch neu sein.
nholland, oder wie ich nunmehro die
östliche küste desselben genannt habe, new
sout wales  neusüdwallis  ist größer,
als irgend ein anderes land der bekannten
welt, das nicht den namen eines festen
landes oder weltteils führet. die länge
der küste an welcher wir hinsegelten beträgt,
wenn man sie in eine gerade linie bringt ;
nicht weniger als sieben und zwanzig
grade der breite, die sich auf ohngefähr2coo
englische meilen belaufen  daß demnach die
quadrat oberfläche derselben, weit
grösser sein muß, als ganz europa,
südwärts vom 33 oder 34sten grade, ist das
land überhaupt niedrig und flach. weiter
gegen norden hin ist es bergigt, doch
nirgends so sehr, das man, es gebirgigt
heissen könnte; und die hügel und berge
zusammen genommen machen, in vergleichung
mit den tälern und ebenen, nur einen
geringen teil der oberfläche aus. im
ganzen ist es, ehe unfruchtbar als fruchtbar;
doch findet man auf den anhöhen
wechselsm 3
wei
262
weise wälder und auen, und die ebenen
und täler sind an vielen orten mit gras
bewachsen  oft aber ist der boden auch
sandigt und unter den ebenen giebt es viele ,
die felsigt und unfruchtbar sind 
insbesondere findet man dergleichen gegen norden
hin, allwo die pflanzen überhaupt, selbst
in den besten gegenden, nicht so gut fort
wollten als im südlichen teile des landes;
die bäume waren dort nicht so stark und
das gras nicht so fett. das gras ist meh 
renteils hoch aber dünne; und in den
gegenden wo die größten bäume wachsen, stee
hen sie selten weniger als 40 fuß weit von
einander. auch sind die inneren gegenden
des landes so weit wir hinein dringen und
dieselben besichtigen konnten, um nichts
besser oder stärker bewachsen als die seeküste.
rings um die baien her, sind die gestade
wohl auf eine meile weit ins land hinein,
voller mangrovebäume die in einem faulen,
schlammigten boden stehen, der bei spring .
fluten allezeit überschwemmt ist  weiter von
der küste ins land hinein, fanden wir bald
sumfigte gegenden, worin sehr dickes und
fettes gras wuchs, bald täler die ganz
mit strauchwerk bedeckt waren. hie und
da schien der boden wohl durch gehörigen
anbau verbessert werden zu können; allein
        viel

263
piel solcher stellen gab es nicht; der
ungleich größere teil kann schlechterdings nicht
urbar gemacht werden. an der küste
wenigstens an denjenigen teile derselben,
welcher vom 25sten grade der süderbreite
an, weiter gen norden liegt, giebt es viele
schöne baien und häfen, worin man für
allen winden vollkommen sicher vor anker
liegen kann.
wir waren gerade in der mitte der
dürresten jahreszeit allhier, wenn wir aber
nach dem damaligen ansehen des landes
urteilen dürfen, so muß es wohl bewässert
sein. wir fanden unzählig viel kleine
bäche und quellen, aber keine große flüße
noch ströme  doch schwellen in ber
regnigten jahreszeit die bäche vermutlich zu
beträchtlichen flüßen an. der durstsund
war der einzige ort wo kein frisches
wasser für das schiff zu bekommen war,
dennoch fand man auch dort einen oder zween
kleine teiche in den wäldern, ohngeachtet
das land daselbst allentalben voller
mangrovesümpfe und von buchten
durchschnitten war, in denen das seewasser herein
drang.  
von bäumen giebt es in diesem lande
nicht vielerlei arten. nicht mehr als
zweierlei die man für bauholz könnte gelten
las  r4sen 

264
sen  dahin gehöret vorzüglich der
gummibaum der von allen hier wachsenden der
größte, und bereits erwähnt worden ist;
er hat schmale blätter die fast so aussehen
als weidenblätter, und das gummi das er
ausschweißt, ist dunkelrot und dem
sanguis draconis oder drachenblute ähnlich 
vielleicht mag es gar einerlei mit demselben
sein ; denn man weiß, das diese substanz
von mehr als einer art pflanzen
hervorgebracht wird. dampier erwähnet
desselben, und vielleicht ist es eben das, was
tasmann auf diemens land fand, wo er
seiner aussage nach baumgummi, und
boden erd   gummi lak  gumlac of te ground 
sahe. die andere gattung von bäumen
die ich für bauholz rechne, wächset
beinahe eben so als unsere sichten, und ist
bereits bei beschreibung der botanikbai
umständlich erwähnt worden. beide arten
haben wie gesagt, ein ungemein festes und
schweres holz. hiernächst giebt es auch
einen baum allhier, der eine sehr weiche
rinde hat, die sich leichtlich abstreifen läßt
und eben dieselbe ist, deren man sich in .
ostindien zum kalfatern der schiffe
bedienet.
von palmbäumen fanden wir drei
verschiedene sorten. die erste, welche in dem
  2  
süd2  

265
südlichen teil des landes sehr häufig
anzutreffen ist, hat blätter, die gleich einem
windfächer gestaltet sind; der kohl, den
man auf diesen bäumen findet, ist klein aber
ungemein süß und schmackhaft; und die nüsse
die er trägt, geben ein sehr gutes futter
für die schweine ab. die zwote art war
dem ächten westindischen kohlbaume weit
ähnlicher; sie hatte große und zackigte blät 
ter wie der kokosbaum, und trug ebenfalls
den sogenannten palmfohl; er war zwar
nicht so süß als der vorgedachte, aber
dagegen weit größer. die dritte gattung,
welche, gleich wie auch die zwote, nur
allein in den nördlichen gegenden zu finden
war, wächst selten höher als 1o fuß, hat
kleine und zackigte blätter wie eine gewisse
art von farrenkraut, trägt aber keinen
kohl, sondern eine menge nüsse von der
  größe einer großen kastanie, nur sind sie
runder. da wir an den orten wo die
indianer ihre feuer gehabt hatten, viele
schalen von dergleichen nüssen zerstreuet
umher liegen sahen, so glaubten wir daß
diese frucht allerdings eßbar sein müsse 
allein wir erfuhren bald das gegenteil,
und wer den versuch an sich selbst angestellt  
hatte, mußte seine erfahrung noch dazu
teuer bezahlen; denn diese nüsse wirkten
. . . r5als

266  
als ein sehr heftiges brech  und
purgirmittel. demohnerachtet blieben wir noch
immer der meinung, daß sie den
indianern zur speise dienen müßten; freilich
gehörte eine starke natur dazu, und daß die
unsrige es nicht genugsam sei, hatte jeder
der davon gekostet, nachdrücklich
empfunden, aber unsere schweine glaubten wir,
sollten in diesem stück doch wohl so viel
vertragen können als die indianer ; also
wurden die rüsse nach dem schweinstal
gebrächt. die schweine fraßen sie zwar,
und es schien auch eine ganze zeitlang daß
ihnen dies futter nicht schade  allein nach
verlauf von ehngefähr acht tagen wurden
sie so krank, daß zwei derselben darauf
giengen, und es kostete nicht wenig mühe, die
übrigen noch zu retten. doch ist es
wahrscheinlich daß sich die giftige eigenschaft
dieser nüsse  so wie es auch bei der
westindischen kassada ist,   nur allein in dem
safte der frucht befindet, und das fleisch mag
daher, wann es gedörret ist, nicht nur
gesund, sondern auch wohl gar nahrhaft
genug sein. außer diesen verschiedenen
gattungen des palmbaums, und den
mangrovebäumen gab es hier zu lande noch
verschiedene kleine bäumgen und stauden, die
in europa gar nicht bekannt sind; eines
  po  

267
on diesen brachte eine elende art seigen
ä ein anderes trug eine art von
pflaumen, doch nenne ich diese frucht blos
ihrer farbe, nicht aber ihrer gestalt wegen
also denn sie war auf den seiten flach,
und sahe in dieser absicht wie ein kleiner  
käse aus; auf einer dritten gattung
dieser bäumgen wuchs eine art
purpurfarhigter aepfel, die, wenn man sie einige
tage lang hatte liegen lassen, zu genießen
waren und alsdenn ohngefähr so als eine
zwetschke    schmeckten.            
der kräuterforscher findet allhier einen
reichtum von neuen, unbekannten
pflanzen; es giebt aber nur sehr wenig eßbare
darunter. auf einem kleinen kraute,
dessen lange, schmale, grasartige blätter,
dem bei uns sogenannten katzenschwanze
gleichen, findet man ein hellgelbes harz, das
dem gummi gutti  gambouge  ganz
ähnlich und nur allein darin von demselben
verschieden ist, daß es nicht färbt; übrigens
hatten wir nicht gelegenheit weder dieser
noch vieler anderen pflanzen eigenschaften
zu entdecken; die eingebornen aber scheinen
einige kenntniß davon zu haben, weil sse
      die
  eine art kleiner pflaumen.

268
die verschiedenen arten kräuter durch
besondere ramen von einander unterscheiden.
ich habe bereits einer pflanze gedacht,
die dem westindischen kokkos ähnlich ist,
und dieselbe nach ihrer wurzel und ihren
blättern beschrieben, desgleichen habe ich
auch einer gewissen art bohnen erwähnt;
zu diesen eßbaren pflanzengewächsen kann
man noch eine art von petersilien und
portulak, im gleichen zwo gattungen
jamwurzeln rechnen, wovon die eine wie ein
radies gestaltet, die andere aber rund und
mit zaserichten fibern bedeckt ist. beide
arten sind sehr klein und süß, wir konnten
aber diese pflanze nie ganz, das ist  die
wurzel mit dem kraut beisammen finden;
ob wir gleich oft stellen antrafen, wo sie
erst vor kurzem mußten ausgegraben wor 
den sein, vermutlich hatte die dürre die
blätter ganz vertrocknet, an dem bloßen
stengel konnten wir sie aber nicht erkennen,
wie die indianer wohl zu tun im stande
sein mochten.      
von den früchten dieses landes hab ich
bereits die mehresten, ihrer art und
beschaffenheit nach, angezeigt. in dem
südchen teile des landes fanden wir eine,
deiner kirsche gleich kam, aber statt des
    . . .    .
 seis einen weichen kern hatte, und noch
    eine

269
  
eine andere sahe wie ein sichtenapfel aus,
war aber von sehr unangenehmem
geschmacke; eben diese ist in ostindien wohl bekannt,
und der baum, welcher sie hervorbringt,
heißt bei den holländern, pyn appel
booknen.    
von vierfüßigen tieren habe ich bereits
den hund angeführt; das känguruh aber,
wie auch das tier, welches zum
opussumgeschlecht gehört und dem phalanger des
herrn von buffon ähnlich ist, habe ich schon
umständlich beschrieben, es ist nur noch eins
übrig, welches ich den vorgenannten
beifügen muß, nämlich eine art von iltis
 poleeat , ein stinktier.  die
eingebornen heißen es in ihrer sprache quoll; auf
dem rücken ist es braun, mit weißen
flecken gesprengt, und der bauch ist ganz weiß.
verschiedene von unsern leuten sagten, daß
sie auch wölfe gesehen hätten, und im
sande fanden sich auch wirklich hie und da
spuren, die mit diesem berichte überein zu
stimmen schienen  außerdem würde man sich
auf die gewährmänner dieser aussage
vielleicht eben so wenig haben verlassen dürfen
 
 
als auf jenen, der uns erzählte, er habe
den teufel gesehen.   . .    
wir sahen verschiedene arten von
fledermäusen, die, wie bekannt, eine
mittelgattung

 
 
27o
tung zwischen vierfüßigen tieren und w z
geln ausmachen, insbes ndere gab es eine ;
die schon gedachtermaßen so groß als ein
rebhuhn war. von diesen letzteren
konnten wir zwar aller angewandter mühe ahn 
erachtet keine, weder lebendig noch todt be
kommen, doch hielten wir sie dem äußern
ansehen nach für eben dieselbe, welche buf.
fon unter dem namen rouset oder rouget
beschrieben hat.    
die see und anderen wasservögel dieses
landes, sind holzgänse, meerraben,
soland  oder rotgänse  möven  von
zweierlei arten, boobies, roddien  eine andere
art dummer seevögel , curlieuwen, enten,
ungeheuer große pelikane, und viele andere
mehr.    an landvögeln giebt es raben,
große und kleine pappageien, kakaduhs und
andere dergleichen ausnehmend schöne vö 
gel; tauben, wachteln, trappen, reiger,
kraniche, falken und adler. von tauben
gab es eine solche menge, und sie hielten
sich immer in so großen flügen zusammen,
   die liebhaber und kenner der naturgeschich
te werden die englischen namen dieser  
hier vielleicht im techten orte finden sie heiße
in original in eben der ordnung und folge
als hier oben   guils, shaggs, solarid geese
it kauhets poöbies ; noddics3curliets

271
daß ohnerachtet se sehr scheu sind,
rinsere leute dennoch mehrmalen zehn bis zwölf
in einem tage schossen. diese vögel sind
sehr schön, und haben eine ganz besondere
art von tollen,  oder wie man es in
einigen gegenden deutschlands nennt, hauben, 
dergleichen wir zuvor noch nie gesehen hatten.
unter andern kriechenden lhieren findet
man allhier verschiedene arten schlangen,
deren einige giftig, andere aber unschädlich
sind; ferner skorpionen, centipeden und
eideren. insekten giebts nur wenige ; und
unter diesen sind die muskito s und die
ameisen die vornehmsten. diese letzteren
waren von unterschiedlichen gattungen  eine
art derselben die grasgrün ist, wohnet auf
den bäumen und bauet dort nester von
verschiedener größe, die kleinsten einer faust,
die größten eines mannskopfs groß. die
bauart dieser nester ist sehr merkwürdig 
sie bestehet aus mehreren baumblättern,
deren jedes einer hand breit ist; von diesen
biegen sie mehrere hinabwärts und leimen
die spitzen derselben zusammen, daß sie
ohngefähr die gestalt eines beutels bekommen.
der leim, dessen sie sich hierzu bedienen,
ist ein saft, den sie bei sich führen und
den die natur in ihren körper zubereitet.
wir hatten nicht gelegenheit ihre arbeit von
anz

272
anfang an zu sehen, wir wissen daher aucß
nicht, wie sie es anstellen, um die blätter
zu allererst niederzubeugen oder zu krümmen 
allein an denen bereits gebogenen sahen wir
tausende derselben, wie sie ihre vereinigten
kräfte anstrengten, um solche krumm zu
halten, indessen daß ein anderer arbeitsamer
haufen inwendig geschäfftig war, die
spitzen aneinander zu kleben; damit das blatt
nicht wieder losreißen und seine
ursprüngliehe, natürliche lage und gestalt wieder
annehmen möchte. um uns zu versichern, daß
die blätter blos durch die angestrengten
kräfte dieser kleinen künstlerinnen gebogen
und niedergehalten wurden, störeten wir
sie in ihrer arbeit und trieben sie von
ihren standplätzen weg  augenblicklich
nahmen die blätter ihre natürliche lage
wieder an, und die heftige schnellkraft,
womit dieses geschahe, würde es jedem andern
als einem augenzeuge unwahrscheinlich
gemacht haben, daß diese kleinen tiere durch
eine noch so vielfache vereinigung ihrer
kräfte eine solche elasticität hätten
überwältigen können. weil wir aber unsere
neubegierde auf ihre kosten vergnügten, so
ließen sie auch den ihnen zugefügten
schaden nicht ungeahndet  tausende derselben
sielen uns augenblicklich an und
verursacher

23
ten uns mit ihren stacheln unerträgliche
pein; am meisten mußten wir von denen
ausstehen, die sich an unsere hälse und in
die haare setzten, denn da konnte man sie
fast gar nicht wieder los werden. ihr stich
war beinahe ebenso empfindlich als der stich
einer biene; doch dauerte der schmerz
jedesmal nur eine minute lang. eine
andere art ameisen ist ganz schwarz, und ihre
arbeiten und lebensart von eben so
sonderbarer beschaffenheit. sie wohnen
inwendig in den aesten eines gewissen baums;
aus diesen wissen sie das mark fast bis ans
äußerste ende des dünnsten zweiges hin
herauszuschaffen, so daß der ganze baum
ausgehölet ist. indessen war er in diesem
zustande doch eben so gesund und grünend
als ob er keine dergleichen einwohner hätte.
als wir diese art bäume das
erstemalsahen und einige zweige davon abbrachen,
erstatnten wir nicht weniger als ob wir
einen heiligen hain entweihet hätten, in
welchem ehemals jeder baum, wenn er verletzt
wurde, zeichen des lebens von sich zu
geben pflegte; denn wir sahen uns mit
legionen dieser insekten bedeckt, die aus jedem
abgebrochenen zweige heraus stürzten und
uns unaufhörlich, heftig stachen.
rumphius erwähnet dieser art ameisen in
sei  reisen 9, band. s telr

   
274
nem herbario amboinens im 2ten bande,
s. 257 ; allein der baum, in welchem er
sie antraf, ist von demjenigen, der ihnen
allhier zur wohnung dient, sehr verschieden.
eine dritte art dieser insekten fanden
wir in der wurzel einer pflanze, welche
wie die eichenmistel ,,  das velcum
quernum   aus der rinde eines baums
hervor wächst; diese wurzel hölen sie zu ihrer
absicht gänzlich aus; gemeiniglich ist sie so
groß als eine große rübe, und oft viel
größer. als wir sie aufschnitten, fand sich,
daß die insekten unzählig viel krumme
gänge ausgehölt, und in diesen sich innerhalb
eine wohnung zubereitet hatten; alles
wimmelte von ameisen, und dennoch schien das
leben und der wachstum der pflanzen im
geringsten nicht daburch zu leiden. alle diese
wurzeln, wenigstens so viel wir deren auf 
geschnitten haben, waren bewohnt;
ohnerachtet einige derselben kaum so groß sein
mochten als eine haselnuß. die insekten
selbst sind sehr klein, und nur halb so groß,
als die gemeine rote ameise bei uns in
england. sie hatten stacheln, aber kaum
stärke egenug uns dieselben fühlen zu
lassen  doch konnten sie uns auf eine andere
art eben so sehr, wo nicht noch mehr
quälen; denn in dem augenhitck, wenn wir
. . .  4 3   2   die

275
die wurzel nur anrührteu; kaiten sie aus
unzähligen löchern in unglaublicher menge
heraus und liefen an den unbekleideten
teilen des körpers als an den händen und im
gesicht herum, welches einen kützel
verur  sachte, der unerträglicher war als aller
schnierz, wenn er nur nicht äußerst em 
pfindlich ist. von dieser zwiebel und ihren
bewohnern hat auch rumphius im 6ten
bande, s. 12o. eine beschreibung
gegeben; eben daselbst erwähnet er auch einer
andern art ameisen, die schwarz sein soll.
  die vierte gattung endlich, welche wir
  allhier fanden, ist ganz unschädlich, und
  den ostindischen weißen ameisen fast
vollkommen ähnlich. ihre nester sind noch
künst  licher und bewundernswürdiger gebanet als
bei den andern arten. sie haben nämlich
gar zweierlei wohnungen  die eine hängt
an den aesten der bäume, und die andere
ist unten auf der erde zubereitet. die,
welche sie auf den bäumen anlegen, sind
ohngefähr drei oder viermal so groß als ein
mannskopf, und aus einer bröcklichten
substanz verfertigt, die aus kleinen
pflanzenteilchen zusammen gesetzt zu sein scheinet,
welche durch eine leim oder harzartige
materie, die wahrscheinlicherweise in ihren
körpern befindlich sein mag, mit einander
vers2bun   

276
bunden sind. wenn man diese äußere
rinde oder schale zerbricht, so findet man eine
menge kleiner zellen, die in mancherkei
krummen linien nach allen richtungen hin,
an der innern seite des nestes umher
gebauet und ganz mit bewohnern angefüllt
sind; von diesen kleinen zellen können sie
aus einer in die andere, und auch zu
gewissen oeffnungen hinkommen, welche nach
anderen dergleichen nestern leiten, die auf
eben demselben baum befindlich sind; auch
giebt es von einem jeden solchen reste aus,
einen breiten, holen oder bedeckten weg,
der den baum hinabwärts nach der erde,
und unter derselben weg nach der zweiten
wohnung hinführet, die wie bereits
gedacht, unten auf dem boden gebauet ist.
diese untere wohnung ist gemeiniglich an
der wurzel eines baums,  aber nie an eben
demselben, an welchem das obere nest hängt, 
in gestalt eines ungleichseitigen kegels
aufgeführt; oft sind sie über6fuß hoch, und
beinahe eben so groß im durchmesser, doch
findet man sie auch kleiner, alsdenn sind sie
gemeiniglich an den seiten flach, und
kommen der gestalt nach sehr mit denen
steinen überein, die man bei uns zu lande
antrift, und für altertümer aus den
zeiten der druiden hält. die äußere seite
die
277
dieser erdnester bestehet aus einem wohl
verarbeiten ton, inwendig sind sie
ebenfalls voller kleinen zellen, die aber von auss
sen her, nirgends eine oeffnung haben;
sondern blos gegen einen holen weg hin
effen sind, durch den sie nicht nur zu jenem
rest hinkommen können, welches an den
zweigen eines andern baums hängt,
sondern eben dieser weg führet sie auch längst
der wurzel an den stamm desjenigen
baumes hinauf, in dessen nachbarschaft das
nest auf der erde erbauet ist; so daß sie
überall bedeckt hinkommen können. in diese
erdnester flüchten sie vermutlich des
winters, oder in den regnigten jahreszeiten,
weil keine nässe dort eindringen kann;
welches sich hingegen mit denen auf dem
baume erbauten nicht eben so verhält, denn
ohnerachtet auch diese gemeiniglich unter dem
schutz eines herabhängenden zweiges
angelegt sind; so ist doch die rinde oder äußere
decke derselben dünner, und aus andern
materien verfertigt, die nicht wasserdicht
sind.
die see versorgt die einwohner dieses
landes weit reichlicher mit nahrungsmitteln
als das land; und obgleich die menge der
fische allhier nicht so groß ist, als sie in
den höheren breiten gemeiniglich zu sein
s3pflegt;

278
pflegt; so zogen wir doch selten das große netz,
ohne von 50 bis zu 200 pfund fischen zu
fangen. sie sind von verschiedeten arten,
aber die meeräsche und gewisse schalenfische
ausgenommen, ist keine derselben in europa
bekannt. die mehresten sind wohlschmeckend
id einige ungemein leckerhaft. auf den
riffen und bänken giebt es eine
unglaubliche menge von den besten grünen
schildkröte, die man nur finden kann, und
mancherlei austern, insbesondere felsen und
perlenaustern. der riesenmäßigen
meerschnecken ist bereits erwähnet worden 
ausser diesen giebt es allhier auch noch
seekebse, und krabben; doch sahen wir von
den letztern nichts als die schalen. in den
revieren und anderen buchten, wo das
seewasser hinein spält, giebt es auch
alligators,  eine art kleiner krokodile .
dampier ist bisher der einzige, der uns
einigen bericht von diesem lande und seinen
einwohnern gegeben hat     allein, ein so
glaub 
   zu erläuterung dieser stelle erinnere sich der
leser, daß dampier die westliche küste dieses
landes besicht hat und daß der kapitän cook
an der östlichen küste desselben hinschiffte,
welche beide küsten freilich weit von einander
entfernt sind, wie auf der allgemeinen charte
  von der südsee, weiche zu ende dieser ersten
 
reiw

279
glaubwürdiger schriftsteller er auch im
ganzen ist, so irret er sich doch  was die
einwohner dieses landes betrift  in manchen
einzelnen stücken. die leute, welche er in
denselben sahe, bewohnten zwar einen ganz
andern, und von demjenigen, welchen wir
besuchten, sehr weit entlegenen teil der
küste; allein wir haben doch die
einwohnern auch an mehr als einem orte, und
an verschiedenen gegenden der küste gesehen,
die sehr weit von einander entfernt waren;
da nun ihre personen und gebräuche an
allen denen orten, wo wir mit ihnen zu tun
gehabt haben, durchgängig vollkommen
übereinstimmend waren; so läßt sich auch mit
gutem grunde vermuten, daß die bloße
entfernung nach einem andern striche
 nämlich nach westen  hin, diese
uibereinstimmung nicht sehr geschwächt oder
unterbrochen haben könne.  
in betracht der größe dieses landes
scheint die zahl seiner einwohner allerdings
sehr geringe zu sein; die größte anzahl,
die wir je beisammen gesehen haben, belief
sich nicht über dreißig personen, und dies war
noch dazu nur ein einziges mal, nämlich in
    s4der
reise cooks folgen wird, nachgesehen werden
kanu. a. d. h,

28 s.  
der bötanik bai, als männer, weiber und
kinder sich auf einen felsen versammelten,
um das schiff im vorbeisegeln zu
betrachten. selbst in denen fällen, wo sie
offenbar gesonnen waren uns anzugreifen,  und
also leute nötig hatten,   brachten sie nie
über vierzehn bis funfzehn streitbare
männer zusammen  auch sahen wir nirgends so
viele von ihren schauern oder wohnungen
beisammen als zu beherbergung einer
grösseren anzahl erforderlich gewesen wäre. es
ist wahr, wir haben von diesem ganzen
lande weiter nichts als nur längst der ostseite
desselben die seeküste gesehen, und zwischen
dieser und der westlichen küste liegt freilich
ein ungeheurer strich landes  mitten inne,
der noch nicht untersucht worden ist; allein
es ist doch überaus wahrscheinlich, daß
dieser ungeheure strich landes, entweder ganz
öde, oder wenigstens noch sparsamer
bevölkert und bewohnt sein müsse, als die
gegenden, die wir besucht haben. ohne
ackerbau würden die einwohner in den inneren
teilen des landes ohnmöglich zu allen
jahreszeiten genug unterhalt finden  es ist aber
höchst unwahrscheinlich, daß die bewohner
der küste von einem feldbau, der weiter
landeinwärts getrieben würde, gar nichts
wissen sollten; und eben so unwahrscheinlich
  ist

f
2x1
ist es, daß, wenn sie etwas davon
wüßten, man unter ihnen keine spuren davon
finden sollte. so viel ist indessen
ausgemacht, daß wir im ganzen lande nicht
einen einzigen fußbreit angebatteten feldes
gesehen haben; und es läßt sich daher sehr
wohl vermuten und behaupten, daß in den
gegenden, wo die see nicht das ihrige zunt
unterhalt der einwohner beiträgt, das land
unbewohnt sein müsse.
eigentlich haben wir nur mit einem
einzigen zweige dieser völkerschaft einen
gewissermaßen ordentlichen umgang gehabt,
und dies war am endeavour reviere, wo
das schiff ausgebessert wurde. es waren
in allen nicht mehr als zwanzig personen
daselbst, nämlich zwölf männer, sieben
weiein knabe und ein mädgen. die frauen
haben wir nie in der nähe zu sehen
befommen, denn wenn die männer über das
revier herüber kamen, so ließen sie ihre
weiber allezeit zurück. die männer waren
sowohl hier als in andern gegenden, von
mittlerer größe, und überhaupt wohl
gebildet, von schön gebauten gliedern und
ungemein stark, munter und hurtig.
ihrer gesichtsbildung fehlte es nicht ganz an
ausdruck, ihre stimmen waren besonders
sanft und fast unmännlich sein. sie sahe
  s 5  t   

 
am ganzen leibe so unsauber aus, als ob
sie von oben bis unten mit schmutz
gleichsam überzogen gewesen wären, daher man
denn auch die natürliche farbe ihrer haut
nicht ausfindig machen konnte. wir
versuchten es auf allerhand art und weise um
auf den grund zu kommen; wir tauchten
die finger in wasser, und siengen an,
ihnen die haut damit zu reiben, um wo
möglich die schmutzrinde hinweg zu nehmen;
aber das half beinahe so viel als gar nichts.
der schmutz macht sie so schwarz als
neger; und alles, was wir von ihrer
eigentümlichen farbe haben entdecken können,
ist, daß die haut ursprünglich von einer
holz ruß  oder sogenannten chocolatefarbe
sein muß. ihre gesichtsbildung ist gar
nicht unangenehm ; sie haben weder platte,
engedrückte näsen, noch auch dick
aufgeworfene lippen. ihre zähne sind weiß und
eben, und ihr haar von natur schwarz und
lang  sie pflegen es aber durchgehends kurz
zu tragen. gemeiniglich ist es gerade und
bisweilen ein klein wenig kraus; es war
durchgängig klebrigt und schmutzig, obgleich
ohne alles oel oder salbe; doch hatten sie
zu unserer großen verwunderung kein
ungeziefer. ihre bärte sind von eben der
farße als ihre haare, dabei buschigt und starf;
sie

2 83
sie lassen solche aber nicht lang wachsen
wir sahen eines tages einen mann, der
enen etwas längern bärt hatte, als seine
mitgefährten; allein als er sich am
nächstfolgenden tage wieder sehen ließ,
bemerkten wir, daß sein bart etwas kürzer war
als zuvor, und bei näherer untersuchung
fand sich, daß die spitzen des haares
abgesenkt waren. aus diesem umstande, und
weil wir nirgends irgend ein schneidendes
werkzeug unter ihnen gesehen hatten,
schlossen wir, daß sie sowohl das hauptaar als
den bart, durch absengung müßten kurz zu
halten pflegen.
beide geschlechter gehen, wie ich bereits
angemerkt habe, ganz nackend und es kommt
ihnen eben so wenig unanständig vor, am
ganzen leibe blos zu gehen, als es uns
vorkommt, daß wir die hände und das gesicht
unbedeckt tragen. ihr vornehmster putz
bestehet in einem knochen, den sie in den
knorpel stecken, welcher beide nasenlöcher
von einander scheidet und den sie zu diesem
ende durchbohren. wie dieser gebrauch
bei ihnen entstanden sein mag, was für ein
verderbter geschmack sie hat verleiten können,
dies für einen zierrat zu halten, oder was
sie ursprünglich, ehe sie selber dergleichen
getragen, oder andere es tragen gesehen
hatten,

2 84  
 
ten, was sie damals bewogen haben mag,
sich dem schmerz und der unbequemlichkeit
zu unterwerfen, die notwendigerweise mit
dieser mode verbunden sein müssen, das
wird vielleicht der höchste grad des
menschlichen scharfsinns nie recht erklären können.
dieser knochen ist übrigens eines guten
fingers dick und5bis 6 zoll lang, er reicht
ihnen solchergestalt queer über das ganze
gesicht, und verstopft beide nasenlöcher
dermaßen, daß sie den mund weit aufgesperrt
halten müssen, um atem zu schöpfen, und
wenn sie reden wollen, so ist ihre sprache
aus demselben grunde so undeutlich, daß
sie einander selber kaum verstehen können.
unsere matrosen nannten diesen knochen
drollig genug, die blinde raa,    dieser
leute; es sahe auch wirklich so seltsam aus,
daß ehe wir es gewohnt waren, ein jeder
mühe hatte, sich des lachens zu entalten.
außer diesem zierrat der nase, trugen sie
auch halsbänder, die aus sehr artig
geschnittnen und an einander gereiheten
muscheln bestanden; desgleichen armbänder von
a  die blinde raa ist die queer hängende
segelstange an einem maste, boegspriet genannt,
ä von vorderteil des schiss schief hinaus
tegt .
 
klei
2 85
kleinen schnüren, die zwei bis dreimal um
das oberteil des arns gebunden waren,
und eine aus menschenhaaren zusammen ger
flochtene schnur, die ohngefähr so dick als
ein zwirnsfaden war, hatten sie um den
unterleib gebunden. hiernächst schmüciten
sich auch einige unter ihnen mit
brustbändern    von muscheln, die vom racken
quer über die brust herab hiengen. der
schmutz, welcher diesen leuten gleichsam
statt der kleidung dient, ist gleichwohl nicht
ihre einzige bedeckung; denn sie bemalen
sich mit weiß und roter facbe; von der
roten pflegen sie große flecken auf die
schultern und die brust zu schmieren, und die
weiße, tragen sie in schmalen und breiten
streifen auf; die letzteren laufen über die armen
und beine, die breiten aber über den leib
htnah, und sind nicht ganz ohne geschmack
gezeichnet. von der weißen farbe legten sie
sich auch kleine schönfleckgen auf das
gesicht, und zogen um jedes auge einen kreis
davon. das rot schien bergrot zu sein;
was aber das weiße eigentlich sein mochte,
haben wir nicht entdecken können, es sahe
aus, als ob es lauter kleine, hart bei
ein  q   
   oder esclavagen, wie unsere damen es nennen
würden.

2 86
ander liegende körner wären, übrigens v r
diese farbe seifenarrig anzufühlen, und fast
so schwer als bleiweiß; vielleicht mochte es
eine art von steatites sein, wir konnten
aber zu unserm großem misvergnügen nicht
ein einziges stückchen davon bekommen, um
sie zu untersuchen. sie lassen sich löcher
in die ohren stechen; wir sahen aber keinen
der ohrgehänke getragen hätte. uibrigens
hielten sie alle ihre zierraten durchgängig
viel zu hoch als daß wir das geringste
davon hätten eintauschen können; sie wollt in
uns schlechterdings nichts davon überlassen,
wir mochten ihnen dagegen anbieten was wir
wollten. dies war um desto sonderbarer,
da unsere glaskorallen und bänder ein putz
von ähnlicher art und noch dabei von
regelmäßigerer gestalt und glänzenderem
ansehen waren; allein sie hatten wirklich nicht
den allergeringsten begriff was handel oder  
tausch sei; auch konnten wir ihnen
dergleichen nicht beibringen. was wir ihnen
gaben, nahmen sie an, daß wir aber etwas
dagegen verlangten, war ihnen nicht
begreiflich zu machen, wir mochten es
anstellen wie wir wollten. eben die
gleichgültigkeit, mit welcher sie alles was wir
hatten oder ihnen vorzeigten, ansahen, war
einer seits ursach, daß sie nicht das
geringste

2 87
ste davon zu kaufen begehrten, und war
auch anderer seits der einzige grund, daß
es ihnen nie einsiel uns zu bestehlen. hätte
es sie nach mehrerem gelüstet, so würden
sie auch weniger ehrlich gewesen sein; denn
als wir uns weigerten, ihnen eine
schildkröte zu geben, wurden sie entrüstet und
versuchten es, dieselbe mit gewalt
wegzunehmen. außer diesem einzigen artikel hatten
wir aber nichts, auf das sie den geringsten
wert gesetzt hätten; zum beweise dessen
brauche ich nur anzuführen,  wie auch
bereits geschehen ist,  daß man die sachen,
so wir ihnen geschenkt hatten größtenteils
in den wäldern umher liegen fand, wo sie
solche mit der achtlosigkeit eines kindes
hingeworfen hatten, dem die spielsachen nur
so lange gefallen als sie ihm etwas neues
sind. wir sahen keine äußerliche merkmale,
noch irgend einige andere anzeigen von
krankheiten bei ihnen, nur große, ungestalte
narben, die von wunden herzurühren schienen
welche sie sich mit irgend einem stumpfen
instrumente selber beigebracht haben
mußten, weil es, wie sie uns durch zeichen zu 
verstehen gaben, denkmale ihrer betrübniß 
über das absterben ihrer freunde waren.
 sie schienen nirgends einen beständigen
wohnsitz zu haben, denn im ganzen lande
8,      
sa
2 88
sahen wir nichts das einem städtchen oder
dorfe ähnlich gewesen wäre. ihre häuser,
wenn man sie anders also heißen kann,
waren sowohl nach ihrer bauart als nach
ihrer inneren einrichtung kunstloser und
nach  iger als alles, was wir in der art je
gesehen hatten, die elenden hütten in
terra del fuego allein ausgenommen, und
sogar auch diese sind in gewissen absichten
immer noch etwas besser als die hiesigen. in
der botanikbai, wo wir sie unter allen am
besten angeordnet fanden ; waren sie kaum
so hoch, daß ein mann aufrecht darin sitzen
konnte, aber nicht so groß, daß er sich
seiner ganzen länge nach darin hätte
ausstrecken können, er möchte es gleich der
länge oder der queere einer solchen hütte nach,
haben tun wollen; sie bestehen aus
biegsamen baumzweigen, die ohngefähr eines
starken fingers dick sind; diese werden
bogenförmig gekrümmt, in dieser stellung mit
den beiden enden in die erde gesteckt und
alsdenn mit palmblättern und großen stü  
cken von baumrinde bedeckt, so, daß die
ganze wohnung an form und ansehen ei 
nem backofen gleich ist. an einem ende
ist ein großes loch, das statt der täre
dient sind wie wir aus der asche
abnehmen konnten, so wird das feuer dieser
oeff        nting

289
nung gerade gegen über angezündet.
unter solchen hütten oder schauern liegen sie
in einer gekrümmten stellung, daß die füße
beinahe gegen den kopf herauf reichen  und
in dieser elenden lage mögen drei bis vier
personen notdürftig darin platz haben. je
weiter wir gen norden herauf kamen und
je wärmer der himmelsstrich wurde, desto
schlechter und gleichsam noch mehr obenhin
waren diese schauer erbauet. sie
besiunden gleich den andern aus dünnen reisern
und waren mit baumrinde bedeckt; allein
keiner derselben hielt über4fuß in der
länge und die eine seite war völlig frei
und offen. die verschlossene seite lag
allezeit gegen den wind hingerichtet und der
offenen seite gegen über wurde ein feuer
angezündet, vermutlich mehr um sich wider
die muskitos als wider die kälte zu
schüzen. wahrscheinlicherweise sind sie in
diesen hütten nur bis auf die hälfte des
leibes bedeckt, und streckeu, wenn sie mit dem
oberleibe hinein gekrochen, die füße zum
loche gegen das feuer heraus. die
hütten erbauen sie sich jedesmal da, wo sie
derselben von einer zeit zur andern bedürfen,
denn sie ziehen überall herum, bleiben, so
lange sie lebensmittel finden, an einem orte,
und wenn solche anfangen selten zu werden,
reisen 9. band. t
zie
29 s
ziehen sie weiter und lassen die wohnungen
dahinten. wenn sie sich aber gleichsam auf
dem marsch befinden, und nicht länger als
einen oder zween tage irgendwo zu
übernachten gedenken, so lagern sie sich unter
freiem himmel, und statt alles obdaches
dient ihnen alsdenn blos das buschwerk oder
gras, welches letztere hier bei2fuß hoch
wächst. auf dem festen lande waren die
schlafhütten allemal auf der seite, wo der
wind herkam, wohl bedeckt, und das loch
oder die türe war allemal auf der g
genüber stehenden seite befindlich. auf den
inseln hingegen, war es gerade das
gegenteil, denn dort waren die hütten gerade
nach der seite hin offen, wo der wiud
jetzt herkam. aus diesem umstande läßt
sich unseres erachtens abnehmen, daß es
hier zu lande eine angenehme, milde
jahreszeit geben, und während dieser die see
ruhig sein müsse, eben so scheint es auch,
daß zu eben dieser zeit, da das wetter
ihnen erlaubt nach den inseln hinüber zu
rudern, es so warm sein müsse, daß sie auch
gern des nachts ein wenig wind vorl  b
nehmen und ihm deswegen den zugang zu
ihrer hütte nicht versperren wollen.
der hausrat in ihren wohnungen ist
äußerst unbedeutend, und estehet in einer
v art

29 e
art von länglichtem aus baumrinde
verfertigten gefäße; die beiden äußeren enden
dieser rinde sind jegliches mit einem jungen
weidenreis zugebunden, und diese nicht
abgeschnitten, damit sie zugleich als
handheben dienen können. wir bildeten uns ein,
daß diese gefäße als eimer gebraucht wür 
den , um wasser von der quelle zu holen,
die bisweilen weit genug von der hütte
abliegen mag. außerdem haben sie einen
kleinen sack, ohngefähr so groß als ein
handnetz   . dergleichen säcke verfertigen sie
aus garn, knüpfen solches zu dem ende in
lauter schleifen, die sich in einander
schlingen, welches beinahe so aussiehet, als die
gestrickte arbeit unserer frauenzimmer in
engelland wenn sie börsen machen. diesen
sack hängen sie vermittelst einer daran
gebundenen dünnen schnur auf den rücken.
gemeiniglich führen sie in demselben ein paar
stücken schminkfarbe und ein wenig harz,
etliche angelhaken und angelschnüre, ein
t2paar
   dergleichen in manchen orten die mägde
mit auf den markt nehmen, um ihren
einkauf darin fortzubringen. im englischen heißt
es cabbage   net, allein die eingentümliche
bedeutung dieses wortes läßt sich hier nicht
wohl anwenden und bedürfte einer langen
erkärung. a. d. h.

292
paar muschelschaleu,  daraus sie ihre
angelhaken verfertigen  einige wenige spitzen für
wurfspieße und ihren übrigen gewöhnlichen
putz bei sich, und darin bestehet dann auch
der ganze irdische schatz des reichsten
unter ihnen.  
ihre angelhaken, darunter es einige
überaus kleine giebt, sind sehr sauber
gearbeitet. zum schildkrötenfange haben sie ein
eigentümliches und besonderes werkzeug 
es ist ein hölzerner nagel der ohzgefähr
einen fuß lang und mit tüchtigen
widerhaken versehen ist. zu diesem nagel gehört
ein stecken der aus leichtem holz gemacht,
ohngefähr so dick als der vorderarm an
handgelenke, und7bis 8 fuß lang ist ;
das untere ende dieses stocks ist bis auf
eine gewisse tiefe cylinderförmig
ausgeh let, und in diese hölung paßt der
vergedachte nagel, gleichsam wie eine spindel
in der mutter. von einer3bis 4
klafter langen schnur, ist das eine ende an
den nagel, das andere aber an den stock
gebunden; so daß beide mit einander
zusammen hängen, aber doch jedes für sich
wirken kann; wenn dieses instrument gebraucht
werden soll, so wird der nagel in den
holen teil des stocks hinein gesteckt.
sobald das tier damit getroffen ist, bleibt
  der

293
der nagel vermittelst der widerhakens
stec 2n, der stock aber fällt hinweg, und da
er an eine schnur befestigt ist, so dienet er
zt einen schwimmenden anzeigen, wodurch
sie der schildkröte im wasser nachspüren
können, er hilft auch das tier ermüden,
bis sie es mit ihren kähnen einholen und ans
land ziehen können. ein solcher nagel war
es, den wir, wie weiter oben ist erzählet
worden, in einer schildkröte stecken, und
die wunde die er gemacht hatte, über dem  
selben vollkommen wieder zugeheilt fanden,
ihre angelschnüre sind von unterschiedlicher
stärke; eines halben zollcs dick, die
dünneien so sein als haar; sie verfertigten
solhe aus den fibern einer gewissen pflanze,
was es aber eigentlich für eine pflanze sein
mochte, die sie dazu gebrauchten, haben wir
nicht erfahren können.  
sie nähren sich hauptsächlich von fischen,
doch finden sie bisweilen auch mittel ein
känguruch zu erlegen und allerhand verschiedene
vögel zu tödten; ohnerachtet diese letzteren
hier so scheu sind, daß wir sie kaum mit
der vogelfiinte schießen konnten. die
einzige pflanze, welche man als ein wirkliches,
eigentliches rahrungsmittel ansehen kann,
ist die jaunwurzel; doch essen sie auch sonder
zweifel die verschiedenen baumfrüchte, von
          t z
de
  294
denen bei beschreibung der übrigen
naturgüter dieses landes bereits meldung
geschehen ist. was dieses noch mehr bestätigt,
ist, daß wir überall wo sie feuer
angezündet hatten, vielerlei dergleichen hülsen und
schalen liegen sahen.
allem ansehen nach essen sie keine art von
fleisch roh  weil sie aber kein gefäß haben,
worin man wasser sieden könnte, so rösten
sie es entweder auf kohlen, oder backen es
vermittelst heiß gemachter steine in einem
ofen auf eben die art wie die einwohner
der südseeinseln auch tun.
ob sie irgend eine pflanze kennen die eine
berauschende kraft hat, wissen wir nicht.
indessen beobachteten wir, daß verschiedene
von ihnen eine gewisse art blätter
beständig im munde hatten; so wie die europäer
den taback, und die ostindianer das
beetel zu kauen pflegen. die pflanze, von der
hier die rede ist, bekamen wir sonst nie zu
sehen, als wenn sie solche auf unser
ersuchen aus dem munde nahmen; vermutlich
war es eine art der beetelpflanze, es
mochte indessen sein was es wollte, so färbte sie
doch nicht; wenigstens war weder auf den
zähnen noch an den lippen etwas davon
wahrzunehmen. von netzen wissen sie nichts,
sondern fischen blos mit angeln oder
schießen

  295
ßen die fische mit lanzen, außerdem finden
sie deren auch in den hölen der
steinklippen und auf den bänken die bei halber
ebbe über das wasser herausragen, da sie denn
keine andere mühe haben als solche dort
von dem trocknen boden aufzulesen. wir
hatten nicht gelegenheit zu sehen wie sie
eigentlich jagen mögen; allein wir glaubten
wenigstens einige spuren davon zu finden.
dieses waren unseres erachtens die
stufenähnliche einschnitte welche sie allentalben
in die stämme der großen bäumen gemacht
hatten; vermutlich geschiehet dieses um
desto bequemer hinauf zu steigen; sie mögen
nämlich wahrscheinlicherweise bis nahe an die
gipfel klettern, und dorte lauren bis ein
oder anderes tier vorbei und ihnen nahe
genug kommt, um es durch einen wurf mit
der lanze erreichen zu können. vielleicht
fangen oder greifen sie auch auf eben diesen
standorten die vögel, welche sich des abends
auf die bäume setzen, um darauf, zu
übernachten.  
ich habe angemerkt, daß als sie von
unsern gezelten an dem gestade des
endeavourzeviers weggiengen, man vermittelst der feuer,
die sie unterwegens anzündeten, sehen
konnte, was für einen weg sie nahmen, und
wir bildeten uns ein, daß diese feuer auf
t4  ei 

296
eine oder die andere art dienen sollten, um
das känguruh desto leichter zu fangen;
wenigstens bemerkten wir, daß dieses tier
sich außerordentlich für dem seier fürchtete,
ja es scheuete sich für die bloßen
brandstelen dermaßen, daß man es kaum durch
die hunde wiegen konnte darüber
wegzulaufen, wenn sie noch frisch, wie vohl ohne die
geringste spur von annoch glimmendem feuer
ü t  lil.    
die eingebornen wissen in der
geschwindigkeir feuer hervorzubringen und es auf
eine bewundernswürdige art schnell
auszubreiten. um es anzuzünden, nehmen sie zwei
stücke dürres, weiches holz  das eine ist
ein stecken, ohngefähr8bis 9 zoll lang,
das andrestück ist flach. dem stecken geben sie
an einem ende eine stumpfe spitze , stellen
ihn als denn mit dieser spitze auf das andes
re stück, und querlen ihn so, wie wir
eiuen chokoladequerl, zwischen beiden händen
geschwind herum, sie fahren dabei mit den
händen an dem stecken auf und nieder, um
die gewalt des drucks und des
zusammenrebens desto mehr zu befördern. auf diese
art fängt das holz in weniger als 2
minuten an zu glimmen, und alsdenn ist
ihnen der kleinste funken schon genug, weil
sie das feuer sehr geschickt und schnell zu
      herz

297
vergrößern wissen. wir sahen oft einen oder
den andern von ihnen iängst der küste hin  
laufen, der dem ansehen nach nichts in den
händen hatte, und sich doch gleichsam nir
nieder zu hocken und wieder aufzustehn brauch 
te, um ein feuer anzuzünden  auf solche
weise liefen sie oft eine ganze strecke weit
fort, bückten sich, so oft sie 150 oder3od
fuß weiter gelaufen waren, wieder einen
augenblick lang nieder, und wann sie von
dort aus ein paar schritte weiter gelaufen
waren, erblickte man an dem orte, wo sie
sich gebückt hatten, rauch, und bald
nach her auch eine flamme, die das umher
liegende streu und dürre holz alsbald ergriff.
dieses machte uns sehr neugierig, es in der
nähe mit anzusehen, wie diese feuerpflanzer
ihre kunst ausübten; wir nahmen daher die
gelegenheit wahr, einen derselben vom anfang
seines laufes zu beobachten, und er machte
es folgendergestalt   er nahm einen kleinen
funken, wickelte solchen in eine handvoll
dürres gras und sieng an zu laufen, es
währete nicht lange, so war es durch die
luft, welche die bewegung seines körpers
hervorbrachte, angeglimmt, alsdenn bückte
er sich einen augenblick lang, legte das gras
da nieder wo er feuer haben wollte, wickelte
hurtig einen neuen funken in einen andern
t5büs

298
büschel grases und rannte wie zuvor
wieder weiter  da denn überall, wo er sich
niedergebückt hatte, an einem orte nach dem
andern die flamme anfeng aufzulodern.
   vielleicht entält die ganze geschichte
von dem wachstume und dem zunehmen
der menschlichen erfenntniß nichts so
außerordentliches, als die entdeckung und den
gebrauch des feuers. ohnstreitig wird fast
jedermann der meinung sein, das man beide
erfindungen, es entweder durch aneinanderschlagen
oder durch reiben hervorzubringen, dem zufall
schuldig sei. allein, wie erstaunt und
erschrocken mußten nicht die ersten entdecker
desselben bei den wirkungen sein, die sie
davon bemerkt haben werden, und die
ihnen in aller absicht so fremd und
unbegreiflich vorkommen mußten   es mußte ihnen
notwendig   ein seind des lebens und der
natur zu sein scheinen; da sie sahen, daß
es alles, was eines gefühls oder einer
auflösung fähig war, zerstörte. in
rücksicht hierauf ist es schwer zu begreifen, was
die
  diese kleine dig eßndes herrn werfassers
über das feuer ist veniger wörtlich übersetzt,
als andere stelen, doch hat man dem sinne des
orginals keinen eintrag getan, und der
lefer hat vieleicht an der deutlichkeit des
vortrags etwas gewonnen.  
   

r 29,9
die ersten er tdecker des feuers, die es durch
den zufall entstehen, und vielleicht auch
wieder aufhören sahen, bewogen haben mag,
es von neuem und vorsetzlich
hervorzubringen; um so mehr, da die ersten
körperlichen empfindungen, die es auf sie bewirkt
haben mag, nicht anders, als schmerzhaft
gewesen sein können; denn es st nicht
wahrscheinlich, daß derjenige, welcher zum
erstenmal feuer sahe, sich demselben knit so
vieler behutsamkeit genähert haben sollte,
als ein anderer, der mit der wirkung
dieses elements schon bekannter ist; der
letztere kommt demselben nur nahe genug,
um eine angenehme empfindung von seiner
erwärmenden kraft zu empfangen,
dahingegen neugier und unwissenheit den erstern
so nahe hinzutreiben werden, daß er sich
verbrennt ;  eine beobachtung; die wir noch
täglich bei kleinen kindern zu machen
gelegenheit haben . es wäre daher sehr
natürlich zu vermuten , daß der neugierige
wilde, der zuerst die erfahrung machte ,
daß das feuer brenne, durch beschreibung
seines erlittenen schmerzens, allen seinen
mitbrüdern einen unauslöschlichen haß
gegen dieses element beigebracht haben
möchte  und derselbe instinkt, der ihn antrieb,
eine schlange, von der er beschädigt zu
up
lt
   
zog
w.rden fürchtete, zu zertreten, sollte ihn
folglich auch bewogen haben, nicht nur das
fe;er selbst, sondern auch alle die mitte 
auszurotten, durch die es seines wissens je
wieder hervorgebracht werden konnte.
wenn man alle diese umstände in
erwäging ziehet, so ist es sehr schwer zu
erklären, wie die menschen jemals mut
genug gehabt haben können, sich mit dem
euer bekannter zu machen, und wie sie
durch diese vertraulichkeit das mittel
erfanden, es zu ihrem nutzen anzuwenden;
vornämlich aber ist es sehr sonderbar wie
sie darauf gefallen sein mögen, vermittest
desselben speisen zu bereiten  da man doch
vor der erfindung desselben, längst gewohnt
sein mußte, sowohl fleisch als pflanzen
roh zu essen, und wer die macht der
gewohnheit kennt, dem wird es ganz nicht
unwahrscheinlich sein  daß leuten , die sich
an rohe und ungekochte speisen gewöhnt
hatten, zugerichtete und gekochte
lebensmittel nicht ein eben so eckelhaftes gericht
sein mußten, als uns ,  die wir sie nicht
anders als zubereitet genießen,  rohes fleisch
und rohe wurzeln sein würden.  
es ist merkwürdig, daß die einwohner
von terra del fuego das feuer durch anei
nanderschlagen hervor bringen, dahingegen
die

ss  
die glücklicher bew hner von neuhosnd,
ne seeland, und otahiti es durch reihen
zweier bre nbaren substanzen anzünden.
sollte dies nicht tit wahrscheinlichkeit die
vermurung veranlassen, daß diese
verschiedenen mittel es hervor zu bringe  , eine
beziehung darauf haben r sen, wie der
zufall das feuer den bewohnern der heißen
oder kalten erdstriche, zuerst bekannt
gemacht habe   die wilden einwohner sehr
kalter länder, welche genieimiglich arm und
unwissend, und deren beschäfftigungen sehr
einfach sind wissen wohl schwerlich etwas von
irgend einer handarbeit oder kunst, wobei
man sich eine so heftige frikzion denken
könnte, daß das feuer vermittelst derselben
entstanden wäre  aber in heißern erdstrichen,
wo alle körper warm, trocken, und mit
brennbarer materie und elementarischem
feuer so stark geschwängert sind, daß das
geringste reiben sie in brand setzen kann, ist dies
gar wohl möglich  vermutiich ist also das
feuer in kalten ländern, durch heftiger
aneiz anderschlagen zweier metallischen
substattzen zuerst entstanden, und die einwohner
bedienen sich deswegen noch eben dieses
mittels, wenn sie es hervor bringen wollen,
in warmen ländern hingegen, wo zwei
breni are körper sich du  sinke gar leicht in
zün 

ze2
zünden, ist es wahrscheinlich, daß das
feuer auf diese art zuerst bekannt geworden sei,
und daß nachmals die kunst zu
hervorbringung desselben endzwecks sich eben dieses,
vom zufall gelehrten mittels bedient habe.
es ist gar wohl möglich, daß man das
feuer heutiges tages in vielen heißen ländern
durch aneinanderschlagen, in kälteren
hingegen, durch reiben anzünde. vielleicht
würden aber weitere untersuchungen dartun,
daß die verwechselung der gewohnheiten,
aus der gegenseitigen gemeinschaft der
einwohner kaiter und warmer himmelsstriche
herrühre, und daß eine völkerschaft den
gebrauch der andern angenommen habe. in
diesem fall würde meine hypotese hi rbei
nichts leiden, und der angeführte unterschied
von der doppelten, ungefähren
entstehungsart des feuers immer gegründet bleiben.
es ist wahrscheinlich, daß die beständigen
vulkane, wovon man allentalben
uiberbleibsel findet, den menschen stufenweise
mit der natur und den wirkungen des
feuers bekannt gemacht haben;   doch, durch
einen vulkan konnte der mensch weiter nichts
lernen, als wie feuer durch feuer
fortzupflanzen sei, und folglich bleibt die frage,
wie das künstliche feuer ursprünglich
hervorgebracht, wie es zur rußen des menschen
 13

zoz
angewandt worden sei, noch immer unerklärt,
und giebt dem forscher reichlichen stoff zum
nachsinnen ab,  
die waffen der hiesigen eingebornen
bestehen aus spießen oder lanzen, und zw.r
haben sie deren von verschiedenen arten.
 inige, dte wir auf dem südlichen teile der
küste sahen, hatten vier zinken, deren jeder
mit einer spitze von knochen und diese
annoch mit widerhaken versehen war  die
spizen überziehen sie mit einem harten harze,
dadurch solche nicht nur glänzend, sondern
auch sehr glatt werden, und vermöge dieser
letztern eigenschaft dringen sie tiefer,
unaufhaltbarer in den gegenstand ein den sie treffen.
in den nördlichen gegenden der küste hat
die lanze nur eine spitze; der schaft
bestehet aus einem rohr oder aus dem stengel
einer pflanze, der gleich unsern binsen sehr
gerade und leicht ist. ein solcher schaft
wird von8bis 14 fuß lang gemacht, doch
bestehet er nicht aus einem einzigen stück,
sondern ist aus mehreren ab .zen zusammen
gefügt, die einer in den andern hinein
gesteckt und dann fest gebunden werden. die
spitzen, mit welchen er hernach am vordern
ende versehen wird, sind von verschiedener
a. t, bald aus einem harten, schweren holz
ze, bald aus fischgräten gemacht. wir ax
  heil

zg4
hen verschiedene solche lanzen, denen der
stachel der stechrochens statt der spitze
diente, und zu diesem behuf hatten sie
jederzeit die größten stacheln ausgesucht, die nur
zu bekommen waren; anstatt der
widerhaken pflegten diese stacheln mit verschiedenen
kleineren gräten verbunden zu sein, die
rückwärts, in entgegen stehender richtung
daran befestigt waren. die zweite art
spitzen, die aus holz verfertigt waren,
pflegten bisweilen auch mit widerhaken
gewafnet zu sein  zu diesem ende hatten sie statt
der gräten scharfe stücken von zerbrochenen
muschelschalen hinein gesteckt, und die
fugen mit harz ausgefüllt , eine mit
derglechen widerhaken versehene lanze ist in der
tat ein fürchterliches gewehr, denn wenn
sie einmal eingedrungen ist, so kann man sie
nicht wieder aus der wunde bringen, ohne
das fleisch mit hinweg zu reißen, oder aber
die scharfen, schroffen splittern der gräte
oder der muschelschale die den widerhaken
ausgemacht, bleiben gar im körper zurück.
diese waffen wissen sie mit ungemeiner
stärke und geschicklichkeit zu werfen. wenn sie
nur auf 30 bis 6o fuß weit damit treffen
wollen, so werfen sie solche aus freier hand;
sollen sie aber auf 120 bis 150 fuß weit
tragen, so werfen sie dieselben ent
   z.

zq5
eines instruments ab, das wir einen
wurfstock nannten. dieses ist ein ebener,
glatter stecken, aus einem rötlichen und
harten holz verfertigt, ungemein schön geglättet,
ohngefähr zween zolle breit, einen halben
zoll b ck, und3fuß lang; an einem ende
dieses stocks ist ein kleiner haken oder
knorren, am andern ende aber ein ohngefähr 3
bis4zoll langes queerholz befindlich. der
am vordern ende befindliche haken greift in
eine kleine fuge oder rinne ein, die zu
diesem behuf am schaft der lanze, nicht weit
von der spitze eingeschnitten ist, und aus
welcher er auf den geringsten stoß leicht
hinaus fähret; wenn die lanze der länge nach
auf diese maschine gelegt und durch den haken
oder knopf in der erforderlichen
richtung fest gemacht ist, so hält derjenige, der
sie werfen will, dieselbe über seine schultern,
schüttelt sie und wirft sowohl den wurfstock
als die lanze aus allen kräften; da aber der
stock,  vermittelst des queerholzes,
welches wider die schulter fährt,  durch einen
plötzlichen stoß aufgehalten wird, so fliegt
die lanze mit unglaublicher geschwindigkeit
fort und so gerade auf das ziel hin, daß
sie auf 150 fuß weit, ungleich zuverläßiger
damit treffen, als wir mit einer einzelnen
kugel nicht im stande sind. außer diesen
reisen 9. band. u lanz
.
 

306
lanzen bemerkten wir keine andere arten von
nffensivwaffen unter ihnen, ausgenommen,
daß als wir bei unserer durchfahrt in der
endeavourstraße mit hilfe der ferngläser
nach dem lande hin sahen, einige von uns
dort einen mann wahrzunehmen glaubten,
der pseil und bogen trug; doch darin
können wir uns vielleicht geirret haben. an
schutzwaffen sahen wir in der botanikbai
eine tartsche oder einen schild, der
länglicht und ohngefähr3fuß lang, 18 zolle
breit, und aus der rinde eines baums
verfertigt war. einer von den männern, die
uns verhindern wollten, dorten ans land zu
treten, holte diesen schild aus einer hütte,
und ließ ihn, als er nachher davon lief,
hinter sich zurück. bei besichtigung
desselben fanden wir, das er durch eine einfache
lanzenspitze ohngefähr in der mite war
durchbohret worden. dergleichen schilde
müssen hier unter den einwohnern sehr häufig
gebraucht werden  denn ob wir gleich nicht
mehr als diesen einzigen in ihren händen
oder gebrauche sahen; so fanden wir doch
oft bäume, an welchen solche stücken rinde
fehlten, als zu einem dergleichen schilde der
form nach gehörten  eben dieser form nach
war es auch sehr gut zu unterscheiden, zu was
für einem behuf die rinde war abgenommen
wpol
  3e7
worden, ob zu einem wassergefäß oder zu
einem solchen schilde. bisweilen fanden
wir auch die ganze form des schildes in der
nicht von den bäumen abgelöset; sondern
sie war nur rings um den rand des schildes
ein wenig aufgehoben, und wurde durch
dazwischen hineingetriebene keile in dieser lage
erhalten. die eingebornen müssen demna
wohl wahrgenommen haben, daß
baumrinde desto dicker und stärker wächst, wenn man
ein stück davon rings umher ausschneidet
und sie in diesem zustande noch eine zeitlang
am baume sitzen läßt.    
die kähne dieses volks sind eben so schlecht
und kunstlos als ihre hütten. am
südlichsten teile der küste bestehen sie blos aus
einem stück baumrinde , das ohngefähr 12
fuß lang, an den enden zusammen
gebunrinde wirklich ausgeschnitten, aber noch
a
den, und in der mitten durch kleine
stecken aus einander getrieben wird, die es
in der gehörigen weite von einander halten 
so elend und unsicher aber ein solcher kahn
auch ist, so sahen wir doch einstmal, daß
sie drei personen führen können. in
seichtem wasser stoßen sie diese nachen mit
stangen fort, und wo es tiefer ist, da
gebrauchen sie flache ruder; diese sind
ohngefähr 18  zoll lang und der bootsmann
u2hält

3o8  
hält deren zween, in jeder hand eines ;
so schlecht indessen diese kähne immer sein
mögen, so haben sie doch auch wirklich
vorteile ; sie gehen z. b. nicht tief im
wasser, und sind sehr leicht, folglich
können sie in denselben bis auf die seichtesten
schlammbänke hinkommen, und dort nach
bequemlichkeit schalenfische auflesen,
welches der wichtigste gebrauch ist den sie
davon machen können oder nötig haben ; zu
diesem behufe dienen sie ihnen wirklich
besser als irgend ein anderes fahrzeug in
  der welt. wir beobachteten, daß mitten
in diesen kähnen allezeit ein großer
büschel seegras lag, und daß auf demselben
ein kleines feuer angezündet zu sein pfleg 
te; vermutlich, damit die leute, wenn
sie auf den fischfang ausgehen, ihren hun 
ger gleich auf der see stillen, und was sie
fangen alsbald zubereiten und verzehren
können.    
als wir weiter gen norden kamen,
fanden wir die kähne schon von besserm
ansehen und materialien, denn dort
bestanden sie nicht aus baumrinde, sondern aus
dem stamme eines baums, der vielleicht
durch feuer mochte ausgehölt worden
sein. sie waren ohngefähr 14 fuß lang,
aber sehr schmal, und dieses letztern
um        x  stanz
 

309
standes wegen mit einer seitenrahme
versehen, damit sie nicht gefahr laufen
möchten, durch die geringste welle umgestürzt
zu werden. diese größere art von
kähnen wird mit langen, flachen rudern
fortgetrieben, die von der gewöhnlichen und
gehörigen größe sind, so daß der ruderer
mit beiden händen daran arbeiten muß.
die äußere seite des fahrzeugs sahe ganz
rauh und völlig unbearbeitet aus, als ob
gar kein werkzeug dabei angesetzt worden
wäre. doch ist am ende, nämlich hinten
und vorn, das holz des ausgehölten
stammes an beiden seiten ein wenig höher
ge  lassen worden als anderwärts, so daß der
rand des kahnes dort mehr als gegen die
mitte zu hervorragt; und diese erhöhung
siehet wie das ende einer planke aus. die
seiten sind ziemlich dünne; allein auf
welche weise sie den baum fällen und sonst
bearbeiten mögen, konnten wir nicht
erfahren. die einzigen werkzeuge, welche
wir bei ihnen sahen, sind ein beil , das
aus stein, aber herzlich schlecht verfertige
ist, einige kleine stücken von eben
dergleichen steinen, in gestalt eines keils ; ein
hölzerner hammer, ein paar
muschelschalen, und etliche stücke korallen. zum
glätten ihrer wurfstöcke und der spitzen
u 3   für

315
für die lanzen bedienen sie sich der blätter
von einer art wilder seigenbäume; dieses
laub greift das holz fast eben so scharf an
als das schachtelrohr     oder roßschwanz 
welches unsere schreiner gebrauchen. mit
werkzeugen dieser art einen solchen kahn
zu verfertigen als ich beschrieben habe,
muß, so schlecht er auch immer beschaffen
sein mag, doch allemal eine höchst schwere
und langwierige arbeit sein  ja uns
europäern, die wir gewohnt sind, metallne
werkzeuge zu gebrauchen, kömmt sie beinahe ganz
unmöglich vor. es giebt indessen wenig
schwierigkeiten, die standhaft anhaltender
fleiß nicht überwinden sollte; wer demnach
nur alles tut, was in seinem vermögen
steht, der wird gewißlich mehr ausrichten
als er ausrichten zu können scheinet.
mehr als vier personen können die
hölzernen kähne nicht tragen, denn so bald
ihrer mehrere über das revier herüber
kommen wollten, so mußte einer von den
zuerst angekommenen wieder umkehren, um
die übrigen nachzuholen. aus diesem
umstan 
   bei uns wird es in gleicher absicht,
besonders bei dergleichen hölzernen hausrat
geä der nachher gebohnt werden s ll.
9

31.
 
stande schloßen wir, daß das boot,
welches wir während unserm aufentalte im
endeavourrevier sahen, in derselben gegend
das einzige, wenigstens von dieser art sein
müsse, denn übrigens haben wir
gewissermaßen ursach zu glauben, daß an denen
orten, wo hölzerne kähne im gebrauch
sind, auch die andere art derselben von
baumrinde, bekannt und üblich sein mag 
wenigstens fanden wir auf einer von den
inseln, wo die eingebornen schildkröten
gefangen hatten, eines von den kleinen,
breiten rudern das zu einem solchen kahne
aus baumrinde gehörete, und da es, wke
alle übrigen dieser art nur 18 zoll lang
war, so würde es am borde irgend eines
unbrauchbar gewesen sein.
urch was für mittel die bevölkerung
in diesem lande so eingeschränkt ist und
erhalten wird, daß der einwohner
gleichsam nicht mehrere werden als das land
ernähren kann   ist vielleicht schwer zu
erraten. ob sie sich etwa gleich den
bewohnern von neuseeland untereinander selbst
aufreiben, um nicht hungers zu sterben ;
ob sie durch zufällige hungersnoten
weggeraffet werden, oder ob es irgend eine
ä größern kahnes völlig unnütz und
  ursach daselbst giebt, welche der
vermehwl4rung
 

312  
n
rung des menschlichen geschlecht hinderlich
ist   das müssen wir künftigen seefahrern
zur kntersuchung überlassen. daß sie
kriege mit einander führen, läßt sich aus
ihren waffen deutlich schließen; denn wollte
man auch annehmen, daß die lanzen blos
zum fischfange gebraucht werden, so konnte
doch der schild zu nichts anders als zum
schutze wider den angriff eines seindes
dienen. wir fanden indessen kein anderes
merkmal, irgend einer verübten
seindseligkeit unter ihnen, als daß der schild
durchbohrt war, welches durch eine lanze
geschehen zu sein schien; von den leuten
selbst war dem äußerlichen ansehen nach
keiner je von einem seinde verwundet worden.
wir können nicht einmal recht entscheiden,
ob sie seig oder herzhaft sind  die
entschlossenheit, womit zween derselben sich
unserer landung widersetzen wollten, als
wir in der botanikbai mit zwei stark
bemannten booten gegen die küste heran kamen,
und die härtnäckigkeit des einen, der, ob
er gleich schoti mit schroot verwundet war,
dennoch wieder umkehrte und uns trotz
bieten wollte, schien deutlich anzuzeigen, daß
sie nicht nur von natur herzhaft, sondern auch
mit den gefahren des krieges bekannt, und,
aus gewohnheit sowohl als von natur,
ett.

z 13
ein kühnes und streitbares volk sein
müßten. allein an allen andern orten, wo
wir nachmals landeten, betrugen sie sich
ungewöhnlich seig und schüchtern, denn so
bald wir uns nur sehen ließen, entflohen
sie mit der größten eilfertigkeit, und
wagten es nicht einmal, uns nur von weitem
zu drohen; es scheint daher, als ob jene
sich nur gleichsam bei gelegenheit einmal so
kriegerisch angestellt, und, ihrer natürlichen
gemütsart ohnbeschadet, diese
furchtsamkeit dazumal unterdrückt oder überwältigt
hätten.   doch der leser ma3 es selbst
entscheiden, was diesem volk für ein
charakter beizulegen ist; die tatsachen, auf
welche sich eines jeden urteil gründen muß, habe
ich getreulich und der wahrheit nacherzählt.
aus dem bisher mitgeteilten berichte ist
sattsam abzunehmen, wie weit sich
ohngefähr unser umgang mit diesem volke erstreckt
hat; und nach maßgabe dessen wird man
wohl nicht erwarten, daß wir zu einer
genauen kenntniß ihrer sprache sollten gekommen
sein. da aber doch die sprache eines volks
ein würdiger gegenstand für die
allgemeine und hauptsächlich für die besondere
wißbegierde der gelehrten ist, die dem
ursprung der verschiedentlich entdeckten
nationen nachforschen wollen; so gaben wir  
  u 5 uns
 

zi4
uns allerdings mühe auch von der
neuholländischen sprache eine probe liefern zu
könnnen, die zu vorgedachter absicht wenigstens
einigermaßen hinreichend sein möchte. ehe
ich diese probe selbst her setze, will ich
zuvor noch anzeigen, wie wir es angestellt
haben, um solche zu erlangen. wenn wir
zu wissen begehrten, wie der neuholländer
einen stein nenne; so haben wir einen stein
auf, und gaben den eingebornen, so gut
wir konnten, durch zeichen zu verstehen,
daß wir w nschten, sie möchten denselben
nennen; das wort, welches sie alsdenn
aussprachen, schrieben wir auf der stelle
nach. dieses verfahren war zwar das
beßte, das sich unsers erachtens nur
ausfindig machen ließ; doch konnten wir freilich
in manchen irrtum dabei geraten  denn
sollte ein indianer uns einen stein
vorgezeigt, und uns um dessen namen befragt
haben, so würden wir ihm vielleicht
geantwortet haben, es sei ein kiesel  oder ein
feuerstein; und eben so mochte auch der
neuholländer, wenn wir einen stein
aufhsben und ihn um dessen namen fragten, ein
wort angeben, welches die speciem, und
nicht das genus bedeutete, oder welches,
an statt schlecht weg stein auszudrücken,
einen rauhen oder glatten stein anzeigte. um
uuu.
f

3 i5
nun dergleichen irrtümer soviel möglich
zu vermeiden, suchten mehrere unter uns,
nicht auf einmal, sondern zu verschiedenen
zeiten , so viele wörter von ihnen zu lernen,
als sich wollte tun lassen; ein jeder schrieb
alsdenn sogleich auf, was er gehört hatte,
und hernach verglichen wir unsere verzeich 
nisse mit einander. diejenigen wörter,
welche in allen verzeichnissen einerlei waren,
und eines jeden aussage nach einerlei sache
 bedeuteten, getraueten wir uns für ächt zu
erklären, und behielten sie auf; auch
einigen wenigen andern ließen wir gleiches recht
widerfahren, weil sie uns wegen der
einfalt und unzweideutigkeit des gegenstandes,
und der leichtigkeit, unsere frage deutlich
und richtig genau auszudrücken, ebenso
zuverläßig zu sein schienen.
deutsch. neuholländisch.
der kopf, wageegee.
das haar, morye.
  die augen, meul.
die ohren, melea.
die lippen, yembe.
die nase, bonjoo.
  die zunge, unjar.
der bart, wallar.
der nacken, doomboo   
  die

3 16
deutsch.   neuholländisch.
die brustwarze, cayo.  
die hände, marigal.
die schenkel, coman.
der nabel, toolpoor.
die knie, pongo.
die füße, edannal.
die ferse, kniorror.
ein kakaduh, wanda.
die fußsohle, chumal.  
der fußknöchel, chongurn.
die nägel, kulke.
die sonne, gallan.
das feuer, meanang
ein stein, walba.
sand, yowall.
ein strick, gurka.
ein mann, bama.
eine
schildkröte männlichen  poingt.
eine
schildkröte, weibl. geschl. mameingo.
e n kahn, marigan.
rudern, pelenyo.
niedersetzen, takai.
gsatt mier, carrar.
ein hund, cota, od. kotta.
eitt
goldamne     perpere, oder pier  pier.
  blut,

3 17
deutsch. neuholländisch.
blut, garmbe.
holz, yocou.
der knochen,
den sie in der
nase tragen, tapool.
ein sack charngala.
waffen, aco, oder acoi.
der daum, eboorbalga.
der vor  
mittlere und
ringfinger, egalbaiga.
der kleine
fin9 l. nakil, oder eboornakil.
der
wolfenhimmel, kere, oder kearre.
ein vater, dunjo.  
ein sohn, iumurre.
eine große  
meerschnecke. moingo.
kokos, jams, maracotu.
cherr,   unserm vermuten nach,
cherco, d ausdrücke der
verwundeiarcaw,   rung, die sie beständig
getut, tut.   brauchten, als sie bei uns
eut, tut.   waren.  
    ich
   der leser merke, daß hier, so wie auch bei
denen im vorhergehenden verschiedentlich
ent 
hak
zi 8
ich will den gegenwärtigen bericht von
diesem lande mit einigen anmerkungen
beschließen, die ich über die beschaffenheit der
seeströme, und der ebbe und flut an
die fer küste zu machen gelegenheit gefunden
habe. vom 32sten grad der süderbreite an,
und etwas höher, bis an das sand cap,
welches unter dem 24sten grade 46
minuten liegt, fanden wir durchgängig einen
seestrom, der nach süden hinlief, des tages
ohngefähr 10 bis 15 meilen weit trieb,
und je nachdem wir näher an der küste oder
weiter davon entfernt waren, langsamer oder
schneller strömete, denn nahe am lande lief
er allezeit stärker als weiter in der see
heraus.  allein ich konnte nie recht ausfindig
machen, ob die flut von süden, von osten, oder
norden herfam; doch dünkte es mich, am
wahrscheinlichsten, daß sie von südosten
herströmte. als wir zum erstenmale auf der
 
höhaltenen proben von den sprachen in den
südläudern, die worte alle nach der englischen
aussprache ortographirt sind, daß man also
müsse das englische gehörig auszusprechen wissen,
wenn man sich von dem klang dieser wörter,
den sie in den munde des neuseeländers, des
neuholländerschabev, einen richtigen begriff
machen will. eben dieses gilt auch von den
annoch folgenden ähnlichen verzeichnissen zu
ende dieser reise. a. d. h.  
 ,

z 19
höhe des landes, und zwar im 24sten grad
30 minuten der süderbreite , ohujefähr
1o seemeilen weit südostwärts von der
bustard oder trappenbai vor anker kc men ,
fand ich, daß die flut von nordwestnher
lief; hingegen3g seemeilen weiter gen
nordwesten, namentlich an der südseit  von
keppelsbai , beobachtete ich, daß sie von
osten her kam, und am nöcdlichen teile
eben dieser bai strömete sie von
rorden her, floß aber allhier ungleich
langsamer, als an denen orten, wo sie von osten
herkam. an der ostseite der bai der
defnungen,  bay of inlets auf der seeca te 
trieb sie mit heftigkeit nach westen, lis an
die mündung des breiten sundes hin; an
der nordseite dieses sundes kam sie, ganz
langsam strömend, aus nordwesten; und
als wir vor der repulsebai vorafe 
lagen, drang sie aus norden ein. um zu er 
klären, wie an dieser küste die flut nach
so mancherlei verschiedenen richtungen, bald
hier, bald dortin strömen könne, dürfen
wir nur annehmen, daß sie ursprünglich aus
osten oder aus südosten herkomme.  es ist
bekannt, daß, wo in niedrigen gegenden
der küste tiefe oeffnungen weit ins lat d
hineinreichen oder wo buchten vorhanden sind,
die von der see aus hinein laufen, und
nicht

32 o.
nicht von strömen frischen wassers aus
dem lande her verursacht werden, daß dort
das wasser allezeit einen großen zug hat,
und vermöge dessen die flut an sich rekßt,
so daß die richtung ihres laufs durch die lage
oder wendung der küste, die den eingang
in eine solche oeffnung bildet, bestimmt wird,
wohin sie übrigens auch ihren
eigentümlichen lauf in hoher see nehmen mag. und
wo ebbe und flut schwach sind,  welches
auf dieser küste fast durchgängig der fall
ist ; da wird eine große oeffnung, die flut
auf viele seemeilen weit, so zu reden, an
sich ziehen.  
ein blick auf die seecharte wird diesen
satz sogleich erleichtern  nordwärts von der
pfingststraße  whitsunday s passage  giebt
es keine große oeffnung; folglich strömt die
flut in eben der richtung wie die küste
liegt, das ist, nordwärts oder
nordwestwärts grade fort; eben die ebbe läuft
hinwiederum nach süden oder südosten  dies
ist wenigstens der strich den sie in einer
kleinen entfernung von lande hält  denn
ganz nahe an demselben wirken auch kleine
oeffnungen auf ihre richtung. ich
beobachtete hiernächst noch daß es in 24
stunden nur einmal hohe flut gab, und diese siel
während der nacht ein. zur zeit des
mon 
den
321
 
denwechsels steigt die flut in der nacht um
3 fuß senkrecht höher als bei tage,
dieses ist aber in rücksicht dessen, daß ebbe
und flut hier überhaupt durchgängig schwach
sind, außer allem verhältniß, denn der
ganze unterschied zwischen ebbe und flut
beträgt an dieser küste oft nicht vielmehr als
3 fuß. diese merkwürdige, unregelmäßige
ungleichheit zwischen der tag  und
nachtflut bemerkten wir nicht eher, als da das
schiff auf dem korallenfelsen fest lag  und
vielleicht ist sie veiter gegen norden hin,
noch größer. nachdem wir zum zweitenmale
innerhalb des riffs gekömmten waren,
fanden wir die ebbe und flut beträchtlicher
als vorher, ausgenommen in der bai der
deffnungen; ihre verstärkung mag daher
vermutlich wohl von dem umstande herrühren,
daß das wasser zwischen den bänken enger
eingeschränkt ist; auch in dieser gegend
strömet die flut nach nordwesten, und bleibt
in diesem striche bis ans ende von
neusüdwallis hin, von wännen sie sich nach we 
sten herum wendet und in das indische meer
hinein strömet.
reisen9band.  
sie
822
siebentes hauptstück,
die fahrt von neusüdwallis nach
neuguinea, nebst einem berichte wie
es mit der landung ablief die wir
daselbst wagten.
obald wir am donnersttage den 23sten
nachmittags von der boobyinsel zurück
und wieder an bord gekommen waren,
steuerten wir bei ganz gelindem südsüdwestwinde
gegen westnordwesten. um5uhr siel eine
windstille ein, und weil die ebbe sich bald
darauf nach nordosten drehete, so giengen
wir alsbald vor anker. wir hatten auf
dieser stelle weichen sandboden und8klaftern
tiefe; die insel booby lag uns5meilen
weit in süd 5o ostwärts, und des prinzen
von wallis inseln erstreckten sich von
nordost gen norden, nach süd 55 osten.
zwischen diesen schien ein offener, sicherer
durchgang befindlich zu sein, der von nord 46
osten, nach ost gegen norden hin lief.
am 24sten des morgens gedachte ich
wieder unter segel zu gehen, und ließ deshalb
früh um halb6uhr den anker lichten, aber
11a

323
 
unglücklicherweise riß das kabeltau ohnges
fähr8bis 1o klaftern weit vom ringe ab
und das schiff sieng folglich an zu treiben;
ich ließ deshalb gleich einen andern anker
auswerfen; und dieser faßte so schnell grund,
daß wir kaum eine kabeltaulänge vom
ankerwächter waren, als das schiff bereits
wieder fest lag. nunmehro wurden die boote
gleich ausgeschickt um den anker aufzusuchen,
sie kamen aber nach vieler mühe dennoch
unverrichteter sache zurück. am mittage war
unsere süderbreite einer beobachtung
zufolge 1o grade, 30 minuten. da ich den
anker keinesweges sogleich für verlohren
geben wollte, und im gegenteil ernstlich
gesonnen war ihn nicht eher fahren zu lassen,
bis ich wirklich keine möglichkeit mehr vor
mir sähe ihn je wieder zu bekommen; so schicks
te ich die boote nach dem mittagessen von
neuem mit einem dünnen stricke aus, ver 
mittelst dessen sie den ort sollten ausfindig
zu machen suchen wo der anker läge; dieses
gelang ihnen auch wirklich und wir siengen
hierauf alsbald an die see    mit einemt
3. 2 schiffss
   zu erläuterung dieser redensart sehe man
in der erklärung der schiffahrtsausdrücke,  wels
te zu infang des vierten bandes stehet   uns
ter den w9rte see nach,

z2
schiffsselle zu kehren um ihn zu fassen. mit
eben diesem seile zogen wir zugleich das schiff
auf die stelle hin wo er lag, und siengen
alsdenn an ihn aus dem grunde herauf zu
winden; als wir ihn aber schon so weit
gebracht hatten, daß er eben in das schiff
hinein gehoben werden sollte, gleitete das
seil ab, und wir sahen ihn vor unsern
augen wieder in die tiefe hinabstürzen; folglich
mußte nun die arbeit wieder von vorne
angefangen werden. mittlerweile war es
bereits finster geworden, und wir sahen uns
daher genötigt bis auf den morgen davon
abzustehen.
so bald es tag wurde, kehreten wir die
see wieder um den anker zu fassen, und
brachten ihn endlich glücklich an bord. um
8 uhr lichteten wir den andern anker, der
das schiff unterdessen gehalten hatte,
giengen unter segel und steuerten mit einem
günstigen ostnordostwinde, nach nordwesten.
am mittage war unsere süderbreite einer
beobachtung nach, 1o grade 18 minuten;
und unsere westliche länge219 grade 39
minuten. um diese zeit war nirgends land
zu sehen, aber ohngefähr2meilen weit von
uns gen süden, lag eine breite bank, an
welcher sich die see mit großem ungestüm
brach und die, wenn ich nicht irre, während
der

z25
der ebbe zum teil trocken sein muß. sie
erstreckt sich nach nordwesten und nach
südosten hin, und mag ohngefähr5seemeilen
im umfange haben. von der zeit an da wir
wieder unter seegel gegangen waren bis jetzt
hatten wir neun klaftern wassers gehabt, es
datierte aber nicht lange so nahm es bis auf
sieben ab; um halb2uhr hatten wir, seit
mittag an gerechnet, 11 meilen zurück
gelegt, um diese zeit gab das
vorausfegelnde boot ein zeichen daß es seichtes wasser
fände; wir ließen daher augenblicklich einen
anker fallen, der das schiff auch gleich fest
hielt, obgleich noch kein einziges segel
eingenommen war  dieses war um so viel
glücklicher, als wir der untiefe schon überaus
nahe waren ; denn weil das bootsvolk nur
ohnlängst war abgelöset worden, so hatte
das boot nicht weit voraus kommen können
als wir uns vom schiffe her umsahen,
entdeckten wir fast rings um uns her bänke
gegen welche uns wind und flut zugleich
hintrieben. auf der stelle wo der anker das
schiff fest gehalten hatte, war die see zum
glück noch6klaftern tief; allein eine halbe
kabeltau länge rings um uns her fanden
wir mit dem senkblei kaum2klaftern
wassers. diese bank reichte von osten, an
novden und westen, bis gen südwesten
her  e 3. 1m  

326
um; so daß wir gleichsam wie eingeschlossen,
völlig mitten inne saßen und zu unserer ret ,
tung kein anderes mittel übrig blieb, als
gerade auf eben demselben wege wieder
umzukehren, wo wir hergekommen waren. hier
fehlte nun abermals kaum eine hand breit
an unserm untergange, denn es war eben
flutzeit und zu beiden seiten rauschten die
wellen so ungestüm neben uns vorbei, daß
sie das schiff bald würden in stücken
geschlagen haben, dafern es gestrandet wäre;
dieses würde aber unvermeidlicherweise
geschehen sein, wenn wir von dem striche,
auf welchem wir zum glück hinsteuerten, nur
um eine halbe kabeltaulänge  18o fuß 
weiter zur rechten oder zur linken abgewichen
wären; denn auf beiden seiten lief die
untiefe so weit hervor, daß die boote, ihrer
geringen entfernung vom schiffe wegen,
uns dort nicht früh genug dafür hätten
warnen können. unter allen bänken sind
diejenigen, welche, so wie diese hier nur eine
oder zwo klaftern tief unter dem wasser
liegen, die gefährlichsten; denn man entdeckt sie
nicht eher, als bis das schiff schon hart
daran ist, und noch alsdann erkennet man
sie nicht recht deutlich; das wasser siehet an
dergleichen stellen zwar wohl braun aus,
allein es hat gemeiniglich das ansehen als
ob

327
ob diese farbe blos von dem wiederschein
einer dunklen wolke verursacht würde.
zwischen3und 4 uhr stellte sich die ebbe ein;
gleich bei eintritt derselben schickte ich den
schiffer aus, um gegen süden und
südwesten hin sondiren zu lassen und da um eben
diese zeit das schiff ansieng, sich um den
winker herum zu schwingen, so ließ ich ihn
alsbald wieder lichten, spannte etliche segel
auf und lavirte ganz langsam nordwärts,
und nachmals allmählig gen westen; auf
solche weise entgieng ich endlich der gefahr
asch für diesmal noch ohne schaden. bei
untergang der sonne legten wir uns in o
klaftern, auf einem sandigten boden vor
anker, um eben diese zeit sieng der wind
an heftig aus ostsüdosten zu wehen.
um6uhr des morgens giengen wir
wieder unter segel, und steuerten westwärts;
das boot mußte auch jetzt, wie
gewöhnlich aufs sondiren voraus. ich war
anfänglich willens gewesen, so lange
nordwestwärts zu steuern, bis ich die südliche
küste von neuguinea würde erreicht haben,
und gedachte, wo möglich, dorten
einzulaufen. da ich aber auf diesem wege hier
so gefährliche bänke antraf, so änderte ich
meinen lauf, in der hoffnung, einen
sicheren weg zu finden, wo das wasser tiefer
  34sein

528
sein würde und dies gelang mir auch nach
wunsch  denn am mittage hatte die see
auf dem striche, längst welchem wir
nunmehro hinsegelten, nach und nach schon
wiederum bis auf 17 klaftern an tiefe
zugenommen. unsere süderbreite war jetzt
einer beobachtung zufolge 10 grade le
minuten, und unsere westliche länge 22e
grade, 12 minuten. land war nirgends
zu sehen. indessen setzten wir unsern lauf
nach westen hin bis zu untergang der
sonne fort, und fanden diese zeit über
von 27 zu 23 klaftern tiefe. da es
nunmehro dunkel wurde, so kürzten wir die
segel, und lavirten die ganze nacht hindurch
4 stunden lang rechts und4stunden lang
links gegen den wind hin. bei anbruch
des tages setzten wir alle mögliche segel
auf, und steuerten westnordwestwärts; um.
z uhr aber wandten wir uns nach
nordwesten. am mittage war unsere
süderbreite, einer beobachtung zufolge, 9
grade 56 minuten, unsere westliche länge 221
grade, die abweichung der magnetnadel,
2 grade 30 minuten ostwärts. bis zu
untergang der sonne setzten wir unsern
lauf nach rordwesten hin fort, alsdenn
ärzten wir die segel wiederum und
stenerten hart am winde gegen norden zu.
 
auß
v
329
auf diesem laufe fanden wir21 klaftern
tiefe. um8uhr wendeten wir uns
abermals, und steuerten bis um 12 uhr gen
süden hin; sodann aber nahmen wir etliche
segel ein, und liefen unter den übrigen
bis zu anbruch des tages gen norden hin.
die nacht über hatten wir von 25 zu 17
klaftern wassers gefunden; denn je wei 
ter wir gegen norden gelangten, je seichter
wurde die see. sobald es anfeng zu
tagen, spannten wir die segel wiederum von
neuem auf, und steuerten nordwärts, ut.
die küste von neuguinea zu erreichen. von
der zeit an, da wir wieder unter segel
gegangen waren bis an den mittag, hatte
die wassertiefe allmählig von 17 zu 12
klaftern abgenommen. der grund bestand allhier
aus steinen und muscheln. unsere
nunmehrige süderbreite war, einer beobachtung
zufolge, 8 grade 52 minuten, welches mit dem
strich parallel ist, worin die südliche
küste von neuguinea auf den charten gesetzt
zu werden pflegt. allein, eigentlich liegen
nicht mehr als zwo landspitzen dieser küste
so weit gen süden herab; meiner rechnung
nach waren wir aber jetzt schon um einen
grad weiter gen westen als diese beide lands
spitzen liegen, und konnten in dieser gegend
das land um deswillen nicht sehen, weil
354

336
es sich allda weiter gen norden hinziehet.
wir fanden, daß die oberfläche der see
in hiesiger gegend mit einem bräunlichen
schaum, dergleichen die seeleute laich zu
nennen pflegen, bedeckt war. als ich
solches gewahr ward, erschrack ich anfangs
sehr, weil ich der braunen farbe des
wassers wegen befürchtete, wiederum zwischen
bänke geraten zu sein  als wir aber
sondirten, fand sich an diesen stellen nicht
weniger tiefe, als in andern gegenden,
wo die see ganz frei davon war. herr
banks und d. solander untersuchten
beide diese schaumartige materie, sie konnten
aber nicht entscheiden, was es eigentlich
sein mochte. sie bestand aus unzähligen
kleinen teilgen, die nicht über eine
halbe linie lang waren ; als sie unter das
vergrößerungsglas gebracht wurden, ent 
deckte man, daß jedes aus dreißig bis
vierzig röhrchen zu bestehen schien  und ein
jegliches dieser unendlich kleinen röhrchen
wär seiner länge nach, noch durch kleine
scheidewände in viele zellen eingeteilet,
dergleichen man bei der conferva ebenfalls
wahrnimmt. unsere herren naturforscher
mutmaßten, daß diese materie zum
pflanzenreiche gehören müsse, weil sie, auf
glühende kohlen geworfen, keinen geruch
her    90.

33  
;
vor brachte, wie doch eine jede tierische
substanz zu tun pflegt. eben dergleichen
erscheinung in der see hatten wir bereits
ehemals an der küste von brasilien und
von neuholland beobachtet  aber nie fern
vom lande. am abend flatterte ein kleiner
vogel um das schiff und als es dunkel
wurde, setzte er sich auf die wände, von
da er bald in unsere gewalt geriet. er
kam ganz genau mit dem vogel überein,
den dampier beschrieben, und wovon er
unter dem namen einer noddie von neu
holland  im 3ten b. seiner reisen s. 98.
unter den vorstellungen von vögeln,
figur 5.  eine ziemlich unförmliche abbildung
geliefert hat. wir segelten bei einem
frischen ost gen ost und südostwinde bis um 6
uhr gegen norden hin; diese zeit über
wechselte die tiefe sehr oft und plötzlich ab,
denn mehrmalen verringerte sie sich von 24
klaftern mit einmal bis auf sieben.
unterdessen hatte man die küste von neu guinea
bereits seit vier uhr des nachmittags von
mastkorbe aus in nordwest gen norden
erblickt; das land schien hier herum sehr
niedrig zu sein, und da wir jetzt nur
ohngefähr noch vier bis5seemeilen weit davon
entfernt waren, so legten wir uns
nunmehro hart an den wind, und steuerten
h; 

  32
bis um7uhr in beser richtung fort,
alsdettn wendeten wir uns um und liefen
gen süden zurück  um mitternacht lenkten
wir wieder gen norden um, und als wir
hierauf bis um4uhr des morgens also
fortgesteuert hatten, legte ich das schiff
mit seinem vorderteile vom lande hinweg
gewendet, bei, und erwartete den anbruch
des tages; so bald es helle ward erblickten
wir das land wieder, und liefen nunmehro
nordnordwestwärts bei einem frischen ost gen
südwinde, gerade gegen dasselbe hinein.
die nacht über war die tiefe zwischen 7
und5klaftern sehr verschieden gewesen,
und war oft plötzlich von tiefem zu seichten,
und von seichtem zu tiefem wasser
gesprungen, ohne das geringste verhältniß in
rückscht auf unsere entfernung vom lande.
um halb7uhr des morgens hatten wir
ein kleines, niedriges, ohngefähr eine
seemeilen weit vom festen lande entlegenes
eiland, 5 meilen weit in nord gen westen
liegen. dieses eiland, welches in der
s derbreite von8graden 13 minuten, und
in der westlichen länge von 220 graden,
25 minuten liegt, fand ich in den
seecharten unter dem namen  bartolomäus
und whermoysen angezeigt. wir steuerten
hierauf rordwest gen westwärts ;
westnordwest 

33z
westwärts; west gen nordwärts; west gen
südwärts, und südwest gen westwärts ;
immer der lage des landes nach; auf
diesem laufe fanden wir5bis 9 klaftern
wassers, und ohnerachtet wir nicht über
4 seemeilen weit vom lande entfernt sein
mochten, konnten wir es, seiner niedrigen
und ebenen oberfläche wegen, dennoch kaum
vom verdecke aus erblicken. es schien ins
dessen gut mit gehölz bewachsen zu sein,
und es dünkte uns, daß wir unter andern
holzarten auch kokosbäume wahrnahmen.
in verschiedenen gegenden erblickten wir
rauch und konnten also sicher schließen,
daß es dort bewohnt sein müsse. am
mittage waren wir ohngefähr drei seemeilen
weit von der küste entfernt, und der
westliche teil deryslben , so weit wir nämlich
sehen konnten, lag uns um diese zeit in
süd, 79 grade westwärts. einer beobs
achtung zufolge war unsere süderbreite 3
grade 19 minuten, und unsere westliche
länge22 1 grade, 24 minuten  die
insel s. bartolomäus lag uns 20 meilen
weit nord, 74 ostwärts.
nachdem wir ohngesähr6meilen weit
südwest gen westwärts gesegelt waren,
entdeckte man rechter hand eine bank; ich
lie

334
lief deshalb, um der gefahr zu entkommen,
alsbald gegen den winde zu, schickte die
jölle zu gleicher zeit aus, um die
angezeigte untiefe sondiren zu lassen5um 4
uhr waren wir ohngefähr6meilen weit
gegen den wind hingesegelt, und gleichwohl
fandnwir das wasser nicht um einen ein  
zigen zoll tiefer; dieses bewog mich noch 4
meilen weiter gegen südwesten schräg vom
land hinweg zu steuern; da ich mich aber
auch alsdenn noch immer in eben so seichtem
wasser befand als zuvor; so legte ich das
schiff bei, und rufte die boote an bord.
wir waren um diese zeit3bis 4 seemeilen
weit vom lande entfernt, und da die jölle ,
an dem orte, wohin ich sie aufs sondiren
voraus geschickt, nur3klastern tiefe
gefunden hatte, so legte ich mich noch näher
an den wind, lief gerade in die see hinaus,
und kam endlich ohngefähr eine halbe meile
weit gänzlich die bank vorüber.
zwischen1und 2 uhr, waren wir an
einer bai oder oeffnung vorbei gekommen,
die durch ein kleines davor gelegenes eiland,
sür den südwinden gedeckt zu sein scheint;
doch zweifle ich sehr, daß es hinter der
insel hinlängliche tiefe geben sollte, um mit
einem schiffe daselbst vor anker gehen zu
  kön 

zz5
können. ich durfte es jedoch nicht wagen
mich in eine nähere untersuchung hierüber
einzulassen, weil der südöstliche passatwind
gerade in die bai hinein wehet, und wir
noch keinen wind vom lande her gehabt
hatten, der allein uns wiederum hinaus helfen
konnte, wenn wir einmal wären darinnen
gewesen.  
wir liefen indessen immer weiter gegen die
hohe see hinaus; in dieser richtung waren
wir um mitternacht, ohngefähr11
seemeilen weit vom lande gekommen; und nun
hatte sich das wasser endlich wieder bis auf
29 klaftern vertieft. wir lenkten daher um
und gegen das land hinein; allein um5uhr
des norgens hatte die tiefe von9bis auf
7. klaftern abgenommen; ich ließ also das
schiff wenden und mit dem vorderteil vom
lande hinweggekehrt, beilegen, um in
dieser stellung den tag zu erwarten. als es
helle ward, sahen wir das land ohngefähr
4 seemeilen weit von uns in nordwest gen
westen liegen. wir giengen hierauf unter
segel, und steuerten zuerst westsüdwest und
nachher west gegen südwärts; da wir aber
auf diesem striche bald wieder nur
sechstehab kiaftern tiefe fanden, so wendeten wir
uns gegen westen hin, bis das wasser sich
auf

336
auf8klaftern vertiefte, und setzten
alsdenn unserm lauf west gen süd und
westwärts weiter fort. hier hatten wir 9
klaftern wassers und konnten das land kaum
noch vom verdecke aus sehen, ohnerachtet
wir unserm bedünken nach höchstens 4
seeweilen von demselben entfernt sein konnten,
es war aber noch immer sehr niedrig; und
dabei stark mit gehölz bewachsen. auf dem
wasser kam der braune auswurf nach wie
vor in großer menge zum vorschein ; und
da die matrosen den wahn, daß es fischlaich
sei, nunmehro ausgegeben hatten; so
erfanden sie einen neuen ramen, und hießen
es seesägspäne   vermutlich wurde das
wort von den zimmerleuten ersonnen . am
mittage war unsere süderbreite einer
beobachtung nach8grade, 30 minuten, unsere
westliche länge 222 grade, 34 minuten,
und s. bartolomäuseiland lag uns 74
meilen weit nord 69 ostwärts.
da diese ganze küste von den holländern
bereits zur genüge untersucht zu sein scheinet,
so will ich sie hier nicht unnötigerweise nach
allen ihren vorgebirgen beschreiben; eben so
wenig brauche ich auch den lauf den wir längst
derselben gehalten, umständlich zu erzählen 
dieser kann auf der seecharte nachgesehen
    wers
  
   
337
werden, allwo ich ihn ganz ausführlich
angezeigt, und die jedesmal beobachtete tiefe
des wassers zugleich mit angemerkt habe.
es soll mir daher genug sein, blos dieses
noch anzuführen, daß wir bis am 3ten des
septembers unsern lauf gegen norden hin
fortsetzten, und während dieser ganzen zeit,
über eine große schlammbanf hinliefen, auf
welcher das wasser sehr seicht war,
ohnerachtet wir uns so weit vom lande hielten,
daß man dasselbe kaum vom schiffe aus noch
sehen konnte. wir versuchten es in dieser
zeit sehr oft, so nahe an die küste heran zu
kommen, daß wir landen könnten; allein
es wollte sich nirgends tun lassen. nachdem
wir nun solchergestalt sechs tage lang
vergeblich allhier zugebracht hatten, wurden wir
es endlich überdrüssig, den südöstlichen
passatwind  der uns nach batavia führen sollte, 
noch länger ungenutzt zu lassen, um so mehr,
da er der jahreszeit nach jetzt bald aufhören
mußte zu wehen; es wurde also beschlossen,
daß wir ohne ferneres verzögern so nahe als
möglich mit dem schiffe gegen die küste heran
steuern, sodann in der pinasse ans land
gehen sollten, und daß während der zeit,
da wir die naturgüter und einwohner des
selben untersuchen würden, das schiff bis
zu unserer rückkunft ab und zu laviren müsse.
reisen 9, band. p die

333
die zween letzten tage über, ehe wir diesen
entschluß ins werk richteten, wehete des
morgeus früh eine leichte luft von der küste
her, und diese führte uns den wohlgeruch,
den die bäume, stauden und kräuter des
landes dort.eu ausdufteten, sehr reichlich zu;
er hatte mit dem geruch, den das sonannte
gummi benjamin von sich giebt, ungemein
viel aehnlichkeit. am dritten des
septembers waren wir bei anbruch des tages
ohngefahr4seemeilen weit vom lande; und
sahen, daß es sich allhier von nord gen ost
nach südosten hinzog; der wind blies eben
frisch aus ostsüdosten, und ost gen süden,
und mit diesem steuerten wir gegen dasselbe
hin. um9uhr befanden wir uns noch
ohngefähr3bis 4 meilen weit von der küste,
und legten in dieser entfernung von
derselben das schiff in3klaftern wassers bei.
sobald dieses geschehen war, ließ ich die
pinasse ausheben, sie gehörig bemannen,
und gieg nebst herrn banks und dr.
solandern,  davon ersterer auch seine
bedienten mitnahm  an bord derselben, und wir
ruderten alsdenn zwölf personen stark, die
sämtlich wohl bewaffnet waren, dem lande
grade zu. allein das wasser wurde so seicht,
das als wir ongefähr noch6 so fuß weit vom
strande waren die pinasse nicht weiter
fort 
komf                   kom

 
  334
kommen konnte. wir mußten also diese
strecke über bis vollends an die küste hin
waten; zween von den matrosen ließen wir
aber im boote zurück, um dasselbe
unterdessen zu bewachen. bis hieher hatten wir
noch keine anzeigen gesehen, daß das land
in dieser gegend bewohnt sei; so bald wir
aber ans ufer traten, erblickten wir hart
an der see, da wo der sand jetzt zur
ebbezeit trocken war, menschliche
fußtafen; und folglich mußten diejenigen, von
denen sie herrührten, nur ohnlängst hier
gewesen sein. es war nicht
unwahrscheinlich, daß sie noch gegenwärtig irgendwo in
der nachbarschrft stecken möchten, und da
das land mit einem dick verwachsenen
walde bedeckt war, der bis auf 300 fuß weit
gegen den strand herabreichte, so
erforderte es die klugheit auf guter hut zu
sein, um nicht in einen hinterhalt zu
fallen, und um den rückweg nach dem
boote frei zu behalten. wir giengen also
zu mehrerer sicherheit, längst der
außenseite des waldes hin, und kamen ohngefähr
3so schritt weit von der stelle wo wir
gelandet hatten an einen hain von
kokosbäumen, der die ufer eines kleinen bachs
beschattete, dessen wasser wir an geschmack
salzig fanden. die bäume waren nicht
 
.. p2g .
        . . . . .      
  4   . .  

z4 o
groß, hiengen aber voll früchte, und
unter denselben stand eine hütte oder ein
schauer mit blättern gedeckt, davon jedoch die
meisten bereits abgefallen waren. um die
hütte her lag eine große menge
kokosnußschalen zerstreutet, und einige derselben
schienen so frisch zu sein, als ob sie erst vom
stamme gekommen wären. wir sahen die
früchte mit manchem sehnsuchtsvollen blick
an, doch war es nicht ratsam auf die
bäume hinauszusteigen, und wir mußten
sie daher verlassen, ohne nur eine einzige
nuß gekostet zu haben. nicht weit von
diesem orte fanden wir plantanen, und
einen brodfruchtbaum; der letztere trug
aber nichts. diese untersuchungen hatten
uns nun den vierten teil einer englischen
meile weit vom boote weggeführt, und
ehe wirs uns versahen, kamen mit einmal
drei indianer, ohngefähr 3oo fuß weit
von uns, mit einem entsetzlichen geschrei
aus dem walde heraus auf uns zu
gelaufen; der vorderste schleuderte in vollem
laufe etwas aus der hand, das seitwärts
von ihm flog und vollkommen wie
schießpulver brannte, aber keinen knall von sich
gab, und die zween andern warfen so gleich
ihre lanzen nach uns. wir hatten folglich
mit unserer verteidigung keine zeit mehr
zu verlieren und feuerten demnach mit
schroot

z4 i
 
schoot auf sie. allein das schroot trug
wahrscheinlicherweise nicht so weit, denn
ob sie gleich einen augenblick stille stunden,
so wichen sie doch nicht zurück, sondern
warfen vielmehr einen dritten wurfpieß
nach uns; da wir nun glaubten, daß dem
blutvergießen an füglichsten und bester
vorgebeut werden könne, wenn wir sie nicht
näher kommen ließen, und daß es im
gegenteil ihnen, und vielleicht aich uns mehr
leute kosten würde, wenn wir so lange
untätig bleiben wollten, bis sie auf uns
eindringen und zur äußersten notwehr
zwingen möchten; so ladeten wir unsere
flinten mit kugeln und feuerten zum
zweitenmale. bei dieser salve wurden vermutlich
ein paar verwundet, doch wohl nicht
gefährlich, denn sie ergriffen augenblicklich
die flucht, und wir sahen zu unserem
vergnügen, daß sie schnell und munter davon
liefen. so angenehm es uns gewesen wä 
re, wenn wir uns die früchte dieses
landes hätten zu nutze machen, und unsere
wißbegirde mit untersuchung seiner
einwohner und naturgüter befriedigen können;
so wollte ich doch weder das eine noch das
andere mit dem blut der eingebornen
ersaufen; und da ich sahe, daß auf eine
freundschaftliche art nichts auszurichten war,
j  3 so

  w
 42
so hielt ich es für das beste, mich jetzt
zurück ziehen, weil ich es während der flucht
der seinde, ohne verlust von meiner und
ihrer seite tun konnte; ich eilte also
wieder mit allen den meinigen nach dem boote
hin. während daß wir längst der küste
zurück giengen, bemerkten wir, daß die
zween leute, die wir zur sicherheit unsez
res fahrzeuges an bord zurück gelassen,
uns zuwinkten, daß mehrere indianer zum
vorschein kämen  und ehe wir noch das
wasser erreichten, sahen wir wirklich
verschiedene derselben um eine landspitze herunt
kommen, die ohngefähr 15oo fuß weit von
uns entfernt war. vermutlich mochten dies
se den dreien flüchtlingen begegnet sein; denn
sobald sie uns sahen, stunden sie stille und
schienen darauf zu warten, daß das
hauptkorps, welches vielleicht noch zurück sein
mochte, näher heran kommen sollte. wie
unsererseits giengen indessen ohngesäumet in s
wasser, und wateten dem boote zü; sie das
gegen blieben auf ihrer stelle ruhig stehen,
ohne uns in geringsten zu hindern. so bald
wir an bord gekommen waren, ruderten
wir dem orte gegenüber, wo sie auf
einem haufen beisammen standen; ihre ans
zahl war nunmehr  auf sechzig bis
einhutdert mann angewachsen. wir  
      e
  f 
  343
  sie bsm wasser her eine ganze zeitlang; sie
  waren fast von einerlei ansehen mit den nets
holländern, ohngefähr von eben derselben
statur und trugen das haar kurz  auch
giengen sie gleich jenen durchgehends völlig
nackt  die farbe ihrer haüt aber dünfte
uns nicht ganz s  dunkelbraun zu sein,
doch mochte dieses vielleicht blos daher
rühren, daß sie nicht gar so stmutzig
waren. die zeit über, daß sie uns also
ansahen forderten sie uns unter beständigeiz
geschrei heraus, und brannten, je vier oder
fünf derselben auf einmal, ihre fetter ab.
was dieses eigentlich für feuer sein
mochten, oder wozu sie solche abbrannten,
konnten wir uns nicht vorstellen. alles, was
sich davon unterscheiden ließ, war, daß sie
einen kurzen stock oder vielleicht ein
ho les rohr in den händen hatten; dieses
schwenkten sie neben sich ein parmal im
kreise herum und darauf sahe man augenblicklich
feuer und rauch hervor kommen, beides
in der art, als wenn eine muskete
algebrannt wird; auch war es von eben so
kurzer dauer. vom schiffe aus hatte
diese bewundernswürdige erscheinung ein so
täuschendes ansehen, daß unsre leute dort
in der tat glaubten, die indianer hättex
feuergewehre ; ja wir seibst, die wir in

boote, und ungleich näher waren als das
schiff, auch wir würden geglaubt haben,
daß sie salve gäben, und plotonweise
feuerten, wenn uns nicht der einzige umstand
aus dem irrtum gebracht hätte, daß wir
keinen knall hörten, und gleichwohl so
ma he waren, daß wir ihn hätten hören
müssen, wenns schießgewehre gewesen wären.
nachdem wir sie eine zeitlang betracht t
hatten, ohne uns an ihr geschrei und blitzen
zu kehren, so feuerten wir endlich einige
musketenschüsse über ihre köpfe hin. so bald
sie die kugeln zwischen den bäumen rasseln
hörten, zogen sie sich allmählig zurück, und
wir kehrten wieder nach dem schiffe um.
die waffen, welche sie nach uns geworfen
hatten, waren eine art von leichten
wurfspießen, die ohngefähr4fuß lang sein
mochten; bei genauer besichtigung fand man,
daß der schaft aus einem schilf  oder
bamburohre bestand, welches mit einem harten
holze zugespitzt und mit widerhaken
reichlich versehen war. sie warfen diese lanzen
mit ungemein großer stärke; denn
ohnerachtet wir 18o fuß weit von ihnen waren,
so flogen sie doch noch weiter und bei uns
vorüber  auf was für eine art sie solche
abwerfen mochten, konnten wir nicht
deutlich und genau sehen. vielleicht ftossen
3. sie

345
sse dieselben vermittelst einer armbrust ab,
allein wir sahen doch kein solches gewehr
unter ihnen, ob wir gleich ziemlich nahe
waren; es dünkte uns daher am
wahrscheinlichsten, daß sie auf eben die art, deren sich
die neuholländer zu bedienen pflegten,
nehmlich vermittelst eines stocks, geworfen
würden.    
diese gegend, allwo wir landeten, liegt
in der süderbreite von6graden, 15 minuten,
and ohngefähr 65 seemeilen weit
nordostwärts vom port s. augustin oder walche
cap, nicht fern vom dem teil der küste,
der in den seecharten c. de la colta de
st. bonaventura genannt wird. das land
ist allhier, so wie überhaupt an dieser ganzen
küste, sehr niedrig, aber mit bäumen,
stauden und pflanzen fast unglaublich dicht
bewachsen. wir sahen den kokos, den
brodfrucht und den plantanenbaum, alle in dem
vortrefflichsten und blühendesten zustande, ob
es gleich für die brodfrucht damals nicht die
rechte jahreszeit, und auch die kokosnüsse
noch grün waren. nächst diesem fanden wir
auch die mehresten bäume, stauden und
pflanzen allhier, welche die südseeinseln,
neuseeland und neuholland mit einander
gemein haben.  
y s
nach
346
nachdem wir ans schiff zurück gekommen
waren, ließ ich das boot einheben und
steuerte westwärts, denn ich hatte keinesweges
lust meine zeit noch länger an dieser küste
zu verlieren. der ungleich größte teil des
schiffsvolks war über diesen entschutz sehr
vergnügt, doch muß ich zu meinem
lejtivesen sagen, daß einige von den offizieren mir
jetzt sehr anlagen, ich möchte eine partei
mannschaft ans land schicken, und die
kokosbäume der frucht wegen umhauen lassen,
 dieses konnte ich aber ohnmöglich zugebei;
ihr ansinnen dünkte mich so ungerecht als
grausam zu sein, und ich schlug es ihyen
dahero gänzlich ab. die eingebornen hat  
ten uns ja ihre kriegerische gesinnung deutlich
sehen lassen, und da sie es schon so übel
em  pfanden, daß wir nur auf ihrer küste ans
land traten, ob wir ihnen gleich nicht das
geringste genommen hatten, so war es wohl
moralisch gewiß, daß sie alles angewandt
haben würden, ihr eigentum zu beschützen,
wofern wir es angetastet hätten  in dem fall
also ließ sich mit vieler wahrscheinlichkeit
voraus sehen, daß eine solche unternehmung
vielen von ihren und vielleicht auch einigen
von unsern leuten, das leben kosten würde.
dergleichen blutige auftritte waren mir
zuwider, und hätte ich wirklich selbst an
not. . w  kr  
 

847
 wendigkeiten des lebens mangel gelitten, so
würde es mir auch als denn noch äußerst
unangenehm gewesen sein, wenn ich
genötigt worden wäre, gewalt zu gebrauchen.
für desto strafbarer hielt ich es folglich so
vieler menschen leben in gefahr zu setzen, um
zwei bis 3oo grüne kokosnüsse zu erlangen,
die uis höchstens nur ein vorübergehendes
vergnügen gewähret haben würden. ich
hätte zwar weiter, längst der küste hin, nord
und westwärts segeln können, um einen ort
auf usuchen, wo wo man das schiff
vielleicht nahe genug ans land hätte legen
können, um die zur landung ausgeschickte
mannschaft mit den kanonen zu decken. allein,
dies würde doch immer nur einem teil des
unheils vorgebeugt, und zwar uns gesichert,
hingegen aber während der unternehmung
selber, manchem von den eingebornen das
leben gekostet haben. außerdem, stand auch
dabei zu besorgen, daß wir, wer weiß, wie
weit gegen westen hätten gelangen können,
ehe man einen solchen ort angetroffen hätte,
und alsdenn wären wir am ende vielleicht
gar genötigt, an der nordseite der insel
java vorbei, nach batavia zu segeln; dieser we3
war aber meines erachtens nicht so sicher als
jener, wenn man längst der südseite vsn java
und durch die sonntagsstraße läuft. auch
      wge

348    
war das schiff so leck, daß es noch dahin
stand, ob wir es nicht zu batavia würden
kielholen müssen; und dies war ein
hauptbeweggrund, warum wir so viel als nur
immer möglich eilen mußten, dortin zu
kommen; was wollten wir uns überhaupt
lange in einem meere verweilen, das schon
längst überall durchkreuzt war, und dessen
inseln und küsten die holländischen
erdbeschreiber schon förmlich in charten verzeichnet
haben, mit einem worte, wo keine entde 
ckungen mehr zu hoffen waren. und wirklich
scheint es, daß sowohl die spanier als die
holländer, alle inseln in neuguinea überall
umschifft haben, weil fast jede derselben, die
man in den charten angemerkt findet, in
beiden sprachen ihren besonderen namen führet.
die seecharten, mit denen ich diese küste,
so weit ich nämlich an derselben hinsegelte,
verglich befinden sich in einem französischen werke,
das unter dem titel  histoire de
navigations aux terres auftrales im jahre 1756
herausgekommen ist. ich fand diese
charten ziemlich zuverläßig; doch kann ich nicht
sagen, wenn oder von wem sie aufgenommen
worden sind  und ohnerachtet auf denselben
neuholland und neuguinea als zwei
abgesonderte länder vorgestellt werden; so läßt
doch der text der geschichte, welcher sie
bei
349
beigefügt sind, diesen umstand unentschieden.
ich will indessen dadurch nicht sagen, daß
daß ich es entschieden habe, ich maße mir 
vielmehr bei diesem teile meiner reise kein
weiteres verdienst an als dieses, daß ich
jene behauptung außer allen zweifel gesetzt
habe.  
da vorgedachte beide länder sehr nahe
beisammen liegen und der zwischenraum von
dem einem zum andern voller inseln ist, so
läßt sich mit grund mutmaßen, daß ihre
bevölkerung ursprünglich von einem und eben
demselben stamme herrühre; gleichwohl
scheinen ihre bewohner keinen gegenseitigen
umgang mit einander unterhalten zu haben;
denn sonst würden die kokosiisse, die
brodfrucht, die piantaneit, und andere früchte,
von neuguinea, welche jenen zum
lebensunterhalte eben so notoe.dig waren als
diesen, ohnstreitig auch nach neuholland
verpflanzt worden sein davon findet man aber
keine spur. der verfasser der histoire des
navigations aux terres auftrales, bringt
in seinem berichte von le maire s reise,
auch ein verzeichniß von wörtern aus einer
sprache bei, die auf einer insel nahe bei
neubrittannien gesprochen wird; als wir die
wörter dieses verzeichnisses mit denjenigen
verglichen, welche wir in neuholland
ge  lernt

z5g
lernt hatten, fanden wir, daß beide
sprachen nicht einerlei waren. sollte man also
in der folge finden, daß die sprachen von
neubrittanien und neuguinea einerlei wären,
so würde man mit recht mutmaßen dürfen,
daß neubrittanien und neuguinea von
einem gemeinschaftlichen stamme bevölkert
worden sind, daß aber die einwohner von
neuholland, der nachbarschaft ihres landes mit
den vorgedachten, ohnerachtet, einen andern
ursprung als jene müssen gehabt haben.
ende des neunten bandes.

 
   status code    404,
   message     te requested resource was not found. eiter te id or te page on tis id doesn t exist. 
 
    
 

 
   status code    404,
   message     te requested resource was not found. eiter te id or te page on tis id doesn t exist. 
 
 
   status code    404,
   message     te requested resource was not found. eiter te id or te page on tis id doesn t exist. 
 
 
   z98c
   s  
österreichische
national bibliotek
      .
   ..        
onb
8086102
 
    


a
d
s
2.
s
 
   
 
 



    
            .
  ,  f   .        
    




