  


s  
slu    
5e  i 
5
s  c
t    
   
   
52  
52  
5 2
5 
 s;
z
 
353 a
251




 
   status code    404,
   message     te requested resource was not found. eiter te id or te page on tis id doesn t exist. 
 
 
   status code    404,
   message     te requested resource was not found. eiter te id or te page on tis id doesn t exist. 
 
                            v

sammlung
sd
der besten
reisebeschreibungen,
zwölfter band.
brünn,
gedruckt bei joseph georg traßler, und im
  verlage der kompagnie.

  x .  
.
 
 
 
 
   
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
     
 
 
 
   
 
        ..
   
 
         
         
                 .  
 
     
 
 

fortsetzung von
dr. johann reinhold forster s
und
seines sohns georg forsters
reise um die welt,
u nt er nommen
und
während den jahren 1772 bis 177s.
in dem
vom kapitän j. cook kommandirten schiffe
te resolution ausgeführt,
n  

 
                      
                                .          
                           
   
 
  r
 
     
     
            
     
    
     
 
       
   
 
             
 
 
      
   
      
  
       
 
    
 
        
   
     
  
 
          
 
    .
    
   
 
     
 
neuntes hauptstück.
aufentalt in matavai bai.
karin cook hatte schon bei seiner
ehemaligen anwesenheit auf dieser insel
bemerkt, daß, wenn man hier in
matavai bai, einen hinlänglichen vorrat von
lebensmitteln erhalten wollte, ohne
gewalt zu gebrauchen und die blutigen
auftritte vergangner zeiten zu wiederholen, es
alsdenn unumgänglich nötig sei, sich das
wohlwollen des königs zu erwerben. um
in dieser angelegenheit noch heute den
ersten schritt zu tun, machte er sogleich
anstalt nach o parre abzugehen, woselbst
könig o tu sich aufhalten sollte. doch
a 3
war

6
wartete er mit der abreise dahin, bis
maratata und seine frau ihrem versprechen
gemäß an bord gekommen waren. diese
brachten ihm für die gestern erhaltenen
geschenke einige stücke ihres besten zeuges,
und bildeten sich nicht wenig darauf ein,
daß sie in die große kajütte kommen
durften, immittelst ihre übrigen landsleute
draußen bleiben mußten. sobald hierauf
auch kapitän fourneaux ven der
adventuture angelangt war, begab sich kapitän
cook nebst ihm, dem dr. sparrmann,
meinem vater und mir in die pinssse.
maratata und seine frau kamen ohne
zeremonie auch mit herein und nahmen sogleich
die beste stelle auf dem hinterteil ein.
eine menge andrer indianer folgten
ihrem beispiel bis das boot so voll war,
daß sich die matrosen mit den rudern nicht
rühren konnten. der größte teil dieser
ungebetnen gäste mußte also wieder
aussteigen und zwar zu ihrem nicht geringen
leidwesen, indem sich nämlich jedermann eine
ehre und ein vergnügen daraus zu
machen schien, wenn er in unserm boote
sitzen durfte. hierzu mochte das gute
ansehen desselben nicht wenig beitragen, denn
es war eben neu angemalt und mit einem
grünen sonnenschirme oder zeltdecke
verse  hen,
 

7
heu, die angenehmen schatten machte. wir
ruderten nunmehro queer über die bai und
näherten uns dem ufer bei einer
landspize, auf welcher aus dickem gebüsch ein
steinernes marat hervorragte, dergleichen
wir schon zu aitepiha gesehn hatten.
kapitän cook kannte diesen begräbniß und
versammlungsplatz unter dem namen von
tutaha s marai; als er ihn aber also
benannte, siel ihm maratata in die rede,
um ihm zu sagen, daß es tutahah nach
seinem tode nicht mehr gehöre, sondern
jetzt o tu s marai genannt werde. eine
herrliche moral für fürsten und könige,
sie an die sterblichkeit zu erinnern und sie
zu lehren, daß ihnen nach ihrem tode nicht
einmal der ruheplatz ihres körpers eigen
bleibe   maratata und seine frau
entblößten im vorbeifahren ihre schultern  
eine ehre, welche alle einwohner, ohne
unterschied des standes, dem marai
bezeigen, und woraus sich abnehmen läßt, daß
sie diese plätze für besonders heilig ansehen
müssen. vielleicht halten sie dafür, daß
die gotteit an solchen stellen
unmittelbar gegenwärtig sei, wie denn von jeher,
ein jedes volk etwas ähnliches von seinen
heiligen versammlungsörtern geglaubt hat.
a4wir

z  
wir kamen auf dieser fahrt an einem
der schönsten distrikte von otahiti
vorbei. die ebenen schtenen hier von
beträchtlichem umfange zu sein; die berge hatten
durchgehends sanfte inhöhen und verloren
sich auf der ebene in ziemlich weit
hervorragenden, gewölbten spitzen. das ufer,
  welches mit dem schönsten rasen bewachsen
und, bis an den strand herab, von
palmen beschattet war, stand voller menschen,
welche, sobald wir aus dem boot stiegen,
ein lautes freudengeschrei erhoben. man
führte uns ohnverzüglich nach einigen
häusern, die unter brodfruchtbäumen versteckt
lagen und vor einem der größten häuser
trafen wir einen platz von zwanzig bis
dreissig schritte im gevierte an, der mit
einem ohngefähr 18 zoll hohen gitterwerk
von rohr umzäunt war. mitten auf
diesem platze saß der könig, mit kreuzweis
übereinander geschlagnen beinen, auf der
erde. um ihn her stand ein großer kreis
von leuten beiderlei geschlechts, die ihrer
statur , farbe und betragen nach, zu den
vornehmsten des landes gehören mußten.
sobald die matrosen unsre geschenke, als
welche kapitän cooks kreditiv
ausmachten, vor dem könige auf die erde
niedergelegt hatten, traten wir alle näher, und
wulf

9
wurden gebeten, uns um se. majestät
herum zu setzen. ohnerachtet das volk im
aeußern viel achtung für seinen beherrscher
zu haben scheint, wie sich zum teil schon
daraus abnehmen läßt, daß in seiner
gegenwart jedermann, ohne ausnahme die
schultern entblößen muß; so reichte solche
doch nicht so weit, daß man sich nicht von
allen seiten her mit der ungestümsten
neugierde auf uns zugedrängt haben sollte, und
da die menge der menschen, mitin auch
das gedränge hier ungleich größer waren
als während unsrer audienz bei aheatua;
so mußten sichs die auf den ecken des
umzäunten platzes gestellten königlichen
bedienten rechtschaffen sauer werden lassen, um
die leute nur einigermaßen in schranken
zu halten. einer insbesondre, der auf dem
wege vor uns platz machen sollte , hieb
ganz unbarmherzig drauf los und schlug
mehr denn einen stock auf den köpfen
entzwei, welches ohnfehlbar löcher und
blut gesetzt haben muß
menava quella mazza fra la gente
ch  un imbriaco svizzero paria
di quei, che con villan modo insolente.
sogliono innanzi l papa il di di festa
rompereachile braccia, a chila telta.
tasso.
a5dem

i to
dem ohnerachtet drängten sie sich eben so
hartnäckig wieder herbei als der ärgste
englische pöbel nur tun kann, jedoch mit
dem unterschiede, daß sie die insolenz der
königlichen bedienten ein gut teil
geduldiger zu ertragen schienen. der könig von
otahiti hatte, während kapitän cooks
erster anwesenheit allhier , unsre leute nie
zu sehen bekommen, vermutlich aus
politischen absichten seines okels tutahah,
der damals die ganze regierung in
händen hatte, und vielleicht besorgen mochte,
an seinem ansehn bei den europäern zu
verlieren, wenn sie erfahren hätten, daß
er nicht der erste und größte mann auf
der insel sei. es ist nicht wohl
auszumachen, ob tutahah s ansehn und
gewalt usurpirt war oder nicht; wiewohl das
wider ihn zu sein scheint, daß o tu  der
jetzige könig  schon vier bis fünf und
zwanzig jahr alt, und gleichwohl erst kürzlich
zur negierung gelangt war. nicht aur
als regent, sondern auch der statur nach
war er, wenigstens so viel wir sahen, der
größte mann auf der insel, denn er maß
völlige6fuß 3 zoll. er hatte starke und
wochlproporzionirte gliedmaßen, war
überhaupt wohl gemacht, und hatte auch vor
der hand uoch keinen ansatz zu
übermäßi    ger

i l.
ger korpulenz. ohnerachtet sich etwas
finsteres, und vielleicht schüchternes in seinem
ansehen fand, so leuchteten doch übrigens
majestät und verstand daraus hervor, auch
fehlte es seinen lebhaften schwarzen augen
gar nicht an ausdruck. er hatte einen
starken knebelbart, der gleich dem
unterbart und dem starken lockichten hauptaar
pechschwarz war. sein porträt ist, nach
einer zeichnung von herrn hodges, zu
kapitän cooks nachricht von dieser reise
in kupfer gestochen. durch eine ähnliche
leibesgestalt und gleichen haarwuchs, der,
wie eine überall gleich dickgekräuselte
perücke, gerade aufwärts um den kopf stand,
zeichneten sich auch seine brüder und
schwestern aus. von den ersteren mochte der
ältere ohngefähr sechzehen und der jüngste
etwa zehen jahr alt sein. seine älteste
schwester aber, welche diesmal nur allein
gegenwärtig war, schien fünf bis sechs und
zwanzig jahr zu sein. da die
frauenspersonen hier zu lande das haar
gemeiniglich kurz abgeschnitten tragen; so war der
haarputz dieser dame als etwas
außerordentliches anzusehen und mochte vielleicht
ein besonderes borrecht der königlichen
fanilie sein. ihr hoher rang befreiete sie
jedoch nicht von der allgemeinen etikette,
  die

k 2
die schultern in gegenwart des königs
zu entblößen, ein brauch, der dem frau 
enzimmer auf unzählige art gelegenheit
gab, ihre zierliche bildung ungemein
vorteilhaft sichtbar zu machen. ihr ganzes
gewand bestehet aus einem langen stück
von weißem zeuge, so dünn als mußlin,
das auf hundert verschiedne ungekünstelte
weise um den körper geschlagen wird, je
nachdem es der bequemlichkeit, dem
talente und dem guten geschmack einer jeden
schöne am zuträglichsten scheint. sie
wissen nichts von allgemeinen moden , die
mehrenteils nur einigen wenigen personen
gut stehen und die übrigen mehr verstellen
als putzen; sondern angeborne freiheit gilt
hier auch beim anzuge und natürliche
grazie verschönert die edle einfalt ihrer tracht
und bildung.   die einzige person,
welche die schultern nicht zu entblößen
brauchte, war des königs hoa   ein
hofbedienter, der sich am besten mit einem
kammerherrn vergleichen läßt, und
deren der könig zwölfe haben soll, welche
nach
   siehe reisebeschreibungen 8. band, wo
seite 124. stehet  eowa no learee, welches aber
heißen soll  e hoa note erih  das ist   freund
des königs. 

iz
nach der reihe die aufwartung haben.
zu diesen gehörten die leute, welche
vorher so schweizermäßig aufs volk
geprügelt und platz gemacht hatten. wir
safsen zwischen den onkels, tanten,
vettern und andern verwandten des
königs. alle diese standespersonen
wetteiferten mit einander uns freundlich und
zärtlich anzublicken,
freundschaftsversicherungen zu geben und   um korallen und
nägel zu bitten. die art und weise aber,
womit sie diese kleinigkeiten zu erhalten
suchten, war sehr verschieden, und siel
deshalb auch nicht immer gleich glücklich
für sie aus. wenn wir zum beispiel
unter eine oder die andere art von leuten
korallen austeilten, so drängten sich
bisweilen junge unverschämte bursche herbei
und hielten die hände auch her, als
hätten sie ebenfalls anspruch oder recht auf
unsre freigebigkeit. unter solchen
umständen bekamen sie aber allemal eine
abschlägige antwort. schon schwerer war es,
alten ehrwürdigen männern eine gabe zu
versagen, wenn sie mit bebender hand die
unsrigen ergriffen, sie herzlich drückten und
in vollkommnem vertrauen auf unsre güte
uns ihr anliegen ins ohr flüsterten. die
älteren damen halfen sich mit etwas kunst
rnd

14
und schmeichelei. sie frugen gemeiniglich
wie wir hießen, nahmen uns an
kindesstatt an, und machten uns mit ihren
verwandten bekannt, die auf diese weise auch
die unsrigen wurden. nach andern
kleinen schmeicheleien kam denn im bittenden
ton, mit liebäugelnden minen, ein  aima
poe ihti note tayo mettua   heraus,
welches so viel ist, als   ,,ist denn kein
ko ralchen für das liebe mütterchen da  das
hieß nun unsre kindliche gesinnungen auf
die probe setzen, und wenn das geschahe,
so hatten die guten alten fast allemal
gewonnen. eine solche einkleidung ihres
anliegens mußte uns nämlich von dem
nazianalcharakter dieses volks ungemein
vorteilhafte begriffe machen, denn gute
gesinnungen von andern zu erwarten, wenn
man sie selbst nicht hat, ist eine
verseinerung der sitten, die blos ganz civilisirten
völkern eigen ist. unsre jüngere
verwandtinnen , die in der blühte der jugend
standen, hatten wieder andre kunstgriffe zu
gebote. außerdem daß sie gemeiniglich auf
eine oder die andre art hübsch waren, gteng
auch ihr ganzes tichten und trachten
dahin, uns zu gefallen, und da sie sich noch
überdies auf die zärtlichste art von der
welt unsre schwestern nannten ; so
durften

15
ken sie, aus mehr denn einer ursach, in
ihrem anliegen nicht leicht eine abschlägige
antwort besorgen, denn wer hätte so
hübschen jungen und gefälligen mädchen
widerstehen können   mittlerweile, daß wir
den damen und herren vom hofe
allerhand geschenke austeilten, hatten die
ersteren ihre bedienten  tutuhs  abgeschickt,
und große stücke ihres besten zeuges,
scharlach, rosenrot oder blasgelb gefärbt
und mit dem seinsten wohlriechenden
oelparfumirt, holen lassen, um uns
gegenpräsente damit zu machen. sie legten
uns solche über unsre kleidungen an und
beladeten uns so sehr damit, daß wir uns
kaum zu rühren im stande waren.
mancherlei fragen tabane,   herrn banks, d
tolano,  dr. solander   und andre
bekannte betreffend, folgten dem wichtigern
geschäft geschenke zu empfangen; aber
nach tupaya  tupeia  oder parua, wie
er gemeiniglich genannt ward, fragten nur
einige einzelne personen, die auch die
nachricht von seinem tode mit ziemlicher
gleichgültigkeit anhörten, ohnerachtet die weits
läuftige kenntniß dieses mannes, ihn
unsrem bedünken nach, seinen landsleuten
wert und angenehm hätte machen sollen.
während dieser unterredung spielte unser
 
berg
16
bergschotte einige stücke auf dem
dudelsack, zum unendlichen vergnügen der
zuhörer, die über seine musik voll
verwunderung und entzücken waren. könig o tu
insbesondre war mit seiner kunst, die
wahrlich nicht viel bedeutete, so au nehmend
zufrieden, daß er ihm ein großes stück
des gröbern zeuges zur belohnung reichen
ließ.  
da dies nur ein zeremonienvisite war,
so wollten wir uns nicht lange aufhalten,
und waren eben im begriff abschied zu
nehmen, ols wir durch die ankunft von
e happai  , dem vater des königs, noch
eine weile aufgehalten wurden. er war
ein langer, magrer mann mit grauem
barte und grauem kopfe, schien aber, seines
hohen alters ohnerachtet, noch nicht
abgelebt zu sein. was ihm die kapitäns
schenkten, nahm er mit jener kalten
gleichgültigkeit an, die alten leuten wohl eigen
zu sein pflegt. wir waren zwar schon
durch die vorigen reisebeschreibungen von
der sonderbaren verfassung unterrichtet,
vermöge welcher der sohn noch bei
lebzeiten
   siehe reisebeschreibungen 8. b, s. 32r. wo
er whappai genannt wird,

17
ten des vaters die regierung annimmt    
doch wunderte es uns, das der alte
happai sich überdies noch der
landesgewohnheit unterwerfen, und in gegenwart seines
sohns die schultern so gut als jeder
andre entblößen mußte. der begriff von
blutsverwandschaft ist also hier ganz aus
den augen gesetzte, um der königlichen
würde desto mehr ansehen zu verschaffen, und
eine solche verläugung der natürlichen
verhältnisse, zeigt meines erachtens einen
höhern grad von kultur und einsicht an,
als andre reisende den einwohnern von
tahiti zugestanden haben. ohnerachtet aber
happai die oberste herrschaft nicht mehr in
händen hatte, so ließ ihm dennoch das
gemeine volk seiner geburt und seines
standes wegen, große ehre widerfahren,
und auch der könig hatte ihn mit einem
anständigen unterhalte versorgt. der
distrikt oder die provinz o parre stand
nämlich unmittelbar unter seinen befehlen, und
aus dieser zog er für sich und seine
bedienten was er nötig hatte. wir hielten
uns dieses alten herrn wegen nur um ein
weniges länger auf als wir zuvor willens
ge   s. reiskeschreibungen 8. band. seite 124.
sreisen 12. band. b

rg
gewesen waren, beurlaubten uns so sei
vom vater und sohne und kehrten
nieder nach der pinasse zurück, welche
maratata die ganze zeit über nicht verlassen
hatte, vermutlich, um sich dadurch bei
seinen landsleuten das ansehen zu geben,
als ob er in besondern kredit bei uns
stände. während unsrer mbwesenheit waren
auf  der landspitze  point venus für die
holzhauer, die wasserträger und die
kranken der adventure etliche zelte
aufgeschlagen worden. auch hatten die astronomen
beider schiffe ihre sternwarten ohngefähr
auf eben dem platz errichtet, wo auf der
vorigen reise von herrn green und
kapitän cook der durchgava der venus
beobachtet worden war. bei unserer
rückkunft an bord fanden wir das schiff
votler indianer und unter denselben auch
verschiedne personen von höherem range.
diese hatten ihres standes wegen im ganzen
schiff überall freien zutritt, aber eben
deshalb war man auch, vor ihrer bettelei unt
glaskorallen und andre kleinigkeiten, irr
keinem winkel sicher. um dieser
unerträglichen unverschämteit zu entgehen,
verfla en sich die kapitäns bald wieder nach
den zelten zurück, und wir begleiteten sie
dahin, um zu sehen, was sür natürliche
werks

19
merkwürdigkeiten das land hervorbringe.
in gleicher absicht machten wir auch nach
tische einen neuen spaziergang ; da wie
aber beidemal nicht weit hatten kommen
können, so bestanden unsre entdeckungen
nur aus wenigen pflanzen und vögeln,
dergleichen wir zu aitepiha noch nicht gesee
hen hatten.  
am folgenden morgen, sehr frühe, kann
eine menge kanots von parre ans schiff
und in einem der kleinsten befand sich der
könig, der seine gegengeschenke dem kas
pitän cook in eigner person überbringen
wollte. es waren allerhand lebensmittel,
nämlich ein lebendiges schwein, etliche
große fische, als eine stuhr makrele.
 cavalha, scomper hippos,   imgleichen
eine weiße makrele,  albecore  ohngefähr
4 fuß lang und völlig zugerichtet, und
endlich eine menge von körben mit brode
frucht und pifangen; dies alles ward eins
nach dem andern aufs schiff gereicht.
kapitän cook stand auf dem bord des schiffs
und bat se. majestät herauf zu kommen;
dieselben blieben aber unverrückt sitzen,
bis sich der kapitän, der tahitischen
etikette gemäß , in eine unglaubliche menge
des besten hiesigen zeuges hatte einkleiden
lassen, und auf die art zu einer ungeheuer
b 2
di
  o.
dicken figur geworden war. sobald
dieser punkt des zeremoniels beobachtet war,
wagte sich o tu aufs verdeck des
hinterteils und umarmte den kapitän, schien
aber noch sehr besorgt zu sein,
ohnerachtet man ihn durch das freundschaftlichste
betragen zu überzeugen suchte, daß er
keine ursache dazu habe. weil das verdeck
von des königs verwandten und
angehörigen, überall gedrängt voll war, so bat
man ihn in die kajütte zu kommen; allein
auf einer treppe, zwischen den verdecken
barnach hinab zu steigen, das dünkte ihm,
ohne nähere untersuchung, ein wenig zu
gefährlich. er schickte also seinen bruder,
einen hübschen jüngling von sechzehn
jahren der völliges vertrauen in uns setzte,
vorauf. diesem gesiel die kajütte, und er
stattete einen so vorteilhaften bericht das
von ab, daß der könig sich nun gleich
hinunter wagte. hier überreichte man ihm
von neuem allerhand kostbare geschenke.
das hohe gefolge sr. majestät, drängte
sich jetzt dermaßen nach der kajütte, daß
wir uns taum darinn rühren konnten.
kapitän cook war hierbei am übelsten dran,
denn dem wards unter der last seines
tahitischen zeremonieukleides, ohnehin schon
  u.
 
a

zu warm. ein jeder von diesen indianern,
wählte sich, wie schon erwähnt, einen
besondern freund unter uns, und
gegenseitige geschenke bestätigten gemeiniglich die
neugeschloßne freundschaft. unter dieser
zeit war auch kapitän fourneaux an bord
gekommen, und wir setzten uns nunmehro
zum frühstück hin. unsre gäste waren bei
diesem für sie neuen auftritt sehr ruhig
und hatten sich bereden lassen, auf
stühlen platz zu nehmen, die ihnen etavas ganz
fremdes und ungemein bequem zu sein
schienen. der könig war auf unser frühstück,
welches für diesmal halb aus englischen
und halb aus tahitischen gerichten bestand
vorzüglich aufmerksam, und staunte uns
nicht wenig an, baß wir heiß wasser tee 
tranken und brodfrucht mit oel  butter 
aßen. er selbst war nicht zum mitessen zu
bewegen; einige von seinem gefolge
hingegen, waren nicht so übermäßig vorsichtig,
sondern aßen und tranken nach herzenslust
was ihnen vorgesetzt ward. nach dem
frühstück siel o tu meines vaters pudel
in die augen, der sonst gut genug,
damals aber ziemlich schmutzig aussahe, indem
er mit teer und pech, recht
matrosenmäßig besudelt war. dem ohnerachtet
wünschten se. majestät ihn zu besitzen und
  b 3
ta
22
taten auch keine fehlbitte. hocherfreue
darüber, beorderten sie sogleich einen ihrer
kammerherren oder hoas, den hund in
verwahrung zu nehmen, und ließen sich
solchen auch nachher von demselden überall
nachtragen. es währte nicht lange, so
äußerte er gegen kapitän cook, daß er
wieder am lande zu sein wünsche, und
stieg zu dem ende mit seinem ganzen
gefolge und allen erhaltnen geschenken aufs
verdeck. kapitän fourneaux schenkte ihm
hier noch einen bock und eine ziege,
weldhe er in dieser absicht von seinem schiffe
mitgebracht hatte. es kostete uns wenig
mühe, dem könige die nutzbarkeit dieser
tiere und wie sie gehalten werden
müßten, begreiflich zu machen; denn er
versprach sogleich, sie nicht zu schlachten, nicht
u trennen und die jungen in acht zu
nehmen. die pinasse war nun fertig, und
der könig nebst den kapitäns und anderen
herren giengen in selbiger nach o parre
ab, woselbst se. majestät damals
residirten. auf der uiberfahrt war o tu
ungemein vergnügt, tat mancherlei fragen
und schien seine vorige mißtrauische furcht
g nz abgelegt zu haben. die ziegen
hatten sich seiner aufmerksamkeit dermaßen
bemächtigt, vaß er fast von nichts anderm

bz
redete, und es schien als könnte ers nicht oft
genug hören, wie sie gefüttett und
gehalten werden müßten. sobald wir ans land
kamen, ward ihm ein schöner grasplatz,
der von brodfruchtbäumen beschattet war,
mit dem bedeuten angezeigt, daß er die
ziegen stets an solchen stellen weiden
lassen möchte. das ganze ufer war von
inndianern bedeckt , die ihren könig beim
aussteigen aus dem boote mit lautem
freudengeschrei empsiengen. unter dem haufen
befand sich auch tutaha s mutter, eine
ehrwürdige graue matrone, die, sobald
fe den kapitän cook gewahr ward, ihm
entgegen lief und als den freund ihres sohns
minarmte. sie erinnerte sich bei dieser
gelegenheit ihres verlustes so lebhaft, daß
sie zu unsrer nicht geringen rührung,
überlaut zu weinen ansieng. eine so zärtliche
empfindlichkeit zeugt offenbar von der
ursprünglichen güte des menschlichen herzens,
und nimmt uns immer zum vorteil
dererjenigen ein, an welchen wir sie gewaye werden.
wir eilten von hier nach unsern zelten
auf point venus, wo die eingebornen
einen ordentlichen markt errichtet hatten,
auf welchem alle arten von früchten, und
zwar sehr wohlseil zu haben waren, indem
kg korb voll brodfrucht oder kokonüsse
    bsnicht

24
nicht mehr als eine einzige koralle galt.
mein vater traf hier seinen freund
o wahau an, der ihn abermals einen großen
vorrat früchte, einige fische, etwas
seines zeug, im gleichen ein paar ankelhaken
von perlmutter schenkte. wir wollten
seine freigebigkeit erwiedern, allein der
edelmütige mann schlug es rund ab, das
geringste dafür anzunehmen, und sagte ;
er hätte meinen vater jene kleinigkeiten als
freund geschenkt, ohne absicht dabei zu
gewinnen. solchergestalt schien es als
wollte sich heute alles vereinigen, um uns
von diesem liebenswürdigen volke
vorteilhafte begriffe zu geben.
gegen mittagszeit kehrten wir an bord
zurück und beschäftigten uns nach tische,
die bisher gesammelten naturalien zu
zeichnen und zu beschreiben. die verdecke
waren immittelst beständig mit indianern
beiderlei geschlechts angefüllt, welche alle
winkel durchstörten, und mausten, so oft
sie gelegenheit fanden. abends erlebten
wir einen auftritt, der uns neu und
sonderbar, denen aber etwas bekanntes war,
die schon zuvor auf tahiti gewesen waren.
unsre matrosen hatten nämlich eine menge
weibsleute vom niedrigsten stande anfs
schiff eingeladen, die nicht nur sehr bereits
wil     

25
willig gekommen waren, sondern auch, obs
wohl alle ihre landesleute zurückkehrten,
nach untergang der sonne noch an bord
blieben. wir wußten zwar schon von
unserm vorigen ankerplatze her, wie seil die
tahitischen mädchen sind; doch hatten sie
dort ihre ausschweifungen nur bei tage
getrieben, des nachts hingegen sich nie
gewagt auf dem schiffe zu bleiben. hier
aber , zu matavai, hatte man den englis
schen seemann schon besser ausstudirt , und
die mädchen wußten ohne zweifel, daß
man sich demselben sicher anvertrauen könne,
ja daß dies die herrlichste gelegenheit
von der welt sei, ihm an korallen,
nägeln , beilen oder hemden alles rein
abzulocken. es gieng also heute abend
zwischen den verdecken vollkommen so
ausschweifend lustig zu, als ob wir nicht zu
tahiti, sondern zu spitead vor anker
gelegen hätten. ehe es ganz dunkel ward,
versammelten sich die mädchen auf dem
verdeck des vorderteils. eine von ihnen
blies die nasenflötte, die übrigen tanzten
allerhand tänze, worunter verschiedne
waren, die mit unsern begriffen von zucht
und ehrbarkeit eben nicht sonderlich
übereinstimmten. wenn man aber bedenkt,
daß ein großer teil dessen, was nach
un  b 5     sern
 

26
sern gebräuchen tadelswert zu nennen wäs
re, hier , wegen der einfalt der erziehung
mad tracht, wirklich für unschnldig
gelten k nn; so sind die tahitischen
buhlerlnnetz im grunde minder frech und
ausschweifend als die gesittetern huren in europa.
sobald es dunkel ward, verlohren sie sich
zwischen den verdecken und konnten ihnen
ihre liebhaber frisch schweinefleisch vorsetzen,
so aßen sie davon ohne maß und ziel, ob
sie gleich zuvor, in gegenwart ihrer landss
leute, nkchts hakten anrühren wollen, weil,
einer hier eingeführten gewohnheit zu
folge, von welcher sich kein grund angeben
läßt, manns und frauenspersonen nicht
miteinander speisen dürfen. es war
erstaunend, was für eine menge fleisch
diese mädchen verschlingen konnten, und ihre
gierigkeit dünkte uns ein deutlicher beweis,
daß ihnen dergleichen, zu hause, selten
oder nie vorkommen mochte. die zärtliche
wehmut von tutahahs mutter, die edle
guterzigkeit unsers freundes o wahau,
und die verteilhaften begriffe von den
tahitlern überhaupt, waren tn fo frischem
andenken bei uns, düß der anblick und
die aufführung solcher kreaturen uns desto
auffallender sein mußte, die alle pflichten
des gemeinschaftlichen lebens hintan setzten
  und

27
und sich lediglich viehischen trieben übers
ließen. die menschliche natur muß freilich
sehr unvollkommen sein , daß eine sonst so
gute, einfältige und glückliche nazion
zusolcher verwilderung und sittenlosigkeit
hat herabsinken können; und es ist
allerdings herzlich zu bejammern, daß die
reichlichsten und besten geschenke eines gütigen
schöpfers am leichtesten gemißbraucht
werden und daß jrren so menschlich ist  
am folgenden morgen kam o tu, nebst
seiner schwester tedua taurat und vers
schiednen seiner verwandten früh ans schiff,
und ließ uns ein schwein und eine große
albekore an bord reichen, sie selbst aber
wollten nicht ans schiff kommen. er
hatte eben dergleichen geschenke für kapitän
fourneaux mitgebracht, getraute sich aber
nicht nach der adventure hin, bis mein
vater sich erbot, ihn zu begleiten. auch
da mußte die zeremonie, den kapitän in
tahitisches zeug einzuwickeln, wiederum
vorgenommen werden, ehe sich se.
majestät an bord wagen wollten. sobald dies
aber geschehen war, dünkte er sich
vollkommen sicher, und kam aufs verdeck, wo
kapitän fourneaux seine geschenke
erwiederke. unterdessen daß o tu hier
verweilte, hatte sich seine schwester
tedua
28
taurai bewegen lassen, auf des kapitän
cooks schiff zu steigen, und man
bemerkte bei dieser gelegenheit, daß alle
anwesende frauenspersonen ihr durch entblößung
der schultern dieselbe ehre bezeigten,
welche die g nze nazion dem könige schuldig
ist. der muntere jüngling watau, der
seinen bruder den könig begleitete, genoß
diese ehre ebenfalls und ward t erih
watau genannt; es scheint folglich, daß der
titel erih, ob er gleich allen
befehlshahern der distrikte und dem adel überhaupt
beigelegt wird, doch eigentlich und in
vorzüglichem maße dem personen von der
königlichen familie zukomme. nach einem
kurzen aufentalt langte o tu von der
adventure wieder auf der resoluzion an,
holte seine schwester ab, und ward, zu
gesellschaft derselben, von beiden kapitäns
nach o parre begleitet.
am 29. ließen wir, gleich bei anbruch
des tages, unsre zelte an land schaffen
und giengen aus um die natürliche
beschaffenheit der insel näher zu untersuchen.
es war die nacht über ein starker tau
gefallen, der alle pflanzen erfrischt hatte,
und dieses nebst der angenehmen kühle des
morgens, machte unsern spaziergang sehr
angenehm. bei den zelten fanden wir nur
wenig
   

29
wenig indianer, doch begleiteten uns es
nige derselben nach dem flusse, den wir zu
passiren hatten, weil es bei dieser
gelegenheit gemeiniglich etwas zu verdienen
gab; sie pflegten uns nämlich für eine
einzige glaskoralle auf den schultern hinüber
zu tragen, ohne daß wir einen fuß naß
machen durften. die mehresten einz ohner
waren eben erst aufgestanden, und kadeten
zum teil noch im matavai fluß, welches
sie des mergens ollenal ihr erstes geschäft
sein lassen. in diesem warmen lande muß
es auch sehr nötig und zuträglich sein,
sich öfters zu baden, besonders des
morgens, da das wasser kühl und frisch, mitin
im stande ist die nerven zu stärken, ie sonst
bei der beständigen hitze erschlaffen wir den.
außerdem ist die körperliche reinlichkeit,
welche daraus entsteht, nicht nur eins der
besten verwahrungsmittel gegen faulende
krankheiten, sondern sie befördert zugleich
die geselligkeit unter dem volk  
dahingegen andre uncivilisirte nazionen, die
nicht viel aufs baden halten, meistens so
unreinlich zu sein pflegen, daß , schon
deshalb ihrer nicht viel beisammen wohnen und,
des gestanks wegen, auch kein fremder
bei ihnen lange ausdauern kann.   wir
.
glen
zo
siengen nunmehrs nach einer kleinen häs
te, in welcher eine arme witwe mit ihrer
zahlreichen familie lebte. ihr ältester sohn
nuna, ein lebhafter kastanienbrauner
knabe von zwölf jahren und ungemein
glücklicher, einnehmender bildung, hatte
jederzeit besondre neigung zu den europäern
blicken lassen. dabei besaß er viel
fähigkeiten, denn wir durften zum beispiel nur
ein halbes wort sagen, so begriff er was
wir damit meinten, besser als seine
landsleute, bei welchen wir es oft mit unsrer
ganzen stärke in der pantomime und mit
hilfe aller wörterbücher nicht so weit
bringen konnten. mit diesem burschen waren
wir gestern abend eins geworden, daß er
für heute unser wegweiser sein sollte. als
wir ankamen, fanden wir seine mutter,
welche kokosnüsse und anbre lebensmittel
für uns angeschafft hatte, auf den stets
nen vor der hütte sitzend, mit ihren
kindern um sich her; davon das jüngste uns
etwa vier jahr alt dünkte. sie schiert
zwar noch munter genug zu sein, hatte
aber doch schon so viel runzeln im
gesicht, daß wir sie, in einem lande wo
die mädchen so früh mannbar werden als
hier, nicht füglich mehr für die mutter
so kleiner kinder halten konnten.  
er
3 k
derwelle kam eine jüngere wohlgestaltete
person von drei bis vier und zwanzig jahren
herbei, welche wie wir erfuhren, nuna s
älteste schwester war. nach dem alter
dieses mädchens zu urteilen, mochte also
die mutter nahe au vierzig jahr sein,
daß sie aber ungleich älter aussahe, ist in
sofern nicht zu verwundern, weil bekann 
termaßen das andre geschlecht in heißen
ländern durchgehends früher aufhört hübsch
zu sein als in kalten gegenden.
hingegen ist das zu verwundera, daß die
hiesgen weiber, ihrer frühen mannbarkeit
ehnerachtet, gleichwohl zwanzig und mehr
jahre hintereinander fruchtbar bleiben  diesen
vorzug haben sie indessen, allem anschein
nach, der glücklichen einfalt zu verdanken,
in welcher sie ihr leben mit sorgen und
mangel unbekannt zubringen, und eben
dies ist ohne zweifel auch die nächste
ursach der hiesigen starken bevölkerung.
wir wurden mit einem starken kerl eits,
daß er uns die lebensmittel welche die
gastfreie alte frau für uns angeschafft hatte,
unterwegens nachtragen sollte. zu dem
ende hieng er sie, zu aleichen teilen, an
die enden einer4fuß lqugen stange und
diese legte er auf die schulter. nuna und
sein kleiner bruder topparri, der
ohngefähr

 
32 v
fähr vier jahr alt war begleiteten uns
lustig und guter dinge, nachdem wir die
ganze familie beim abschiede mit korallen,
nägeln, spiegeln und messern beschenkt
hatten.    
eines berges wegen, den wir ersteigen
mußten, war der anfang unsers marsches
etwas beschwerlich, und denn ch blieb
unsre mühe hier unbelohnt, denn auf dem
ganzen berge fanden wir, außer ein paar
keinen zwergichten büschen und etwas
trocknem farnkraat, auch nicht eine einzige
pflanze. dagegen sahen wir, zu unsrer nicht
geringen verwunderung, von dieser
trocknen unfruchtbaren h he, eine flucht wilder
enten vor uns aufsteigen. was diese aus
ihrem gewöhnlichen lager im rohre und
von den morastigen flußufern hieher
gebracht haben konnte   läßt sich so leicht
nkicht begreifen. kurz nachher kamen wir
über einen andern berg, auf welchem das
farnkraut und übrige buschwerk erst
ohnlängst mußte abgebrannt worden sein, denn
unsre kleider wurden im anstreifen noch
über und über schwarz davon. im
herabsteigen gelangten wir endlich in ein
fruchtbares tal, durch welches ein hübscher
bach gegen die see hinaus lief. die
einwohner hatten ihn hin und wieder mit
stein n

z3
nen aufgedämmt, um dadurch das wasser
auf die felder zu bringen, die mit
zehrwurzeln  arum esculentum  bepflanzt
waren, weil diese pflanze einen morastigen
und überschwemmten boden erfordert. es
gab hier zwei arten davon; die eine hatte
große glänzende blätter und die wurzel
war wohl4schuh lang, aber sehr grob
fasericht, die zweite art hingegen, hatte
kleine sammetartige blätter und an dieser
war die wurzel seiner und
wohlschmeckender. doch sind beide von scharfem und
beissendem geschmack, so lange bis sie
verschiedenemal in wasser abgekocht worden; die
schweine fressen sie indessen auch ohne wis
derwillen und ohne schaden roh. je
weiter wir dem bache folgten, desto enger war
das tal und desto steiler und waldichter
die berge zu beiden seiten. wo aber der
boden nur einigermaßen eben war, da
standen überall kokomußbäume, pisang,
maulbeerbäume und mancherlei wurzelwerk;
auch sahe man eine menge wohl und
nahe bei einander gelegener häuser. an
verschiednen stellen fanden wir große
betten loser kiesel, welche von den bergen
herabgeschwemmt zu sein schienen und durch
die beständige bewegung des wassers
allerhand runde formen bekommen hatten. an
reisen 12. band. c det 

34
 
den bergen sammleten wir verschiedne neue
pflanzen, wobei wir aber mehr als einmal
gefahr liefen die hälse zu brechen, denn
die felsenstücken rollten uns zuweilen
unter den füßen weg. eine große menge
indianer versammlete sich um uns her und
brachte kokonüsse, brodfrucht und aepfel
in großem uiberfluß zum verkauf. wir
versorgten uns daher mit einem
hinlänglichen vorrat und mieteten einige leute,
um uns das eingekaufte bachtragen zu
lassen. nachdem rir ohngefähr fünf englische
meilen weit gegangen waren, setzten wir
 urs auf einen schönen rasen unter den
bäumen nieder, um mittag zu halten. außer
den unterwegens angeschafften früchten
bestand unsre mahlzeit aus etwas
schweinefleisch und fischen, welche wir vom bord
mitgenommen hatten. die tahitter
machten einen kreis um uns her, unsern weg 
weisern und helfern aber gaben wir
erlaubniß, sich neben uns zu setzen. sie
ließen sichs herzlich gut schmecken,
wunderten sich aber, daß wir jeden bissen in
ein weißes pulver tunkten, das ihnen
gänzlich unbekannt war. wir hatten nämlich
vom schiffe aus etwas salz
mitgenommen und aßen es zu allen speisen, sogar
  znr
w
 

 5.
zur brodfrucht. verschiedene von ihnen
wünschten es zu kosten, und fanden zum
teil geschmack daran, der ihnen auch
nicht fremd sein konnte, weil sie bei
ihren fisch  und fleischspeisen seewasser als
eine brühe zu gebrauchen pflegen.   
um4uhr nachmittags dünkte es uns
zeit an den rückweg zu denken. wir
sahen jetzt eine menge indianer, mit
wilden plantanen beladen, über die berge
herkommen, woselbst diese frucht ohne
wartung wächst, aber auch von ungleich
schlechterer art ist als jene, die in den
ebenen orbentlich gehegt wird. sie wollten
diesen vorrat, nach den gezelten,
zitmarkte bringen, und da unser weg ebens
falls dahin gieng, so folgten wir ihnen den
bach herab. an einer stelle desselben
hatten die herbeigelaufnen kinder kleine
krebse  prawns  zwischen den steinen
aufgesucht und boten uns solche an. als
ein beitrag zur naturgeschichte dieser
insel waren sie uns ganz willkommen, daher
wir den kindern eine kleinigkeit v n
korallen dafür schenkten; kaum aber sahen dies
  c2di 
  s he meistertiansenz band sei es,

36
die alten, als ihrer mehr denn funfzig,
teils männer, teils weiber in den bach
wadeten, und uns eine solche menge von
dergleichen krebsen brachten, daß wir ihre
mühe bald verbitten und unbelohnt lassen
mußten. in zeit von zwei stunden langs
ten wir endlich bei unsern zelten auf
pointvenus wiederum an, und fanden den ehrs
ichen o wahau daselbst, der meinem vater
abermals ein geschenk von früchten
machte. wir hatten auf unserm heutigen
spaziergange bemerkt, daß es hier mehr
müssige leute als zu aitepieha gab; auch
schienen die häuser und pflanzungen hier
verfallner und vernachläßigter zu sein als dort,
und statt freundschaftlicher einladungen
mußkorallen und nägel hören. doch hatten
ir im ganzen noch immer ursach mit den
einwohnern zufrieden zu sein; denn sie
liessen uns wenigstens in ihrem herrlichen
lande überall ungestört herum streifen. daß
sie zu allerhand kleinen diebereien sehr
geneigt wären, hatten wir zwar ebenfalls
verschiedentlich erfahren, doch niemals
etwas von einigen werte dadurch einges
büßt; denn in den taschen, denen am
leichtesten beizukommen war, führten wir
ge      meiz
ten wir nichts als unbescheidne bitten um

37
meiniglich nichts als das schnupftuch, und
dieses bestand überdem nur in einem stück
dünnen tahitischen zeuges, daher sie sich
bei allem glücke und geschicklichkeit unsre
taschen auszuleeren, hintergangen fanden
und ihre beute gemeiniglich lächelnd wies
derbrachten. meiner meinung nach, ist
biese neigung bei den tahitiern minder
strafbar als bei uns; denn ein volk,
dessen bedürfnisse so leicht zu befriedigen,
und dessen lebensart so gleichförmig ist,
kann wirklich nnter sich nur wenig
veranlassungen zur dieberei haben, wie denn auch
ihre offenen häuser, ohne tür und
riegel zur gnüge beweisen, daß in dieser
abscht keiner von dem andern etwas zu
besorgen hat. wir sind also an dieser ihrer
untugend insofern selbst schuld, weil wir
die erste veranlassung dazu gegeben, und
sie mit dingen bekannt gemacht haben,
deren verführerischem reiz sie nicht
widerstehen können. uiberdies halten sie selbst dem
anschein nach, ihre diebereien eben für so
strafbar nicht, weil sie vermutlich glauben,
daß uns dadurch doch kein sonderlicher
schaden zugefügt werde.
in unsrer abwesenheit hatten die
kapitäns den könig zu parre besucht, und es
war ihnen zu ehren ein dramatischer tanz
  c3aufs

38
oufgeführt worden, worin ihre königl.
hoheik taura die hauptrolle spielte. sie
erschien eben so gekleidet, und ihre
pantomime war eben so beschaffen als in
kapitän cooks voriger reise beschrieben ist.   
zwesen mannspersonen tanzttn in den
zwischenzeiten, wenn sich die prinzessin
ausruhte, und sungen oder sprachen als denn
auch, mit seltsam verzerrten grimassen,
einige worte her, die sich allem anschein
nach auf den gegenstand des tanzes
bezogen, unsern leuten aber unverständlich
waren. die ganze vorstellung dauerte
ohngefähr andertalb stunden und tedu .
taurai zeigte dabei eine
bewoundrungswürdige geschicklichkeit, die alles übertraf,
was man in dieser art auf der vorigen
reise zu ulietea gesehn hatte,
an folgenden morgen sandte kapitän
cook den leutenant pickersgill in aller
frühe nach dem südoestlichen teil der
insel, um frische lebensmittel, besonders
aber einige schweine einzukaufen, weil wir
bis jetzt von dem könige nur zwei stücke
erhalten hatten. wir unsers teils
blieben diesen ganzen tag über am bord, um
dis
   siehe reisebeschreibungen 3,band.seite. 16sf.

29
die gestern eingesammleten pflanzen zu
beschreiben. abends um 1o uhr; enestand
am strande, dem schiffe gegenüber, ein
gewaltiger lärmen; die kapttäns
vernuteten se gleich, daß solcher auf einer oder
die andre weise von unsern leuten
herrühren müsse und sandten deshalb
ohnverzüglich etliche boote mit den erforderlichen
offiziers dahin, welche denn auch die
t6äter bald an bord brachten. es waren
verschiedne seesoldaten und ein matrose,
welche sich von dem bei den zelten befehl.
haben den offizier erlaubniß ausgebeten,
spazieren zu gehen, jedoch über die zeit
ausgeblieben waren und einen indianer
geprügelt hatten. der kapitän ließ sie
sogleich in ketten legen, weil es von der
äußersten wichtigkeit war, ihr vergehen
exemplarisch zl bestrafen, um mit den
einwohnern in guten vernehmen zu bleiben.
o  tu hatte versprochen, am folgenden
morgen mit seinem vater an bord zu
kommen; dieser lärm aber, wovon er
eine halbe stunde nachher sogleich
nachricht erhalten, machte ihn mißtrauisch
gegen uns. er schickte also einen seiner
vornehmsten hofbedienten, namens e ti,
als boten oder gesandten  whanno
c 4 rs

4s
not  eri     ab, um sich wegen seines
aussenbleibens entschuldigen zu lassen. ehe
dieser aber ans schiff kam, waren dr.
sparrmann und ich schon wieder nach dem
land und zwar nach dem platze
hingegangen, wo gestern abend der handel
vorgefallen war, von da wir weiter ins
innere des landes zu gehen gedachten. der
alte o whaa,    der immer so
friedfertige gesinnungen geäußert, kam uns am
strande entgegen, und gab über den
gestrigen vorfall sein mißvergnügen zu
erkennen. wir versicherten ihn dagegen,
daß es uns nicht minder unangenehm sei,
daß aber die verbrecher schon in eisen
wären und harte strafe zu gewarten hätten,
und dies stellte ihn völlig zufrieden. da
wir vom schiffe niemand mit uns genoms
men hatten, so baten wir o whaa uns
jemanden zu schaffen, dem wir unser
geräte c., zu tragen anvertrauen könnten.
es boten sich verschiedne dazu an, er
wählte aber nach seinem eignen gefallen
einen starken und tüchtigen kerl, dem denn
auch gleich ein sack für die pflanzen und
etz.
   siehe reisebeschreibungen 8.band. seite. 124.
    ebendaselbst. s. 17 f.

41
einige körbe mit tahitischen aepfeln
eingehändigt wurden, welche wir hier so eben
erhandelt hatten. in diesem aufzuge
wanderten wir nunmehro mit unserm begleiter
über one tree hill weg und gelangten in
eins der vordersten täler von o parre.
hier begünstigte uns das glück mit einer
botanischen entdeckung. wir fanden
nämlich einen neuen baum, der das
prächtigste ansehen von der welt hatte. er
prangte mit einer menge schöner blühten, die
so weiß als lilien, aber größer und mit
einem büschel staubfäden versehen waren,
welche an den spitzen eine glänzende
karmosinrote farbe hatten. es waren
ihrer bereits so viele abgefallen, daß der
ganze boden voll davon läg. diesen
schönen baum nannten wir barringtonia , in
der landessprache aber heißt er huddu.
 huddoo,   und die einwohner
versicherten, wenn man die nußartige frucht dess
selben zerstoßen, und mit dem fleisch der
muscheln vermischt, ins meer werfe, wür 
den die fische auf einige zeit dergestalt
betäubt davon, daß sie oben aufs wasser
kämen und sich mit den händen fangen
ließen. es ist sonderbar, daß verschiedne
seepflanzen zwischen den wendezirkeln eben,
diese eigenschaft haben; dergleichen sind
e5hgb

42
vornämlich die kuckelskörner  cocculi
indici,   welche in ostindien bekannt sind
und zu gieicher absicht gebraucht werden.
wir waren über unsern botanischen fund
viel zu sehr erfreut, als daß wir mit der
näheren untersuchung desselben bis zur
rückk nft ans schiff hätten warten können.
in dieser absicht sprachen wir ohne
umstände in ein hübsches haus von rohr
ein, um welches wohlriechende stauden
unb einige kokonußbäume gepflanzt
waren. vermöge der so oft belobten
gastfreiheit des landes, ließ der eigentümer
besseben, gleich bei unserm eintritt,
einen knaben auf eine der höchsten palmen
steigen, um nüsse für uns zu holen, und
der junge bursche ichtete seinen auftrag
mit wunderbarer geschicklichkeit aus. er
befestigte nämlich an beiden füßen ein stück
von der zähen pisangrinde, welches just
so lang war, daß es rings um den stamm
relchte, und ihm als ein tritt oder fes
ster punkt diente, immittelst er sich mit
den händen höher hob. die natürliche
bildung der kokopalme, die alle jahr
einen dicken ring um den stamm ansetzt,
erleichterte ihm zwar diese art des
aufsteigens ; doch blieb die geschwindigkeit,
und leichtigkeit, mit welcher er dabei zu
wers .

  43
werke gemg, immer sehr
bevtindrungswert. wir würden dieser güte und
aufmerksamkeit unwert gewesen sein, wenn
wir dem wirt beim abschied nicht ein
klein geschenk gemacht und den knaben
für seine geschicklichkeit nicht belohnt
hätten.
ven hier aus giengen wir das tal
weiter hinauf, welches, wider die
gewöhnliche art, in der mitte keinen bach hatte,
und gegen die berge zu in die höhe lief.
zur linken war es von einem berge
eingeschlossen, den wir, so steil er anch war
zu besteigen gedachten. es ward uns aber
herziich sauer, und unser tahitischer
begleiter lachte uns aus, daß wir vor
müdigkeit alle augenblick niedersitzen mußten,
um wieder zu at5em zu kommen. wir
hörten wie er hinter uns, zwar sehr
langsam, aber mit offnem munde, sehr stark
schaubte. wir versuchten also
nachzumachen, was vermutlich die natur ihn
gelehrt hatte, und fanden diese meehode
auch wirklich besser als das öftere kurze
atem holen, bei welchem es uns zuvor
immer an luft fehlte. endlich erreichten
wir den gipfel des berges, wo der weg
wieder eben wurde, und noch überdies ein
angenehmes lüftchen uns ungemein erfrisch.
e.

44
te. nachdem wir aber auf dieser hohen
fläche eine strecke weiter gegangen
waren, nötigte uns die vom dirren bos
den zurückprallende brennende sonnenhitze,
im schatten eines einsam stehenden
pandangs oder palmnußbaums  
niederzusttzen, wodurch selbst unserm begleiter ein
großer dienst geschahe. die aussicht war
von hier aus vortreflich. wir sahen tief
auf die ebne von matavai herab, die
alle ihre reize gleichsam zu unsern füßen
ausbreitete; vor derselben lag die bai mit
den schiffen, von einer menge kanots
bedeckt und mit dem ryf eingeschlossen,
welches otahiti umgiebt. die
mittagssonne warf ein stetes, ruhiges und
gleichförmiges licht auf den ganzen prospekt,
und in einer entfernung von ohngefähr 6
starken englischen seemeilen  leagues, d
erblickte man die niedrige insel tedhuroa.
sie bestand aus einem kleinen zirkel von
felsen, die mit einigen palmen besetzt
waren, und jenseits derselben verlor sich die
aussicht in das weite meer hinaus. von
den übrigen benachbarten inseln, die wir
nicht
   pandanus rumph. herb. amb.
atroda tilis forster. nov. gen. plantarum  
keurafox kal.

45
nicht sehen konnten, zeigte unser
begleiter uns wenigstens die lage, und
erzählte dabei, ob und was daselbst wachse   ob
die inseln bergigt oder flach, bewohnt oder
unbewohnt, oder nur dann und wann
besucht würden  tedhuroa gehörte zu der
letztern art, und es kamen eben zwei
kanots mit aufgesetzten segeln von daher
zurück. der tahitier sagte  sie würden
vermutlich auf den fischfang aus gewesen
sein, der in dem dortigen, beschloßnen see
ungemein ergiebig wäre. nachdem wir
uns auf dieser stelle ein weilchen aus ,
geruht hatten, so giengs wieder fort und
auf die im innern der insel gelegenen
berge los. diese lockten uns nicht nur
durch den schönen anblick fhrer noch reich
belaubten wälder, in denen wir manche
neue pflanze zu finden hoffen konnten,
sondern auch durch ihre anscheinende
nachbarschaft. hievon wurden wir indessen
bald das gegenteil gewahr; es waren
nämlich von hier aus, noch eine menge
dürrer berge und täler zu passiren, die
uns keine hoffnung übrig ließen, noch
heute dahin zu kommen. wir gedachten
deshalb die nacht unterwegens
zuzubringen, allein bei näherer uiberlegung fanden
wir es nicht ratsam, weil niemand
wuß
46
te, wenn der kapitän eigentlich abzuses
geln gedachte und weil wir auch nicht mit
lebensmitteln versehen waren. uiberdent
sagte uns unser begleiter, wir würden auf
den bergen weder menschen, noch wohs
nungen, noch lebensmittel finden; daher
es besser sei, wieder nach dem tal von
matavai zurückzukehren, dahin man,
vermittelst eines schmalen fußsteiges, den er
uns anzeigte, geraden weges hinab
kommen könne. wir folgten also seinem rat,
fanden aber das heruntersteigen auf dies
sem wege gefährlicher als das
heraufsteigen von jener seite gewesen war. wir
strauchelten alle augenblick, und an
manchen stellen mußten wir uns gar
uicdersetzen und herabrutschen. unsre schuhe
waren von dem trocknen grase, worauf
wir gegangen, so glatt geworden, daß wir
es in dieser absicht weit übler hatten als
unser indianer, der barfuß, und deshalb
ungleich sichrer gieng. wir gaben ihm
unsre wogelflinten; damit wir auch von
den händen gebrauch machen könnten;
endlich nahmen wir sie wieder, ließen ihn
voraus gehen und lehnten uns, an den ge 
fährlichsten stellen, auf seine arme. als
wir ohngefähr halb herunter waren, rief
er einigen leuten im tal zu ; wir glaub 
  tel.

47
ten aber daß sie ihn, wegen der
entfermung, nicht gehört haben würden, zumal
da er keine autwort bekam. indessen
währete es nicht lange, so sahen wir etliche
derselben sehr gefchwind den berg herauf
kommen und im weniger denn einer halben
stunde waren sie bei uns. sie brachten
drei frische kokosnüsse mit, die uns
ungleich besser schmeckten, denn irgend eine ,
welche wir je gekostet hatten. ob dem
würklich also war, oder ob es uns der
damaligen ermüdung wegen nur so vorkam  
will ich nicht entscheiden. sie bestanden
darauf, daß wir ein wenig ausruhen
möchten; und vertrösteten uns auf eine ganze
partei kokosnüsse, welche sie etwas
weiter herab in bereitschaft gelegt, vorerst
aber nur diese wenige hätten herauf
bringen wollen, damit wir nicht zu eilig
trinken möchten. ihre vorsorge verdiente in
aller absicht dank, allein wir waren so
durstig, daß wirs kaum erwarten
konnten, bis sie uns erlauben wollten weiter
zu gehen. endlich machten wir uns
wieder auf den weg und kamen, auf einem
flachen grunde, in ein herrliches kleines
gebüsch, wo wir, ins frische gras
gelagert, den kühlen nektar genossen,
welchen unsre freunde herbei geschafft hatten.
  durch

48
durch diese erfrischung fühlten wir uns
ganz gestärkt und giengen mit neuen
kräften vollends nach dem tal hinab. gleich
versammlete sich eine menge indianer, die
uns allerseits über die ebne nach der see
hin begleiten wollten. eben da sie anstalt
dazu machten, kam ein wohl aussehender
mann, nebst seiner tochter, einem jungen
mädchen von sechzehn jahren, herbei,
und bat uns, in seinem hause, welches
etwas weiter aufwärts lag, eine mahlzeit
einzunehmen. ob wir nun gleich so herz 
lich müde waren, daß wir dieser ehre gern
wären überhoben gewesen; so wollten wir
seine höflichkeit doch nicht verschmähen und
folgten ihm also. der weg gieng
ohngefähr2meilen weit, an den herrlichen
ufern des matavaifusses, überall durch
schöne pflanzungen von kokos
brodfruchtaepfel  und maulbeerbäumen, die mit
feldern von pisang und arumwurzeln
abwechselten. längst dem ganzen tal
hinauf, schlängelte sich der fluß immer queer
über den weg, so daß man oft
durchwaden mußte ; allein unser führer, nebst
seinen bedienten, bestanden darauf, uns
jedesmal auf ihren rücken
hindurchzutragen. endlich kamen wir bei unsres
wirtes hause an, das auf einem kleinen
hügel

 
4y
gel lag, neben welchem der fluß eber ein
kieselbette sanft vorbei rauschte. die
anstalten zur mahlzeit waren bald gemacht;
kn einer ecke des hauses breitete man
eine schöne matte auf die erde und die
verwandten unsers freundes setzten sich
neben derselben um uns her. seine
tochter übertraf an zierlicher bildung, heller
farbe und angenehmen gesichtszügen, f st
alle tahitischen schönheiten, die wir
btsher gesehn, und sie sowohl als andre
ihrer jungen gespielen ließen es gewiß an
nichts fehlen, sich beliebt zu machen. das
tätigste mittel, welches sie außer ihren
gewöhnlichen lächeln anwandten, unsee
schläfrige müdigkeit zu vertreiben, bestand
darin, daß sie uns mit ihren weichen
händen die arme und die schenkel gelinde
rieben und dabei die muskeln zwischen den
fingern sanft zusammen drückten. diese
operazion bekam uns vortreflich. ob sie
den umlauf des bluts in den seinern
gefäßen befördern, oder den erschlaften,
mkden muskeln ihre vorige elastizität
unmittelbar wieder geben nochte   will ich nicht
entscheiden; genug, wir wurden nach der  
selben ganz munter und spürten in kurzer
zeit nicht das geringste mehr von unsrer
vorigen ermüdung. kapitän wallis
gereisen 12. band. . d deskt
 

5e
denkt dieser hier eingeführten behandlung
ebenfalls und rühmt die wohltätige
wirkung derselben aus eigner erfahrung.   
osbeck sagt in der beschreibung seiner
reise nach china, daß diese operazion
daselbst sehr gewöhnlich sei, und daß
besonders die chinesischen barbierer
ausnehmend gut damit umzugehen wüßten.  d
  endlich, findet man in grose s ostindischer
reisebeschreibung umständliche nachricht
von einer kunst, die bei den ostindianern
tschamping genannt wird, und nichts
anders als eine wollüstige verseinerung eben
dieses stärkungsmittels zu sein scheint,
ja er führt sogar aus dem martial und
seneca stellen an,    aus welchen sich
mit wahrscheinlichkeit schließen läßt, daß
auch den römern dieser handgriff bekannt
gewesen sein müsse 
percurrit agili corpus arte tactatrix
manumque do tam spargit omnibus
membris.
martialwir
   siehe reisebeschreihuugen 5. band. seite. 205.
    osbecks und toreens reisen nach china.
     grose s voyage englische aufgabe, vol.   
p. ii 34  

 . 5
wir hatten nun nicht länger ursach über
mängel von appetit zu klagen, woran es
uns zuvor, blos der müdigkeit wegen,
gefehlt hatte; denn sobald das essen
aufgetragen ward, welches, der ländischen
genügsamkeit der einwohner gemäß, aus
nichts als früchten und wurzelwerk
bestand, so sielen wir ganz herzhaft darüber
her und fanden uns, nach eingenommenee
mahlzeit wiederum so munter als wir am
frühen morgen kaum gewesen waren.
nachdem wir auf solche art wohl zwei stunden
bei dieser gastfreien familie zugebracht hat  
ten, so beschenkten wir unsern gütigen
wirt, im gleichen seine schöne tochter nebst
ihren freundinnen, deren sorgfalt wir
die geschwindere herstellung unsrer kräfte
hauptsächlich zu verdanken hatten, so
reichlich es unser vorrat von korallen, näs
geln und messern zulassen wollte, und
schieden alsdenn ohngefähr um3uhr von
ahnen.
auf dem rückwege kamen wir bei vies
len häusern vorbei, deren bewohner sich
am schatten ihrer fruchtbäume truppweise
hingelagert hatten und den schönen
nachmittag gemeinschaftlich mit einander
genossen. in einem dieser häuser sahen wir
einen mann mit der zubereitung einer
d2roz

52
roten farbe beschäftigt, welche sie zu dem
aus der staude des chinesischen
maulbeerbaums verfertigten zeuge gebrauchen. wir
fanden zu unsrer großen verwundrung,
daß der gelbe saft einer kleinen
seigenart, hier mattih genannt, und der
grüne saft eines farren oder andern
krautes, die einzigen ingredienzien dieser
farbe ausmachten. durch bloße mischung
derselben, entstand ein hohes karmosinrot,
welches die frauen mit den händen über
das stück herrieben, wenn es durchaus
gleich gefärbt, werden sollte; wollten sie
es aber nur gesprenkelt oder nach
besondern mustern aufgetragen haben; so
bedienten sie sich eines bamburohrs dazu,
das in den saft eingetunkt, und bald in
dieser , bald in jener richtung aufgedruckt
wurde. diese fürbe ist aber ungemein
zart; außerdem daß sie keine art von
nässe, nicht einmal regen vertragen kann,
verschießt sie auch, blos von der luft,
sehr bald und bekommt als denn ein schmu 
tziges ansehen. dem ohnerachtet stehet
das damit gefärbte oder vielmehr
gemalte zeug bei den tahitiern in sehr hohem
wert, und wird nur von den
vornehmern leuten getragen. für nägel und
korallen kauften wir etliche stücke
desselben,

  53
ben von verschiednen arten, und kehrten
darauf nach unsern gezelten zurück, die
von dem orte wo wir gespeist hatten, we
nigstens5meilen entfernt waren. hier
verabschiedeten und belohnten wir unsern
ehrlichen gefährten, den ums o wahau
empfohlen und der mit größerer treue und
redlichkeit gedient hatte, als man bei der
herrschenden neigung des volks zum diebs
stahl hätte erwarten sollen. sein betrag
war um so verdienstlicher, da er während
dieser tagreise mehr denn einmal
gelegenheit gehabt hatte, mit allen unsern nägeln
und flinten ohngehindert davon zu laufen,
  wahrlich eine so starke versuchung,
daß ein hier zu lande ungewöhnlicher grad
von rechtschaffenheit erfordert ward, ihr zu
widerstehen. für ein paar korallen liess
sen wir uns sodann in einem kanot nach
dem schiffe übersetzen.  
der kapitän und mein vater, die in
unsrer abwesenheit einen spaziergang gen
westen vorgenommen hatten, waren eben
erst wieder an bord zurück gelangt. sie
erzählten uns, daß gleich nachdem wir sie
heute früh verlassen hätten, e ti, als
gesandter des königs, zu ihnen gekommen
sei, und dem kapitän ein schwein,
imgleichen früchte zu geschenk überbracht,
d3aber

34
aber dabei gemeldet habe, daß o tuh 
des gestrigen vorfalls wegen, natat,
das heißt in furcht gesetzt und zugleich übel
auf uns zu sprechen sei. um ihn nun zu
überführen, daß wir selbst die
ausschweifungen unsrer leute nicht gut hießen,
wurden die verbrecher aufs verdeck gebracht
und bekamen in seiner gegenwart zum
schrecken aller anwesenden tahitier, ein
jeder zwölf streiche. nach dieser exekuzion.
ließ kapitän, cook drei schafe, als so
viel ihrer von , denen am cap eingekauften
noch übrig waren, ins boot feaffen, und
gieng in begleitung kapitän fourneattr und
meines vaters, ans land, um das verz
trauen des königs wieder zu gewinnen,
ohne welches im ganzen lande keine
lebensmittel zu erhalten waren. als sie nach
parre kamen, sagte man ihnen, der könig
sei von hier nach westen aufgebrochen; sie
folgten ihm also4bis 5 meilen weiter
und landeten endlich in einem distrikt,
titahah genannt, wo sie einige stunden auf
ihn warten mußten. wirklich hatte er sich
aus furcht für uns, in aller eil, 9 meie
len weit von matavai bai entfernt. eis
me so schnelle und durch eine solche
kleinigkeit veranlaßte flucht, verriet freilich,
von seiner seite ungemein viel
seigherzigksitz
 

  
 55
keit; doch ist sie ihm zu vergeben, wenn
man bedenkt, wie blutig und furchtbar die
europäer diesem volke ihre gewalt und
uibermacht ehemals gezeigt hatten.   es
ward drei uhr nachmittags, ehe er mit
seiner mutter bei den kapitäns ankam;
er voll furcht und mißtrauen und sie
mit tränen in den augen. sobald ihm
aber e ti bericht abgestattet hatte, daß
die verbrecher in seiner gegenwart wären
abgestraft worden, ward er ruhiger, und
der anblick einer neuen art von tieren,
die ihm kapitän cook unter wiederholten 
freundschaftsversicherungen schenkte, stellte
das gute vernehmen bald wieder gänzlich
her. auf sr. majestät verlangen mußte
nun auch unser bergschotte wieder auf dem
dudelsack spielen, und die geringfügige
kunst dieses virtuosen war hier so
wirk 
sam als davids harfe, deren
harmonischere töne sauls schwermut zu
vertreibcn pflegten. die gute wirkung der
musk zeigte sich bald tätig. der könig ließ
ein schwein kommen, und schenkte es dem
kapitän cook; und bald nachher ließ er
noch ein zweites für kapitän fourneaux
bringen. da diese herren bald von der
insel abzusegeln gedachten, und daher
glaubten, dies sei die letzte gelegenheit,
d4ges

56
geschenke von sr. majestät zu erhalten,
so verlangten sie, daß er für matara,
oder meinen vater auch eins hergeben
möchte. dies geschah, es war aber nur ein
kleines ferken. als unsre leute über
diesen unterschied einiges mißvergnügen zu
erkennen gaben, trat sogleich einer von des
königs verwandten in aufsteigender linie,
die alle medua  vater  genannt werden,
aus dem gedränge hervor, redete, unter
gewaltigen gestikulazionen, den könig mit
lauter stimme an, und zeigte bald auf
ursre leute, bald auf die erhaltnen schafe
und bald auf das kleine ferken. kaum
hatte der redner zu sprechen aufgehört,
als letzteres wieder weggenommen und an
dessen statt ein großes schwein
herbeigebracht wurde. diese bereitwilligkelt
belohnte man durch freigebige austeilung
von allerhand eisengerätschaften und
andern kleinigkeiten, die indianer
erwiderten solches durch mancherlei ahau s oder
stücken von hiesigem zeuge, in welche sie
unsre leute einkleideten, worauf diese sich
vom ganzen hofe beurlaubten und
ohngefähr um5uhr an die schiffe
zurückkafer,
da

57
da der kapitän am folgenden tage die
insel gänzlich zu verlassen gedachte; so
wurden vorkehrungen zur abreise gemacht. beim
anblck dieser zurüstungen, deren bedeutung
die indianer schon ehemals her kannten,
eilten sie zu guter letzt mit fischen,
muscheln, früchten und zeuge noch
haufenweise herbei, und wurden alles los. der
lieutenant pickersgill, der seit vorgestern
vom schiffe abwesend war um
lebensmittel einzuhandeln, kam heute gegen3uhr
nachmittags von dieser expedzion zurück.
er war noch jenseits der fruchtbaren
ebnen von paparra gewesen, wo o ammo,  
der ehemals als könig über ganz tahiti
geherrscht hatte, mit seinem sohn dem
jungen t eri derre   sich aufhielt. die
erste nacht hatte er auf der grenze eines
keinen distrikts zugebracht, der
gegenwärtig der bekannten königin o purea
 oberea  zugehörte. sobald ihr die
nachricht von seiner ankunft war hinterbracht
worden, kam und bewillkommte sie ihn,
als einen ihrer alten bekannten mit
den lebhaftesten freundschaftsbezeugungen.
d5schon
   siehe reisebeschreibungen. 7. b. s. 318 und
35. w selbst dieser name in oamo
ortographrt ist.    
1. ebendaselbst. s. zzo. woselbst terridiri
 
d
 
 
a

58
schon seit des kapitän wallis abreise,
hatte sie sich von ihrem gemahl  
getrennt und war nunmehr von jener größe,
die ihren namen in der geschichte dieses
landes und unter den europäern ehemals
so berühmt gemacht hatte, gänzlich
herabgesunken.   hieran waren vornämlich die
innerlichen kriege zwischen den beiden
halbinseln schuld, denn durch diese war sie,
und der ganze distrikt paparra, in gross
sen verfall geraten. sie klagte gegen den
lieutenant, daß sie tihtih  arm  sei, und
ihren freunden, den europäern, nicht
einmal ein schwein zu schenken vermöchte.
da auf solche weise von ihr nichts zu
erwarten war, so gieng er am folgenden
morgen nach paparra zurück, und besuchte
dafelbst den vorigen gemahl der o pures,
ramens ammo, der seitdem eine der
hübschesten jungen mädchen im lande
genommen hatte, für seine persen aber alt und
untätig geworden war. seine schöne
schenkte unsern leuten ein schwein, und
gesellte sich, als sie abreisen wollten, nebst
einigen ihrer weiblichen bedienten zu ihnen,
fuhr
   s. reisebeschreibungen. 5. und 7. band.
    s. reisebeschreibungen. 7. b, s. 224.

       
    . 59
    
fuhr auch den ganzen tag über getrost mit
in unserm botte; indeß ihr eigenes kanot
neben her gieng, um sie wieder zurück zu
bringen. sie schien ungemein neugierig zu
sein und mußte wohl nie europäer gese 
hen haben; denn unter andern zweifelte sie,
  ob solche in allen stücken wie ihre
landesleute beschaffen wären, bis ihr der
zweifel ganz förmlich, durch klaren augenschein,
benommen ward. mit dieser ihrer
begleiterin landeten sie endlich zu attahuru,
woselbst ein angesehener befehlshaber,
namens potatau    sie gut aufnahm und in
seinem hause die zweite nacht über beher ,
bergte. auch dieser hatte sich von seiner
frau polatehera geschieden und eine jüngere
genommen, immittelst jene sich ebenfalls
einen neuen liebhaber oder mann zugelegt
hatte; doch lebten beide teile, dieser
familienveränderung ohngeachtet, so friedlich
als je, noch immer unter einem dache.
am folgenden morgen ließ sich potatau
  gegen herrn pickersgill verlauten, daß er
ihn gern nach matavai begleiten würde,
um kapitän cook zu besuchen, wenn er
nur gewiß wäre , von diesem gut
aufge nommen zu werden  das konnte ihm herr
pis
   s, reisebeschreibungen. 7. b. s. is
  
 
 

60
pickersgill allerdings gewiß versprechen;
potatau aber zog, mehrerer sicherheit
weg  1, ein paar gelbe federn hervor, band
sie in einen kleinen busch zusammen, und
bat herrn pickersgill, solchen in der hand
zu halten und dabei zu sprechen,  daß
 tute  kapitän cook  potataus freund
,,sein wolle.  so bald dies geschehen war,
wickelte er die federn sorgfältig in ein
stückchen tahitisches zeug und steckte sie
in seinen turban. daß die einwohner
dieser insel dergleichen rote und gelbe
federn bei ihren gebeten zu gebrauchen
pflegen, war uns schon aus den nachrichten
unsrer vorgänger bekannt; daß sie solche
aber auch, nach maßgabe vorbeschriebener
zeremonie, zu seierlichen beteurungen
anwenden, und folglich gewisse begriffe vom
eide unter sich haben,   das dünkie uns
eine ganz neue bemerkung zu sein.
potatau mußte das größte vertrauen in diese
zeremonie setzen und vermöge derselben von
der redlichkeit seiner freunde vollkommen
überzeugt sein, denn unmittelbar darauf
machte er sich, in begleitung seiner
gemahlinnen und verschiedner bedienten, die
ein paar schweine und eine menge zeug
mitnehmen mußten, nach herrn pickersgills
b9ote hin, auf den weg. allein kaum
  war

6r
war er unter einem großen gedränge von
volk bis ans ufer gekommen, als ihn die
leute insgesamt baten, sich nicht unter
uns zu wagen. einige sielen ihm sogar zu
füßen und unfaßten seine knie um ihn
zurück zu halten. verschiedne
frauenspersonen schrien mit träneuden augen, mehr
als einmal, tute würde ihn umbringen,
sobald er an bord käme  und ein
bejahrter mann, der in potataus hause
wohnte und ein alter treuer diener der familie
zu sein schien, zog ihn bei den kleidern
zurück. potatau war gerührt, ließ auf
etliche augenblicke lang einige besorgniß
blicken, ernannte sich jedoch bald wieder,
stieß den warnenden alten auf die seite
und rief mit entschloßner stimme   tute
aipa matte te tayo, d. i. cook wird
seinen freund nicht umbringen   bei diesen
worten sprang er ins boot, mit einer
stolzen, ihres eignen wertes sich bewußten
dreistigkeit, die unsere engländer mit
einer art von ehrfurcht bewunderten. so
bald er bei uns auf dem schiffe ankam,
eilte er nebst seiner gemahlin whainie au,
imgleichen mit seiner vorigen gemahlin
und derselben liebhaber alsbald nach der
kajütte herab, um den kapitän cook seine
geschenke zu überreichen. pota.au war
eis 
4

62
ner der größesten männer, die wir auf
der insel gesehen hatten; dabei waren
se  me gesichtszüge so voller sanftmut,
sciaheit und majestät, daß herr hodges sich
gleich daran machte, nach ihm, als einem
der edelsten modelle in der natur zu zeichnen.
man findet dies porträt in kapitän eooks
beschreibung gegenwärtiger reise. der
ganze körper dieses mannes war
ungemein ansehnlich und besenders stark ven
gliedern; seiu schenkel war zum beispiel
vollkommen so dick als unser stärkster
matrose im leibe. seine weitläuftige
kieldungen nebst dem zierlichen weißen turban
schickten sich sehr gut zu dieser figur; und
sein edles freimütiges betragen gesiel uns,
besonders in vergleichung mit o tuhs
mißtrauischem wesen, über alle maße.
polatehera, seine erste gemahlin, war ihm
an größe und korpulenz vollkommen
ähnltch, und in diesem betracht dünkte sie uns
allen die sonderbarste figur von einer
frauensperson zu sein, die wir je gesehen
hatten. beides, ihr anblick und ihr
betragen, waren ungemein männlich, und der
begriff von gewalt und herrschaft schien
in ihrer gestalt personifizirt zu sein. als
das schiff endeavour hier vor anker lag,
hatte sie einen überzeugenden beweis
da  p st

63
von gegeben. sie nannte sich damals des
kapitäns coeks schwester   tuaheine no
tute, und als man sie, dieses namens
ohnerachtet, eines tages nicht ins fort
auf point venus hinein lassen wollte, schlug
sie die schildwache, welche ihr zu
wehren suchte, zu boden, und klagte darauf
ihrem adoptirten bruder die schimpfliche
begegnung, welche ihr widerfahren wäre.
  sie waren noch nicht lange bei uns
gewesen, als sie erfuhren, daß wir sogleich
  unter segel gehen würden. daher
fragten sie uns mit allen ersinnlichen
freundfchaftsbezeugungen und mit tränen in den
augen, ob wir jemals wieder nach tahiti
kommen würden   kapitän cook versprach,
in sieben monaten wieder hier zu sein.
dies stellte sie völlig zufrieden; sie
beurlaubten sich ganz gelassen, und giengen
sodann in ihren booten, die ihnen bis ans
schiff gefolgt waren, westwärts, nach der
gegend ihres wohnsitzes zurück.
mittlerweile kam ein junger tahitier vom
geringstem stande, wohlgebildet und ohngefähr
  siebenzehn jahr alt, mit seinem vater ans
schiff. er hatte schon vor einigen tagen
g  
  ...
 .  
   kapitän cook war ein ungemein langer aber  
hagerer mann,

64
gegen den kapitän gesagt, sa er mitgehrt
wolle, no te whennua tei bretane d. i,
 nach dem lande britannien.  seine
ganze equipage bestand aus einem schmalen
stück zeug, welches um die hüften
geschürzt war; und in diesem ganz
wehrlosen, hilfsbedürftigen zustande überließ er
sich der vorsorge und unserm schutze
völlig unbesorgt. sein vater war ein mann
von mittlerm alter; diesem gab kapitän
cook ein beil und einige andere sachen
von minderm werte zum geschenk,
worauf er sehr gefaßt und ruhig wieder in
sein kanot hinab stieg, ohne bei der trens
nung von seinem sohn die geringste
betrübniß spüren zu lassen. kaum aber
waren wir zum rief hinaus, als ein kanot
mit zwei oder drei indianern nachkam, die
den burschen, in des königs o  tuh
namen, zurückfoderten, und einige stücke
zeuge bei sich hatten, welche sie dem
kapitän dafür zum geschenk überbringen
sollten. weil sie jedoch das eisenwerk nicht
vorzeigen konnten, welches wegen des
armen schelmen war verwandt worden, so
mußten sie unverrichteter dinge wieder ab 
ziehen. der pursche, dessen name porea
war, sprach, vom hinterteil des es
cu

65
aus, lange mit ihnen, und sie ließen es
gewiß an nichts fehlen, ihn von seinem
vorhaben abzubringen, denn, soviel wir
verstehen konnten, prophezeiten sie ihn den tod,
wenn er bei uns bleiben würde; allein die  
se drohungen machten ihn nicht wankend.
als aber das kanot wieder nach der
insel zurückkehrte, konnte er sich doch nicht
entalten, seinen kameraden noch lange
wit sehnsuchtsvollen blicken nachzusehen,
und ward endlich so wehmütig, daß er
sich durch einen strom von tränen luft
schaffen mußte. um diese traurige
stinmung zu unterbrechen, ließeu wir ihn in
die kajütte kommen, wo er uns höchst
etrübt vorklagte, daß er nun ganz gewiß
sterben müsse, und daß sein vater seinen
verlust schmerzlich beweinen werde.
kapitän cook und mein vater trösteten ihn,
und versprachen, daß sie vaters stelle an
ihm vertreten wollten. auf diese
versicherung siel er ihnen um den hals, küste und
drückte sie und geriehmit einem male aus
der äußersten verzweiflung in einen hohen
grad von freude und lustigkeit. beim
untergang der sonne aß er sein abendbrod
und legte sich als denn auf den boden der
kajütte nieder; da er aber sae daß wir
uns noch nicht zur ruhe begaben, so stand
reisen 12. band, e er

66 .  
er wieder auf und blieb bei uns, bis wir
ebenfalls zu nacht gegessen hatten.
es tat uns ungemein leid, daß wir
diese herrliche insel itzt schon verlassen
sollten, eben da wir mit den glücklichen be 
wohnern derselben erst recht bekannt zu wer 
den anfengen; denn unser aufentalt hat  
te in allem nur vierzehn tage gedauert,
und davon waren zween, auf der reise von
einem hafen zum andern, gleichsam verlo 
ren gegangen. uiberdem hatten wir uns
während dieser allzu kurzen zeit in einem
beständigen taumel von beschäftigungen
befunden, und folglich nur wenig
augenblicke erübrigen können, um die natur der
einwohner zu studiren. an diesen fanden
wir, in absicht ihrer haushaltung, ihrer
sitten und gebräuche, so viel neues und
merkwürdiges, daß unsre aufmerksamkeit,
durch die menge von gegenständen beim
ersten anblick gleichsam betäubt wurde; in
der folge aber zeigte sich, daß das
mehreste schon von unsern vorgängern war
beobachtet worden. um also die nachsicht
der leser nicht zu mißbrauchen, habe ich
meine gleichstimmigen bemerkungen über
diese artikel weggelassen, und verweise sie
wegen der wohnungen, kleidungen,
speisen, häuslichen beschäftigungen, schiffahrt,
krank
     67
krankheiten, religion und
beerdigungsgebräuchen, im gleichen wegen der waffen,
kriege und regierungsverfassung dieser
insulauer, auf kapitän  cooks vorige reise
in dem schiff endeavour, welche dr.
hawkeswort, nebst mehrern, zum druck
befördert hat. solchergestalt wird man
vorstehende nachrichten von tahiti nur als
eine nachlese und als erläuterung dessen
ansehen müssen, was bereits vor mir
davon bekannt gewesen ist. bei dem allen
hoffe ich, wird gegenwärtige erzählung
doch unterhaltend genug sein, und die
besonderen, eigentümlichen gesichtspunkte,
aus welchen ich verschiedene schon bekannte
gegenstände betrachtet habe, werden in
manchen fällen auch zu neuen und
wichtigen betrachtungen anlaß geben.
   kapitän cook bemerkt in seiner
reisebescheibung,  1. b. s. 1 98  daß der
hafen o aitepieha auf der kleinern
halbinsel, in 17  46  28  südlicher breite
und 149  13  24  westlicher länge von
greenwich gelegen sei. hieraus schließt
er, daß die größe der ganzen insel,
welche er in der ersten reise auf so seenei ,
len angegeben hatte,    um ein merkliches
e2zu
    siehe reisebeschreibungen z. band seite. z52.

6 z
zu geringe sei. die beobachtungen
wegen der lage der landspitze venus,
kamen auf diese reise mit jenen, die der
verstorbene herr green ehemals allhier
gemacht hatte, bis auf ein paar sekunden
überein.     
der wind, mit welchem wir absegelten,
wur so schwach, daß wir die insel den
ganzen abend hindurch noch nahe im ge 
sicht behielten , und die überschwenglich
schöne aussicht auf die ebene vor uns
hatteu, welche, selbst bei dieser todten
winterjahrszeit, den schönsten landschaften in
andern gegenden der welt noch immer
zur seite gesetzt werden konnte. der
fruchtbare boden und das wohltätiae klima
bringen von selbst so vieleriei arten
nahrhafter gewächse hervor, daß die einwohs
ner in dieser absicht wohl auf eine
ungestörte sorgenfreie glückseligkeit rechnen
können, ja , insofern unterm monde nirgends
etwas vollkommnes , sondern glückseligkeit
immer nur ein relativer begriff ist,
insofern, dürften, im ganzen genommen,
schwerlich mehrere völker der erden sich
einer so erwünschten lage rühmen können 
da nun alle lebensmittel leicht zu haben,
und die bedürfnisse dieses volks sehr
eingeschränkt sind, so ist, natürlicherweise,
  auch
s
v

69
auch der gvoße endzweck unseres
körperlichen daseiis, die hervorbringung
vernünftiger kreaturen, hier nicht mit so
vielen drückenden lasten überhäuft und
beschweret, als in civilisirtern ländern, wo not
und kummer den ehestand oft so mühselig
und sauer machen. die guten leute
folgen hier dem triebe der natur ganz
ohngehindert, und daraus entsteht eine
bevölkerung, die in verhältniß zu dem
angebauten, nur kleinen teile der insel
sehr groß ist. bis jetzt sind nur allein die
ebenen und die täler bewohnt, obgleich,
der beschaffenheit des erdreichs nach, auch
viele von den bergen angebauet werden,
und noch eine ungeheure menge von
einwohnern ernähren könnten. sollte also
dtese bevölkerung in lanzer zeit durch nichts
gestört werden, so dürften die einwohner
auch wohl jene gegenden zu bauen
anfangen, die gegenwärtig ganz ungenutzt, und
so zu sagen, überflüßig sind. das volk
lebt in einer verfassung, die sich
gewissermaßen mit dem alten europäischen
feudalsystem vergleichen läßt; es stehet nämlich
unter einem allgemeinen oberherrn und ist
in die drei klassen von erihs,
manahaunä s und tautaus geteilt. ohngeachtet
zwischen diesen dreien klassen ein
wesentlic  e 3 . cher

70
cher unterschied vorhanden ist  so wird die
el ckseligkeit des volks, im ganzen
genommen, doch ungleich weniger dadurch
beeinträftiger als man glauben sollte, denn
die lebensart der nazion ist überhaupt zu
einfach, als daß die verschiedenheit des
standes einen merklichen unterschied in
selbiger zulassen könnte. wo klima und
landessitte es nicht fhlechterdings erfordern,
daß man sich von kopf bis zu fuß kleide;
wo man auf dem felde überall
materialien findet, aus denen sich eine atsändige
und eingeführte kleidung verfertigen läßt;
und wo endlich alle bedürfnisse des lebens
einem jeden fast ohne mühe und
handanlegung zuwachsen   da müssen ehrgeiz und
neid, natürlicherweise, beinahe gänzlich
unbekannt sein. zwar sind die
vornehmern hier fast ausschließungsweise im
besitz von schweinen, fischen, hähnern und
kleidungszeuge; allein , der unbefriedigte
wunsch den geschmack mit ein paar
leckerbissen zu kitzeln, kann höchstens nur
einzelne menschen, nicht aber ganze
nazionen unglücklich machen. dies kann nur
gänzlicher mangel an den unentbehrlichsten
notwendigkeiten und gerade dieses pflegt
in civilisirten staaten das loos des
gemeinen mannes, so wie eine folge von der
uips
 

    71
t
uippigkeit der großen zu sein. in otahit
hingegen, ist zwischen dem höchsten und
niedrigsten, im ganzen genommen, nicht
einmal ein solcher unterschied, als sich in
england zwischen der lebensart eines
handwerksmannes und eines tagelöhners
fiadet. das gemeine volk in tahiti, ließ bei
allen gelegenheiten gegen die vornehmern
der nazion so viel liebe blicken, daß es
schien, als sähen sie sich insgesamt nur
für eine einzige familie und die
befehlshaber gleichsam nur als ihre älteren
brüder an, denen nach dem recht der
erstgeburt , vorzug gebühre. vielleicht war auch
ihre regierungsverfassung ursprünglich ganz
patriarchalisch, dergestalt , daß man den
allgemeinen regenten nur  als den vater
des ganzen volks  achtete, so lange, bis
diese einfache regierungsform sich nach und
nach in die jetzige abänderte. aber auch
jetzt noch finden sich, in der
vertraulichkeit zwischen dem könig und seinen
untertanen, spuren jenes ehemaligen
patriarchalischen verhältnisses. der geringste
mann kann so frei mit dem könig
sprechen als mit seines gleichen, und ihn so
oft sehen als er will. dies würde schon
mehrern schwierigkeiten unterworfen sein,
sobald der despotismus grund fassen sollte.
e4auch
 

72
auch beschäftigt sich der könig zu zeiten
auf eben die art als seine untertanen;
noch unverdorben von den falschen
begriffen einer ehre und leerer prärogative
rechnet er sichs keines veges zur schande, nach
maßzabe der umstände, in seinem kanot
selbst hand ans ruder zu legen. wie
lange aber diese glückliche gleichheit noch dauern
m hte , kann man wohl nicht füglich
bestimmen; doch scheint die faulheit der
vornehmen, ihr eben nicht die längste dauer
zu versprechen. vor der hand ist zwar die
feld und landarbeit den tautaus,
welche sie verrichten müssen, noch nicht lästig;
cllein , da die ganz arbeitlosen vors
nehmen sich in einem ungleich stärkern
verhältnisse vermehren müssen, als jene ; so
wird die dienstbare klasse künftig immer
mehr mit arbeit beschwert werden und von
dem uibermaß derselben allerhand üble
folgen zu gewarten haben. das gemeine
volk wird davon ungestalt und ihre
knochen kraftlos werden ; die notwendigkeit
mehr in der brennenden sonne zu sein,
wird ihre haut schwarzen, und sie
werden, durch die häufignund frühen
ausschweifungen ihrer töchter mit den
grosseu des landes, endlich zu zwergichten
kleinen gestaltea ausarten, indeß jene
vorneh    l  lw
a

y3
men missiggänger die vorzüge einer
grossen leibesgestalt, einer schönen bildung
und etner hellern farbe
ausschließungsweise beibehalten werden, weil sie allein
ihrem gefräßigen appetit ohne einschränkung
folgen und stets in sorgloser untätigkeit
leben können. endlich wird das gemeine
volk diesen druck empfinden und die
ursachen desselben gewahr werden, alsdenn
aber wird auch das gefühl der gekränkten
rechte der menschheit in ihnen erwachen
und eine revoluzion veranlassen. dies ist
der gewöhnliche zirkel aller staaten. vor
der hand steht freilich für tahiti noch
lange keine solche veränderung zu befürchten;
ob aber die einführung des fremden luxus
die ank nft dieser unglücklichen periode
nicht bes leunigen werde   das muß man
den europäern zur ernstlichen erwägung
anheim stellen. warlich  wenn die
wissenschaft und gelehrsamkeit einzelner mena
schen auf kosten der glückseligkeit ganzer
nazionen erkauft werden muß; so wär  es,
für die entdecker und entdeckten besser, daß
die südsee den unruhigern europäern erwig
unbekannt geblieben wäre.
e 5
zehn
74
a  
  zehntes hauptstück.
nachricht von unserm aufentalt auf
den societätsinseln.
er wind, mit welchem wir von
tahiti segelten, ward nach untergang
der sonne frischer und beschleunigte unsre
entfernung von dieser glücklichen insel, die
wir jedoch beim mondenlicht noch immer
sehen konnten.      
am folgenden tage, den 2ten
september, um 11 uhr, erblickten wir die insel
huaheine, die ohngefähr 25 seemeilen weit
von tahiti liegt und vom kapitän cook
am eilften jul. 1769 entdeckt wurde.
viele unsrer leute empfanden nunmehro schon
die folgen ihres liederlichen umgangs mit
den feauenspersonen in matavai bai, doch
hatten alle dergleichen patienten die
krankheit nur in einem sehr gelinden und
gutartigen grade. man hat darüber
gestritten, ob dies uibel, durch französische oder
durch englische seefahrer, nach tahiti
gebracht worden   ohne daran zu denken, daß,
  zum
  ,  
 

  75
zum vorteil beider streitenden parteien,
noch ein dritter fall möglich sei.
warum sollte man nicht annehmen dürfen, daß
diese krankheit bereits auf der insel
vorhanden war, ehe noch irgend ein europäer
dahin kam   der untstand,  daß keiner von
des kapitän wallis leuten hier angesteckt
worden,   ist diesr hypotese wenigstens
nicht entgegen, denn er beweiset nur so
viel, daß gerade die frauensleute rein
gewesen sind, mit denen jene zu tun
gehabt. es kann ja leicht sein, daß die
einwohner alle mit dieser seuche behafte 
te weibspersonen damals ausdrücklich von
den europäern zurückgehalten haben, weil
sie den zorn der mächtigen fremdlinge auf
sich zu laden fürchteten, wenn sie denselben
ein so häßltches uibel zubrächten.    wir
hörten zwar von einer andern krankheit,
welche sie o päh no peppe  das geschwür
von peppe  nannten, und vorgaben, daß
ihnen solche vor deu  eben so genannten
schiffe zugeführet worden sei, welches zwei,
oder
   siehe bougainville s reisen und in unsern
reisebeschreibungen8band seite. 102. herr von
b. zweifelt, ob die krankheit vor seiner
ankunft zu tahiti gewesen sei; der engländer ist
positiver in seiner meinung.    

76
oder wie andre wollten, drei, ja gar fünf
monate vor uns, hier vor anker gelegen
hatte  alletn, nach der beschreibung der
synvtome zu urtetlen, war diese krank 
heit wohl nicht mehr als eine art von aus 
saz; und an der ausbreitung derselben,
können die spanier oder die fremden in
diesem schiffe, noch überdies ganz
unschuldig sein. die krankheit brauchte nur
auszubrechen, als das schiff ankam, und
zwischen den kranken und der equipage
desselben einige, selbst entfernte, verbindung
statt gefunden haben, so war das zur
v ranlassung jenes jr hums schon genug. dies
ist um so wahrscheinlicher, da die
einwohner ohnedem mit verschiedenen arten
von aussatz behaftet sind. man findet
nämlich die elephantiasis, die den maws
ähnlich ist; im gleichen einen aussaz über
die ganze haut, und endlich ein ungeheu  
res, faulendes geschwür unter ihnen, das
abscheultch anzusehen ist. doch stnd alle
diese gattungen ungemein selten
anzutreffen, vornämlich die letzte art, welches
ohne zweifel dem treftchen klima und der
einfachen unschuldigen kost dieser insulaner
zuzuschreiben ist; ein vorzug ihrer
lebensart, der nie genug angerühmt und mit
recht als die hauptursach angesehn
werden
 

77
den kann, daß jene zufälle so selten, ja
überhaupt fast keine gefährliche und
tödltche krankheiten in tahirt anzutreffen sind.
bei untergang der sonne legten wir,
2 seemeilen von huaheine, bei; giengen
am folgenden morgen um4uhr um das
nordende dieser insel herum, und
steuerten sodann dem hafen o  wharre zu.
huaheine wird durch einen tiefen seearm in
2 halbinseln geteit, die vermittels einer
niedrigen landenge zusammenhängen,
welche zur flutzeit gänzlich unter wasser
steher. die berae sind nicht so hoch als zu
tahiti und scheinen, dem äußern ansehen
nach, ehemals bulkane gewesen zu sein.
der gipfel des höchsten war so geformt
als es der schlund eines feuerspeienden
berges z. sein pflegt, und an einer seite
gab es einen schwarzen schwammichten fels,  
der ungemein lavenartig aussche. bei
aufaang der sonne erblickten wir noch
etliche andre, zu den societätsinseln
geh rige eilande, als o ratetea    o toha
und borabora    . letzteres bestehet, gleich
    der
   siehe reisebeschreibnngen 8. rand seite 17.
wird diese insel unrichtigerweise ulierea
ge11 an1f.
 ä  bendes f  155. wo die insel irrigerwei
bolaboa heißt.  . ins gerweise

78
der insel mäatea, aus einem einzigen
hohen berge, der aber ungleich ansehnlicher
ist als jenes. die oberste spitze dieses
berges hatte ebenfalls die form eines
vulkanischen schlundes. es giebt zwo geins
fahrten in den hafen o wharre, in des
ren südlichste wir einzulaufen gedachten,
und da uns eben ein starker wind vom
lande her entgegen blies, so hatten unsre
seeleute gelegenheit ihre kunst zu
versuchen, um sich dagegen hineinzuarbeiten. der
eingang ist lhngefähr5bis 6 hundert
schritt lang, und zwischen den beiden fel 
senriess kaum dreihundert fuß breit,
gleichwohl machte unser schiffsvolk, in dieser
engen und gefährlichen durchfahrt, mit
bewundrungswürdiger geschicklichkeit, sechs
bis sieben seitenwendungen, deren jede
nur ohngefähr2oder 3 minuten
dauerte. wir waren noch nicht ganz hindurch,
als die adventure, die hinter uns her ses
gelte, beim umwenden dem einen riefe
zu nahe kam und unglücklicherweise mit der
seite an dem koralfelsen sitzen blieb. wir
konnten ihr in diesem augenblick nicht gleich
hilfe leisten, weil wir selbst, alle hände
voll zu tun hatten, um unser eignes
schiff glücklich durchzubringen. sobald
wir aber vor anker gekommen waren,
welches

79
ches nicht lange anstand, schickten wir
unsre boote ab, und ließen sie in den
hafen hereinboogstreu. sie hatte keinen
schaden gelitten, sondern war so gut
da.von gekommen als unser schiff bei
teiarrabu, woselbst es ehemals auch auf den
grund geraten war.  s. 11. band.
seite 450. f. 
das land sahe hier eben so aus als
zu tahiti, nur waren die gegenden und
aussichten alle nach einem kleinern
maßstabe als dort, denn die ganze insel hat
nur ohngefähr6bis 8 seemeilen im
umkreise. es giebt folglich nirgends große
ebenen, auch nur selten dergleichen kleine
sanfte anhöhen, als man zu tahiti vor
den höheren, landeinwärts gelegenen
bergen findet, welche lezteren hier, zu
huaheine, unmittelbar bis auf die ebenen
reichen. im ganzen felt es indessen
keineswegs an schönen stellen, nur daß sie
durchgängig von geringem umfange sind.
außerhalb des riefs kam uns nicht ein
einziges kanot entgegen; wir waren aber
kaum vor anker gegangen, als sich
verschiedene, mit kokonüssen , brodfrucht und
großen hühnern, einfanden. der anblick
von hühnern war uns besonders
angenehm, denn zu tahiti hatten wir nur ein
      eins

80 .
einziges paar auftreiben können, so sehe
war diese insel durch die vorigen
seefahrer davon entblößet worden. einer von
den indianern, die zu uns an bord
kamen, hatte einen ungeheuren hodenbruch,
doch mußte ihm solcher wohl nicht viel
unbequemlichkeit verursachen, wenigstens
stieg er die äußere schiffsleiter ganz schnell
und leicht heraus. das volk redete
dieselbige sprache, war eben so gebildet und
auch eben so gekleidet als die leute auf
tahiti, aber von frauenspersonen kam
nicht eine einzige zum vorschein. im
handel giengen sie sehr ehrlich zu werke, und
in kurzer zeit hatten wir für nägel und
korallen ein dutzend großer hähne von
vortreflichem gesieder eingekauft. gegen
11uhr verfügten sich die kapitäns ans
land, nach einem wetterdache hin, das
bis auf die erde herabreichte, um ein
großes doppeltes kanot zu schützen,
welches unter demselben aufs trockne gezogen
war. hier stellten sie jemanden an, um
mit den einwohnern handel zu treiben,
und dieser gieng so gut von statten, daß
wir, noch ehe es abend war, schon
zwanzig schweine und ohngefähr ein dutzend
hunde, gegen große nägel und kleine
beile beisammen hatten. die hunde waren
das

  a
x zit
  
das dummste vieh ihrer art, wurden aber
von den einwohnern, unter allem
fleischwerk, für das schmackhafteste gehalten.
beim ersten ausgange stießen uns zwei
pflanzen auf, die wir noch nie gesehen
hatten; auch fanden wir, daß die
brodfruchtbäume hier schon junge früchte, so
groß als kleine aepfel, angesetzt hatten,
doch gehörten nach aussage der
einwohner wohl noch vier monate zeit dazu bis
sie reif wurden. der gegend, wo wir
landeten, schien es ganz an pisang, zu
fehlen, allein aus einem andern distrikt
brachten uns die einwohner etliche büschel
von dergleichen frucht, und folglich
müssen sie ihre obstbäume so zu behanseln
wissen, daß einige früher, andere spä er
tragen. diese späten früchte können aber,
wie leicht zu erachten, eben nicht in
metge gezogen werden, und mögen wohl nur
für die taseln der großen bestimmt sein,
zum mittagsessen kehrten wör an bord
zurück, giengen aber gleich nach tische
wiederum ans land, und erfuhren bei dieser
gelegenheit, daß die befehlshaber der
insel am folgenden tage zum vorschein
kommen würden. beim spazierengehen
hatten wir hier weder so viele, noch so lästiz
ge begleiter, as in tahiti. wenn ich
reisen 12. band. ö dest
     

 
32  
den ört neben dem wetterdach, wo markt
gehalten wurde, und andre dergleichen
allgemeine sammelplätze ausnehme, so
waren selten mehr als 15 bis 2o personen
um uns. dieser unterschied rührte wohl
hauptsächlich daher, daß huaheine ungleich
kleiner, mitin auch weniger volkreich ist
als tahiti ; außerdem waren die hiesigen
einwohner auch noch nicht bekannt genug
mit uns vom mitlaufen vorteil zu ers 
warten; und überhaupt fanden wir sie
weder so neugierig, noch so furchtsam als
die tahitier, welche freilich hinreichende
ursach hatten unsre güte zu ehren und die
uibermacht unsers feuergewehrs zu
fürchken.  
unser tahitischer reisegefährte porea
gieng, in einem innenen oberrock und ein
paar schifferhosen, mit ans land. er
trug kapitän cooks pulverhorn und ha 
gelbeutel, und wünschte, daß man ihn hier
für einen von unsern leuten ansehen möch 
te. zu dem ende redete er seine
muttersprache nie; sondern murmelte allerhand
unverständliche töne her, wodurch sich das
hiesige volk auch wirklich hintergehen ließ.
um diesen betrug noch mehr zu
begünstigen, wollte er auch nicht länger bei seinem
tahitischen namen porea genannt sein  
   
sion
    . 83
s
sondern einen englischen haben. die mas
trosen nannten ihn daher tom, wonit er
sehr wohl zufrieden war; auch lernte er
bald die gewöhnliche antwort  sir   die
er aber dsjorro aussprach. wir konnten
nicht absehen, was er mit dieser
maskerade vorhabe, vermutlich aber glaubte er
in der gestalt eines englischen matrosen
mehr zu bedeuten als ein tahitischer
tautau.  
am folgenden tage begleitete mein
vaster die kapitäns nach dem marktplatze, von
da sie sich wieder einschifften und bis an
das nordende des hafens hinauf fuhren.
hier landeten sie bei einem nahe am ufer
gelegenen hause, vor welchem der
befehlshaber ori,  der im namen seines neffen
des eigentlichen königes tehritära   die
regierung der ganzen insel verwaltete 
unter einer menge seiner bedienten im
erase saß. bei diesem anblick wollten sie
eiligst aus dem boote steigen, zwei
indianer aber, die sich am marktplatze mit
eingeschifft hatten, baten sie, noch szen
bleiben, bis man ihnen einige iunge pi   
f 2  
sang   titel und name seinen hier in der  n ra
che zusammen gezogen zu sein vermutsich
s llte es heißen t erih taria.
 
 
v.

 
standen wir damals nicht, in der folge
r4
sangstämme zum zeicheu des friedens und
der freundschaft würde überreicht haben.
ehe dieses erfolgte, brachten die indianer
zwei dergleichen kleine bäume herbei, die
von unsrer seite überreicht und zu dem
ende mit nägeln, spiegeln, medaillen
und andern kleinigkeiten mehr behangen
werden sollten. so bald dies geschehen
war, trugen sie solche vor einem teil
unsrer wmannsaft her, als land, und
üßergaben sie daselbst in ihren besein dem
ori. bei darreichung des ersten baten
sie zu sagen  not  eatua   d. i. für die
gotteit; und bei dem zweiten   na te tayo
o tute no ort d. i. vom freunde cook
an ori. dagegen wurden, von seiten
der insulaner , uusern leuten fünf andre
plantanzweige, einer nach dem andern,
mit folgenden umsäuden überliefert 
der erste ward, nebst einem schweine,
mit den worten nat  erih, d. f. von
seiten des königs  überreicht. unter dem
könige ward t erih täria, ein kind von
sieben bis acht jahren, verstanden.
der zweite, ebenfalls mit einem
schweine, no t  eatua ,,für die gotteit. 
der dritte, no te toimoi. dies
veraber
   
         

83
aber zeigte sich, daß es so viel als   zum
willkommen     bedeute.
der vierte mit einem hunde, no te
taura , ,,vom strick.  ob wir gleich das
wort verstanden, so war uns doch die
bedeutung davon noch dunkler als die
vorhergehende, und was das schlimmste ist,
so haben wir auch nie dahinter kommen
können.    
der letzte ward wiederum mit einem
schweine, na te tayo ori no tute,  von
freund ort an csok  überliefert.
beim schlusse der zeremonie, zog der
mann, der alle diese dinge gebracht hat  
te, noch ein rotes beutelchen hervor,
worin ein rechenpfennig und eine
zinnplatte verwahrt wurde, auf welcher sich
folgende inschrift fand 
his britannic majesty s ship endeavour.
lieutenant cook commander.
16. july 1769. huahine.
d. t. seiner königlich  großbritannischen
majestät schiff endeavour, unter dem
befehl des lieutenant cook, am 16. jul.
1769. zu huaheine.     dies zeugniß
  f39 hl.
.    
   siehe reisebeschreibungen, 8. band s. 143.
e    
 

y
 6
von kapitän cooks erstem besuch auf der
insel huaheine, hatte letzterer dem orih
ehemals mit dem bedeuten eingehändigt,
das ers nie aus seiner verwahrung
kommen lassen müsse; und dieser ließ es jetzt
vermutlich deshalb wieder vorzeigen,
damit man s.hen sollte, daß jene vorschrift
genau befolgt worden sei. so bald der
kapitän alle diese sachen in empfang
genommen hatte, stieg er mit seinem
ganzen gefolge ans land, und umarmte den
orih, der ein alter, magerer ,
triefäugiger mann, zwischen 5o und 60 jahren
war. er nahm unsre leute als gute
bekannte und freunde auf, schenkte auch den
kapitän noch überdies etliche groß 
ballen zeug. und nun währete es nicht
lange, so fanden sich die einwohner
haufenweise bei der wohnung ihres
befehlshabers ein, und brachten hühner,
schweine und hunde in menge zum verkauf, die
wir auch gegen nägel, messer und kleine
beile sehr bald einhandelten.
immittelst daß dieses vorgieng ,
marschrte ich nebst dokt, sparrmann vom
marktplatze aus, zu lande, hieher nach
ori s wohnhause. unterwegens sahen wir
aller orten viel schweine, hunde und
hühner. letztere liefen frei in den
wälv    dern  

  s 
sern umf r, und saßen auf den
brodfruchtbäumen. auch die schweine hatten
freiheit herum zu laufen, doch bekamen
sie ihr abgemessenes futter, welches ihnen
  gemeinglich von alten weibern gegeben
ward. vorzüglich sahen wir die
besondere manier, wie eine alte frau ein kleines
ferken mit dem gesäuerten brodfruchtteige
 mahe  fütterte. sie hatte das tier  
in einer hand, und mit der andern hielt
sie ihn ein stück schweinefell vor. so
bald es nun das maul öffnete, um
darnach zu schnappen, fuhr sie ihm mit einer
handvoll des sauren telges hinein, den
es ohne diesen kunstgriff nicht mochte. die
hunde waren ihrer außerordentlichen
dummheit ohnerachtet bei dem hiesigen
frauenzimmer in hohen gnaden. keine
europäische dame nach der mode hätte
die sorgfalt für ihr schoßhündchen weiter
treiben und sich lächerlicher dabei gebärden
können. unter andern reichte eine frau
von mittlerm alter einem jungen hunde
ihre volle brust hin. in der meinung daß
dieses blos aus übertriebener zärtlichkeit
für das tter geschähe ; konnten wir uns s 
nicht entalten, ihr diesen mißbrauch zu
verweisen, allein sie lachte nur dazu, und
sagte, daß sie sich zuweilen auch von
kleif4me 

88  
 
nen ferken saugen lasse. indessen
erfuhren wir, bei weiterer nachfrage, daß sie
ohnlängst ein säugendes kind verlohren
habe, und folglich hatten wir ihr durch uns
sre vermutung zu viel getan, den in
dergleichen fällen ist es ein ganz erlaubtes
und selbst in europa hin und wieder
übliches mittel, sich von einem hunde
saugen zu lassen.    die hunde auf diesen
inseln sind kurz von leibe, und von sehr
verschiedener größe, vom schooßhunde
an, bis zum größten pudel. der kopf ist
dick; die schnauze spitzig; die augen sind
sehr klein; die ohren stehen aufrecht und
das haar ist lang, schlicht, hart und von
allerhand farben, gemeinsalich aber weiß
und braun. sie bellten fast niemals; da   
gegen heuiten sie zuweilen, und gegen
fremde waren sie ausnehmend scheu.
wir trafen hier unterschiedliche vögel
an, dergleichen wir auch auf tahiti
gefunden hatten; außer diesen aber noch
einen blauen , weißbäuchigten eisvogel und
einen grauen reiher. als wir von letz 
  tern
   
  .
   f ie eingebornen amerikanerinnen bedienen
sich eben dieses mittels. siehe pauw
recherches philosophiques sur les americains.
vol. i. p. 55.  
 

89
tern beiden gattungen etliche schossen,
zeigte sich, daß verfchiedene leute eine art
von religiöser ehrerbietung dafür hegten,
indem sie dieselben eatua s nannten, ein
name den sie sonst nur der gotteit
beizulegen pflegen. doch gab es auch wieder
a eben so viel wo nicht noch mehr andre,
  die uns dergleichen vögel von freien
stüw cken aufsuchen halfen und todt zu schießen
baten ; auch bezeigte von der gegenpartei
. niemand ausdrücklichen unwillen, wenn
wir einen solchen vogel erlegt hatten. für
götter sehen sie dieselben nicht an, denn
  nach ihren religionsbegriffen sind die
götter unsichtbar; allein die benennung eatua
scheint doch einen höhern grad von
ach  tung anzudeuten, als man in unsern
län  dern wohl gegen schwalben, störche und
andere dergleichen vögel bezeigt, die man
vor dem verfolgungsgeist mutwilliger
jungen sicher zu stellen wünscht. in diesem
und andern die religion und
landesverfaffung betreffenden umständen, sind wir
aber nicht im stande hinlängliche aus  
  kunft zu geben; denn wegen der kürze
unsers aufentalts und mangelhaften
kenntmiß der landessprache wars nicht möglich
von allem gehörigen unterricht zu
eriangen,
f5mitta

yg  
mittlerweile waren wir immer weiter
gegen die nordseite des hafens
fortgegangen, wo herr smit die aufsicht über
die matrosen hatte, die unsre leeren
wasserfässer anfüllen mußten. wir trafen
eine menge indianer bei ihm an, die so
viel schweine zu kaufe brachten, daß
wir nun reichlichen vorrat am frischen
fleisch hatten, und alle l.ute auf beiden
schiffen damit speisen konnten. früchte
und grünes kräuterwerk hingegen war so
selten, daß wir fast gar keine pisange,
brodfrüchte, oder kokonüsse zu sehen
bekamen, sondern uns mit jamwurzeln
begnügen mußten, die wenn sie abgekocht
waren, statt des brods zum fleisch
gegessen wurden. von hieraus giengen wir
weiter längst dem strande, der aus seis
nem weißen muschelsande bestand, und von
niedrigen kokospalmen nebst allerhand
anderm gebüsch beschattet wurde, langten
um mittagszeit bei orihs wohnung an,
und fuhren endlich mit dem kapitän cosk
und der übrigen gesellschaft wieder an
bord zurück. letzterer war im handel mit
den eingebornen noch glücklicher gewesen
als alle die andern dazu bestellten leute,
so daß wir für der menge des
eingekaufton kaum platz im boote hatten.
nachmits

n
   91
     
mittags giengen wir abermals nach or s
hause und trafen eine große anzahl der
vornehmsten insulaner, dei ihm. wir hatten
also gelegenheit eine menge von leuten
allerhand standes beisammen zu sehen,
fanden sie aber durchgehends den tahitiern
so ähnlich, daß uns zwischen beiden
völkern, in aeußern kein unterschied zu sein
dünfte; auch konnten wir nicht absehen,
daß die frauea spersonen hier heller von
farbe und schöner als auf den übrigen
imsel  sein sollten,    wie andre reisende
wollen bemerkt haen. indessen können auch
hierin die umstände oft den schein ändern,
und das mag bei unsern vorgängern der
fall gewesen sein. wodurch sich aber die
hiesigen frauenzimmer von den
tahitierinnen wirklich unterschieden, war, daß sie
um korallen und andre solche geschenke
nicht so sehr bettelten, desgleichen mit
ihren gunstbezeigungen nicht so freigebig
waren als jene. zwar nahmen etliche
frauensleute, sowohl bei unsrer ladung
als auch bei unsrer rückkehr nach dem
boote eine ebenso unanständige zeremonie
vor, als in kapitän cooks voriger reise
por
   siehe reisebeschreibungen s. band, s. 145.

92
von einer tahitterin, namens urätua
erzählet wirb; doch waren es nur personen
vom niedrigsten volke, auch machten sie
nie solche vorbereitungen dazu als jene;
   allein, in ihrem betragen waren
deide nazionen schon merklicher von einander
verfchieden. ulber einen allzu hohen grad
von gafseiheit, hatten wir uns zum
erempel hier in huaheine eben nicht zu
beschweren, auch war es hier gar nicht, wie wohl
in tahti, m.de, von freien stücken
geschenke, oder wenigstens gegengeschenke,
zu machen. dagegen sielen uns die leute,
wenn wir spazieren giengen, auf keine
weise zur last, waren auch, im ganzen
genommen, viel gleichgültiger und bei
weitem nicht so furchtsem als die tahitier,
weshalb sie auch beim losbrennen unseres
schießgeroehrs keine verwunderung,
geschweige schreck verrieten. jedoch,
alles das war augenscheinlich blos eine
folge der verschiednen begegnung, welche die
einwohner beider inseln von den
europäern ehemals erfahren hatten. in
absicht der gastfreiheit muß ich noch
anzeiz  r ,
   siehe reisebeschreibungen 7. band, seite 262.
im gleichen 5. band, seite 155. 157. 166.
   

93
gen, daß es auch hier nicht an einzelnen
beispielen fehlte. unter andern wurde
mein vater von einem befehlshaber,
ramens taunua , nach seinem hause
eingeladen, welches in der mitte der ebne
lag; hieselbst ward er sehr wohl bewirtet
und hatte außerdem noch gelegenheit ein
solches brustschild einzukaufen, deren
weiter oben, in der geschichte unsers
aufentalts zu otahiti gedacht worden ist.
ori kam am folgenden morgen frühe
mit seinen söhnen an bord. der älteste,
ein hübscher knabe von ohngefähr11
jahren, nahm unsre geschenke mit groer
gleichgültigkeit an; dagegen fand er , fo
wie alle übrigen bewohner dieser insel,
großen wohlgefallen am dudelsack, und
bat, daß beständig darauf gespielt werden
möchte. bei der ehemaligen anwesenheit
des kapitän cooks,    hatte ort den
namen cuki angenommen, und ließ sich auch
noch jetzt, beständig also nennen.
nachdem dieser vornehme gast eine zeitlang an
bord gewesen war, giengen wir mit ihm
ans land zurück, und teilten uns in
verschiedne parteien, um pflanzen und andre
 
merk   ebendaselbst 8. band , seite 137.

94
merkwürdigkeiten aufzusuchen. als wir
abends wieder zusammen stießen, erzählte
uns dokt. sp rrmann, der ganz allein
bis an das nördliche ende der insel
gegangen war, daß er einen großen salzsee
angetroffen, der einige meilen lang, und
mit dem seeufer parallel, aber rings
umher von faulen schlamm umgeben wäre,
welches einen unerträglichen gestank
verursache. er hatte daselbst verschiedne
pflanzen gefunden, die in ostindien häufig
gemug, in den übrigen südseeinseln aber
nicht so gemein sind. der indianer, durch
den er sich die eingesammelten pflanzen
hatte nachtragen lassen, war ihn
außererdentlich treu gewesen. wenn er sich
niederkeß, um pflanzen zu beschreiben, so
setzte der indianer sich hinter ihn und hielt
die schöße seines kleides in beiden
händen fest, um, wie er sagte, die taschen
vor den dieben in acht zu nehmen.
vermittelst dieser vorsicht war dem doktor
auch nicht das geringste entwandt worden;
einige indianer aber hatten ihn durch
schimpfworte und schiefe gesichter
ausgehöhnt, vermutlich in der meinung, daß
sie nichts dabei wagten, weil er so allein
war.
  am

95
am folgenden tage gieng er von neuem,
ohne alle begleitung, spazieren, indeß
wir und kapitän cook auf dem
marktplatze blieben.   ehe wir es uns versahen,
drängte sich ein indianer, namens tubai,
der in verschiedne große stücke
rotgefärbten zeuges gekleidet war und einige
bündel vogelfedern am gürtel hängen
hatte, aus dem großen haufen hervor,
und verbot den volk, uns weder
schweine noch brodfrucht zu verkaufen; zu
gieicher zeit bemächtigte er sich eines beutels
mit nägeln, den der schiffschreiber in
händen hatte  als aber dieser ut hilfe
rief, ließ er ihn wieder fahren, und nahm
dagegen einem unsrer jüngern
mitreisenden , der eben um ein großes huhn
handelte, mit gewalt einen nagel ab, unter
der bedrohung, ihn zu boden zu
schlagen, wenn er sich widersetzen würde. ka  .
pitän cook, der schon im begriff war,
sich nach dem schiffe übersetzen lassen,
hörte kaum von diesem vorfalle, als er
sogleich umkehrte und darauf bestand, daß
tubai, den marktplatz augenblicklich
verlassen sollte. weil nun dieser keine lust
 
dazu bezeigte, gieng er ihm sogleich zu
leibe und bemächtigte sich der beiden
keue
len, die jener in händen hatte. er
sträub
96
te sich zwar dagegen, sobald aber der
kapitän den hirschfänger zog, lief er davon.
die keulen, welche von kasuarinaholz
waren, wurden hierauf nach des kapitäns
vorschrift zerbrochen und in die see
geworfen. dem ansehen nach befürchteten
die einwohner von diesem aufritt schlimme
folgen, denn sie siengen an sich gleich von
dem marktplatz zu entfernen; man rief sie
aber wieder zurück, und alle gestanden,
tubai sei  tata ihno  ein böser mann. 
sie schienen folglich überzeugt, daß das
recht auf unserer seite sei; gleichwohl
hatte sich kapitän cook kaum ins boot
gesetzt, um zur sicherheit des
marktplatzes ein kommando seesoldaten vom
schiffe zu holen, als der ganze haufen mit
einemmale von uns fortrannte. wir
konnten nicht begreifen, was hieran schuld sei;
allein es dauerte kaum ein paar minuten,
so klärte sich das rätsel von selbst auf,
indem dr. sparrmann fast ganz nackend
und mit sichtbaren merkmalen einiger
 harten schläge zu uns hergelaufen kam. es
hatten sich nämlich zwei indianer zu ihm
gesellet und ihn, unter steten
freundschaftsversicherungen und mit vielfältigem tayo 
gebeten, weiter ins land herauszugehen;
allein, ehe er sichs versahe, rissen sie ihm
den

  97
hundert schritt weit von dem ort, wo
den hirschfänger , welches sein einziges
gewehr war, von der seite, tuud als er
sich hierauf bückte, um nach einem stei.
ie zu greifen, gaben sie ihm einen schlag
über den kopf, daß er zu boden siel und
rissen ihm als dann die weste nebst andern
kleidungsstücken, die sich abstreifen
liessen, vom leibe. zwar machte er sich
wieder von ihnen los und rannte gegen den
strand herab; allein unglücklicherweise blieb
er mit einem fuß in dem kleinern
strauchiwerk hängen, worauf sie ihn wieder eins
holten und mit schlägen mißhandelten, das
von verschiedene in die schläfe trafen 
von diesen letzten betäubt, zogen sie ihn
das hemd über den kopf, und da es
durch die knöpfe festgehalten ward, so
waren sie schon im begriff, ihm die
hände abzuhacken als er zum großen glück
wieder zu sich selbst kam, und die ermel 
mit den zähnen aufbiß , da denn die
räuber mit ihrer beute davon liefen. kaan
dieses vorgegangen war, saßen einige
jidianer bei ihrer mittagsmalzeit, die ihn
im vorbeilaufen baten, sich bei ihnen
niederzulassen; allein er eilte was er konnte
nach dem marktplatze zu. etwas weiter 
traf er zwei indianer an, die, als sie
reisen 12  band. g iht

98
ihn nackend sahen, sogleich ihre eigene
ahaus  kleider  auszogen, ihn darin
einhülleten und bis zum marktplatz hin
begleiteten. nachdem man diese rechtschaffnen
leute aufs beste belohnt hatte, eilten wir
alle an bord, in der absicht mit stärkerer
mannschaft wieder nach dem lande
zurückzukehren. dr. sparrmann zog andre
kleider an und verfügte sich sodann mit uns nach
orihs wohnung, wo wir unsre klage
anbrachten. der gute älte war gleich bereit mit
kapitän ceok gemeinschaftliche sache zu
machen und die diebe aufzusuchen; ohnerachtet
dieser entschluß alle seine verwandten in
furcht und schrecken setzte. mehr als fünzig
anwesende personen, männer und weiber,
siengen an bitterlich zu weinen, als sie
sahen, daß er mit uns ins boot stieg.
einige suchten, mit den rührendsten
stellungen , ihn davon abzuraten, andre ums
armten und hielten ihn zurück. allein er
ließ sich nichts anfechten und äußerte im
mitgehen, er habe nichts zu fürchten, weil
er sich nichts vorzuwerfen habe. mein vater
erbot sich, zu ihrer beruhigung als
geisel bei ihnen zu bleiben, allein orih
wollte es nicht zugebeu, und nahm von allen
seinen verwandten, nur einen einzigen mit
an bord. wir ruderten nunmehro in eine,
delt.

 
29
den schiffen gerade gegenüber liegende,
tiefe bucht, als in welcher gegend die
räuberei vorgegangen war. von hieraus
marschirten wir tief ins land hinein,
jedoch ohne erfolg, weil die leute, welche
orih zu ergreifung der räuber abgeschickt,
ihre schuldigkeit nicht getan hatten. wir
mußten also unbefriedigt wieder um und
nach dem schiffe zurückkehren, wohin uns
orih begleitete, ohne sich durch die
trämen einer alten frau und ihrer schönen
tochter davon abhalten zu lassen. als
die junge person sahe, daß ihr weinen
nichts helfen wollte, ergriff sie in einer art
von verzweiflung etliche muschelschalen,
und ritzte sich damit am kopf, daß das
blut darnach floß, die mutter aber entriß
ihr solche und begleitete ut s, sowohl als
orih, nach dem schiffe. dieser ließ sichs
sehr gut bei uns schmecken ; die frau
hingegen wollte, der landesgewohnheit nach,
von unsern speisen nichts anrühren. nach
tische brachten wir ihn wieder nach seinem
hause zurück, woselbst sich die vornehmsten
fatuilien der insel versamnmlet hatten und
in großer betrübniß, zum teil weinend
auf die erde saßen. wir setzten uns ganz
gerührt zu ihnen und boten alle unsre
tahitische beredsamkeit auf, um sie wieder
2. vers
. v.

100
vergnügt und guten muts zu machen 
die frauenspersonen waren vorzüglich nie 
dergeschlagen und konnten sich in langer zeit
nicht wieder zufrieden geben. die
betrübniß dieser insulaner war in gegenwärtigem
fall ein so augenscheinlicher beweis von
der güte ihrer herzen, daß wir uns nicht
entalten konnten, aufrichtigen anteil an
derselben zu nehmen, und da sie sahen,
daß es uns ein ernst sei ihnen trost
zuzu sprechen; so beruhigten sie sich endlich und
gewannen wiederum neues zutrauen.
unter den bemerkungen, welche wir auf
dieser reise zu machen gelegenheit hatten, ist
das r irklich eine der angenehmsten, daß
wir die einwohner dieser inseln nicht so
ganz in sinnlichkeit versunken fanden, wie
sie von andern reisenden fälschlich
dargestellt worden, sondern daß wir vielmehr
gesinnungen bei ihnen wahrgenommen
haben, die der menschheit ehre machen.
lasterhafte gemütsarten giebts unter allen
v lkern; aber einen bösewicht in diesen
inseln könnten wir in englattd oder
andern civilisrten ländern funfzig entgegen
stellen.
runmehro gieng der handel, der durch
jenen vorfall auf eine zeitlang war
unterbrochen worden, wiederum von neuem
kl
 

io i
an, und zwar so lebhaft als zuvor; es
glückte uns auch, einen ziemlichen vorrat
von früchten und wurzelwerk einzukaufen.
gegen abend kamen zween von orihs
boten mit dr. sparrmanns hirschfänger und
cinem stück von seiner weste zurück,
welct es uns beides zugestellt wurde, worauf
wir wieder an bord giengen.
des folgenden morgens verfügten sich
die kapitäns, bei anbrechendem tage,
abermals nach orihs hause und gaben ihm die
zinnerne platte wieder, auf welcher die
anzeige von der ersten entdeckung dieser
insel eingegraben war; ferner stellten sie
ihm noch eine kleine kupferne platte zu,
mit der inschrift  his britannic
majesty s ships resolution and adventure.
september. 1773. d. i. sr.
grusbritannischen majestät schiffe resoluzion und
adventure. september 1773. und
schenkten ihm zugleich eine anzahl medaillen,
mit dem bedeuten, daß er alles dieses
denen fremden vorzeigen möchte, die etwa
nach uns hieher kommen dürften. sobald
sie an bord zurückgelangt waren, würden
die anker gelichtet und wir giengen nebst
der adventure wieder in see. während
uasers dreitägigen aufentaits allhier, hat 
ten wir einen großen vorrat von
lebeng 3  
di
t02
bigen schweinen und hüßnern
eingehandelt; woraus sich genugsan abnehmen läßt,
daß diese insulaner den rutzen des
eifengerätes sehr gut hatten kennen und
schätzen lernen. unser schiff hatte allein 209
schs eine, 30 hunde und chngefähr 5o
hühner an bord, und das andre die
adventure nicht viel wertiger. kaum waren
wir nnter segel, als orih in einem
kleinen kanot ans schiff und mit der
nachricht an bord kam, daß er sowohl die
diebe als den rest der geraubten sachen
wieder bekommen habe, und daß beide
kapitäns, im gleichen der dr. sparrmann, mit
ihm ans land gehen möchten, um zeugen
ton der bestrafung zu sein. allein, zum
unglück verstand man ihn nicht recht und
  also verfehlten wir die gelegenheit, zu
sehen, wie ihre strafen beschaffen sind.
kapitän cook glaubte, daß orih einige von
seinen antertanen zur effordere, die sich
wider seinen willen auf der adventure
eingeschifft hätten; und in dieser meinung
schickte er gleich ein boot ab, um sie von
jenem schiffe abholen zu lassen. da aber
bieses weit voraus war, und auch wir,
des guten windes wegen, sehr geschwind
an die see hinaus trieben; so wollte orih
nicht.

i oz
nicht länger warten, sondern nahm
herzlich abschied von uns allen, und kehrte
in seinem kleinen kanok, in welchem er
nur einen einzigen gehilfen hatte, wies
der nach dem lande um. bald nachher
kam unser boot von der adventure zurück
und brachte uns den o mai an bord,
welches der einzige indianer war der sich
hier eingeschifft hatte, um mit nach
england zu gehen. kapitän cook behielt ihn
auf unserm schiffe bis wir raietea erreichs
ten, wohin usser lauf gerichtet war;
sobald wir aber dort anlangten, war der
reieder araf die adventure gebracht, in welcher
er auch nach england gekommen, und
daselbst eine zeitlang der gegenstand der
allgemeinen neugierde gewesen ist. während
seiner anwesenheit bei uns lernten wir ihn
als einen menschen vom geringsten stande
kennen. er hatte auch damals nicht
ehrgeiz genug, mit dem kapitän umzugehen,
sondern hielt sich zu dem büchsenschmied
und andern gemeinen seeleuten   als er
aber ans vorgebirge der guten hoffnung
kam, wo ihn der kapitän fourneaux in
seiner eigentümlichen tracht auftreten ließ,
und in die besten gesellschaften brachte, so
gab er vor, er sei kein tautau, oder
gemeiner mensch, sondern ein hoa, d. .
s 4 , ein

194
ein k niglicher kammerherr oder begleiter
des königs. man hat das publikum
verschiedentlich mit allerhand fabelhaften
nachrichten von diesem indianer unterhalten,
dahin gehört unter andern das lächerliche
vorgeben, daß er ein priester der sonne
sei, dergleichen es doch in seinem
vaterlande nirgends giebt. er war lang von
statur, aber sehr schlank, und hatte
besonders seine und zierlich gebildete hände.
aus seinen gesichtszügen hingegen konnte
man sich im geringsten keinen richtigen begriff
von der schönheit machen, die den
einwohnern auf tahiti, eigentümlich ist ; wir
können vielmehr, ohne ihm unrecht zu tun,
behaupten, daß uns auf tahiti und allen
societätsinseln nur wenig so mittelmäßige
gesichter vorgekommen sind, als das
seitige. dabei war er von so schwarzer
farbe als wir sie kaum unter dem gemeinsten
boke angetroffen hatten, und am
allerwenigsten stimmte solche mit bem range
überein, denn er  hernachmals annahm.
schade war es in der tat, daß man gerade
diesen menschen zur probe eines volks
auswählte, welches alle seefahrer als schön
von bildung und hell von farbe
beschrieben hatten. sein herz und verstand
waren so wie beides unter seinen landsleuten
  ,
ge
105
gewihnlich zu sein pflegt. er war kein
außerordentliches genie als tupaia; aber
er hatte ein gefühlvolles herz, und einen
offnen kopf, der bald etwas begriff, das
neben war er dankbar, mitleidig und
lebhaft aber auch flüchtig. mehrere
nachrichtn von diesem o mai werden meine
leser in der vorrede gefunden haben, w 
von seinem aufentalt in england, von
dem unterricht den er daselbst gemessen,
nnd von seiner zurückreise verschiedenesatz
gefhrt ist.      
nachdem wir huaheine verlassen, richs
teta wir unsern lauf gen westen, und
segten um das südende einer insel, die
kaitän cook im jahre 1769 entdeckt,
uu in seinen charten unter den namen
ulitea    angezeigt hat, da sie doch bei
de tahitiern und übrigen einwohnern der
scietätsinseln eigentlich o raietea heißt.
folgenden morgen ankerteu wir an
derseen in einer oeffnung des riefs ua  
bäuchten den ganzen tag dazu, uns in den
kfen hamaneno einbugsiren zu lassen.
ese insel hatte dem änßern ansehen nach
l aehnlichkeit mit tahitt    denn da sie
g 5
ohn  s. reisebeschreibungen. 8. band, 147. seite
   

126  
ohngefähr dreimal größer ist als huaheine, so
waren die ebenen und die berge hier beinahe
19 groß als auf der erstgenannten. die
einwohner umringten uns bald in einer men   
ge von kagots und brachten schweine zum
zerkauf; weil wir aber in huaheine sehr
teichsch damit waren versorgt worden, so
n ch en sich unsre leute nicht viel draus
und boten nur wenig dafür. in einen der
kanots fand sich ein befehlshaber mit
nanen oruwherra, der von der benachbarten
insel borabora  bolabola  gebürtig var,
dieser mann war von einer wirklich
tierischen biidung, hatte aber nur sehr
leine hände und war auf den armen mit
sonderbaren viereckigen flecken, über die
brust; den bauch und den rücken, mit
langen, schwarzen streifen, an den
 üften und lenden aber, durchaus schrarz
punktirt. er brachte einige grüne zwige
und ein kleines ferken, welches er meinm
vater schenkte, indem sich sonst niemand m
ihn bekümmerte. nachdem er ein
gegugeschenk von eisengeräte bekommen hat,
gleng er sogleich wieder in seinem kant
ans land zurück. bald darauf schickter
an seinem nenen freund ein zweites kant
mit keksnässen und bananen, für welte
seine leute schlechterdings kein
gegeng    schek

197
schenk annehmen wollten. man kann sich
vorstellen, wie sehe uns eine so
uneigennützige guterzigkeit gefallen haben müsse,
denn für einen menschenfreund kann es
wohl kein größeres vergnügen geben, als
wenn er an seines gleichen gute und
liebeus würdige eigenschaften findet.
nachmittags besuchte uns ein anderer
befehlsh her, der auch von
boraboragebürtig war und meines vaters namen
annahm , dagegen mein vater den seinigen
annehmen mußte. er hieß herea, und
war so dick als wir sonst niemanden in
der säbsee gesehen hatten. um den bauch
maß er54 zoll, und jeder seiner
schenkel hatte 31 und zoll in umfange. auch
sein haar war merkwürdig; es hteng ihm
in langen, schwarzen
wellenförmiggeschlängelten flechten bis auf die hüften herab,
und war so stark, daß sein kopf davon
noch einmal so dick zu sein schien als von
natur, korpulenz, farbe und
punkturen waren bei ihm, so wie beim
oruwherra, unterscheidungszeichen seines ranges,
welcher ihn , gleich den großen auf tahis
ti, zun  faulenzen und zur schwelgerei
berechtigte. es wird vielleicht nicht
unrecht sein, wenn ich bei dieser gelegenheit
anzeige wie es zugleng, daß diese aus bos
plx  
 

168
rabora gebürtigen befehlshaber, hier in
raietea ansehen und eigentum hatten.
aus kapitän cooks ssriger
reisebeschreibung wird man sich noch erinnern, daß
opani, könig von berabora , nicht nur
ngietea uud o taha , welche beide inseln
innerhalb eines felsenriefes eingeschlossen
sind; sondern auch die insel maurua,
funfzehn seemeilen weiter gegen westen,
erobert hatte.    von diesen eroberten
ländereien hatte er einen beträchtlichen teil
unter seine krieger und andere von seinen
untertanen zur belohnung ausgeteilt.
dem überwundner könig von ratetea,
ramens u urt , ließ er zwar titel und
würde, schränkte aber die herrschaft
desselben blos auf den distrikt opoa ein, und
nach taha schickte er einen seiner anver  
wandten, namens bosa, zum vizekötige.
zur zeit dieser revoluzlon waren aus
jenen inseln viele einwohner nach
huaheine und tahiti geflüchtet, in der hofnung
ihr vaterland bereinst wieder in freiheit
zu setzen. auch t pata und o mai, die
beiderseits aus raietea gebürtig waren
und auf englischen schiffen von hier
giengen,
   siehe reisebeschreibungen 8. band, seite 11gf.
 


io9
gen, scheinen, bei ihrer reise, die
befreiung ihres unterdrückten vaterlandes zur
absicht gehabt zu haben, denn sie schmeis
chelten sich, in england feuergewehr in
menge zu erhalten. wäre tupaia am
leben geblieben, so hätte er vielleicht diesen
plau ausgeführt ; o  mai aber war nicht
scharfsichtig genug, noch von hinlänglich
aufgekiärtem verstande, um sich von
unserer kriegskunst einen begriff zu machen,
und sie hernachmals auf die besondre lage
seiner landsleute anzuwenden. dem
ohnerachtet war er von dem gedanken, sein
vaterland in freiheit zu setzen, so voll, daß
er sich in england mehrmalen hat
verlautten lassen, wenn ihm kapitän cook zu
ausführung dieses vorhabens nicht
behilflich wäre; so wolle er sch  dafür
sorgen, daß seine landsleute denselben kene
lebensmittel sollten zukommen lassen. er
blieb auch unwandelbar bei diesem vorsatz,
bis gegen seine abreise, da er entlich auf
vieles zureden sriedfertigere gesinnungen
anzunehmen schien. wir konnten nicht
absehen was einen bewohner dieser inseln,
gleich dem könige o puni, bewogen
haben sollte, ein ereberer zi reden  nach
der aussage alter von betabora
gebürtigen leute, war ihre insel nicht minder
frucht 

i ig  ,
fruchtbar und angenehm als jene, welche
sie sich mit gewaffueter hand unterworfen
hatten. sie können also durch nichts als
ehrgeiz dazu getrieben worden sein , so
venig auch dieser sich mit der einfalt und dem
edlen charakter des volks reinen läßt.
ein neuer beweis, daß leider   selbst unter
den besten gesellschaften von menschen
grosse unvollkommenheiten und schwachheiten
statt finden   
am zweiten tage unsers hierseins
begleiteten wir die kapitäns nach einem
grossen hause das dicht am wasser stand, und
in welchem orea , der befehlshaber dieses
distrikts wohnte. er saß in selbigem nebst
seiner familie und vielen leuten von
stande auf der erde. kaum hatten wir neben
ihnen platz genommen, als sich
unverzüglich ein großer schwarm von einwohnern
um uns her versammelte, so daß es von
dem starken gedränge entsetzlich heiß wurde.
orea war ein dicker mann von mittler
statur, mit einem dünnen rötlichbraunen bart.
er hatte einen ungemeinen lebhaften
verständigen blick, und scherzte und lachte recht
herzlich mit uns, ohne steife zeremonie oder
dergleichen geziertes wesen anzunehmen.
seine frau war ein ältliche person; der
sohn und die tochter aber erst zwölf bis
    viers

1 i .
vierzehn jahr alt. letztere hatte eine uns
gemein weiße farbe, auch in ihren
gesichtszügen überhaupt nur wenig von dem
nazionalcharakter dieses volks; die nase
war vorzüglich schön gebildet, und den
augen nach hätte man sie für eine chineserin
halten mögen. sie war zwar nicht groß,
allein von zierlichem und
wohlproporzionirtem gliederbau; vornämlich waren die
hände unbeschreiblich schön, füsse und beine
hingegen etwas zu dick; auch stand es ihr
nicht gut an, daß das haar kurz
abgeschnitten war. sonst hatte sie etwas sehr
gefälliges in ihrem wesen, und gleich den
mehresten ihrer landsmänninnen, eine
sanfte angenehme stimme. es war nicht
möglich ihr etwas abzuschlagen, wenn sie um
korallen oder anbere dergleichen
kleinigkeiten bat. weil wir in dessen keinesweges
ans land gekommen waren, um hier in
einem hause zu bleiben, so standen wir bald
wieder auf und spazierten unter die
bäume hin, um vögel zu schießen und
pflanzen zu suchen. zu unserer wahren freude
trafen wir hier unter dem gemeinen volk,
was wir bei den leuten in huaheine
vermißt hatten, jenes zutrauen und die
zudringliche vertraulichkeit der tahitler,
ohne das unerträgliche betteln dieser letztern.
rach

ii2.
näch tische machten wir abermals einen
spaziergang und schossen verschiedne
eisvögel. bei der rückkehr von der jägd
begegneten wir orea nebst seiner familie
und kapitän cook, die in der ebene mit
einander spazieren giengen. orea
bekümmerte sich nicht um den geschoßnen vogel den
wir in händen hatten, seine schöne tochter
hingegen beklagte den tod ihres eatua und
lief von uns weg, wenn wir ihr damit zu
nahe kamen. ihre mutter und die übrigen
frauensleute schienen über diesen zufall nicht
minder betrübt zu syn ; und als wir
wieder nach dem schiffe zurück fahren wollten,
hat uns orea in einem ganz ernstli hen
tone, keine eisvögel und reiher mehr auf
seiner insel zu tödten; andre vögeln
schten wie so viel schießnals uns beliebte.
zwar unterließen wir nicht auch bei dieser
gelegenheit nachzufragen, was die ursah
von der verehrung dieser beiden
vögelgattungen sein m aten, körnte aber so wenig
auskunft darüber erlangen als zuvor.
am folgenden tage erfliegen wir einen
von den nate gelegenen bergen; und
trafen auf den wege dahin, in den tälern,
verschiedne neue pfan n an. der zipfel
des berges bestand aus einer art von
gelb. . .         . . . . . .      
li
  i 13
lichem tonstein, und im heraufgehen
fanden wir hin und wieder einzelne
feuersteine, imgleichen ein stück von einer
löcherichten, schwammichten, weißfarbigen lava,
worin sich einige spuren von eisen
zeigten. dies so allgemein brauchbare und
uützliche metall, welches fast in allen
gegenden des ganzen erdbodens zu finden ist,
wmag rielleicht auch in diesen bergen häufig
vorhanden sein. die lava bestätigte unsre
mutmaßung, daß diese insel, gleich den
übrigen eilanden die wir bisher gesehn,
ehemals durch den ausbruch eines
unterirdischen feuers müsse entstanden sein. ein
indianer, der uns begleitet und eine kleine
provision von lebensmitteln nachgetragen
hatte, zeigte uns von diesem berggipfel aus
verschiedne gegenden in der see, wo
seiner aussage nach, ebenfalls inseln liegen
sollten, dech waren solche außerhalb des
gesichtskreises. gegen westen, sagte er,
läge die insel mopta, und ohngefähr in
südwest eine andre , namens
whennua aurah. er setzte hinzu, daß beide
nur aus zirkelförmigen, hin und dieder mit
palmen bewachsenen korallriefen beständen,  
aber unbewohnt wären, weshalb sie auch,
sowohl von hier als andern inseln aus,
nur dann und wann besucht würden.
wahrreisen 12, band. h
schein
a 14
scheinlicherweise sind es eben dieselben, bie
kapitän wallis entdeckte, und sie lord
howe s und sellly eiland nannte. als
wir am mittage wieder vom berge herab
kamen, waren die kapitäns eben an bord
zurückgekehrt, nachdem sie zuvor einem
grossem dramatischen tanz mit angesehen hats
ten, der von den vornehmsten
frauenzimmern auf dieser insel war aufgeführt
worden. da das wetter überaus heiß war;
so eilten auch wir vom lande an bord und
fanden beide schiffe von einer menge
kanots umgeben, in welchen verschiedne leute
von stande waren, die eine menge zeug
von maulbeerrinde bei sich hatten und
solches gegen kleine nägel zum verkauf
ausboten. unsre korallen standen, als
putzwerk betrachtet, bei den damen in hohem
wert; als handlungswaare aber waren
sie bei weitem nicht so gut zu gebrauchen
wie nägel, denn man wollte uns kaum
früchte davor geben, ohngeachtet diese das
wohlseilste und geringste aller produkte zu
sein pflegten. in tahiti schätzte man
dergleichen spielwerke ungleich mehr. sollte
die dortige vorzügliche neigung zu solchen
kleinigkeiten und flitterstaat, nicht einen
höhern grad von allgemeinem wohlstand
anzeigen und durch denselben veranlaßt ä
den 

  t 15
den  reichtum pflegt wenigstens sonst ins 
gemein zur verschwendnng zu leiten.  
die hitze hielt den ganzen uiberrest des
tages dermaßen an, daß wir erst bei
untergang der sonne wieder ans land gehen
konnten. wir stiegen an dem wasserpatze
aus, allwo ein kleines tupapau, oder obs
dach befindlich war, unter welchem auf
einem gerüste ein todter körper ruhete. dies
ser begräbnißort lag mitten in einem dich4
ten haine schattenreicher bäume. ich
hatte bisher, weder hier noch auf den voris
gen inseln, dergleichen begräbnißplätze
gesehen und wunderte mich daher nicht wes
nig, daß der todte körper auf eine sö
sorgose weise der verwesung und andern
zufällen überlassen war, auch der ganze
boden umher überall voller todtenköpfe und
todtenknochen lag. gern hätte ich mich
mit einem indianer darüber besprechen
mögen, konnte aber in dieser gegend keinen
ansichtig werden. ich strich eine ganze
zeitlang umher, ohne jemand anzutreffen,
denn wie ich nachher erfuhr, so hatten sich
die einwohner dieses distrikts sämtlich
bei der wohnung ihres befehlshabers
versammlet,   allwo durch die trommeln das
zeichen zu einem abermaligen hiva oder
öffentlichen tatze war gege en worden
  4     ess

 
116
sie halten viel auf diesen zeitvertreib nnd
laufen demselben zu gefallen aus weit
entfernten gegenden zusammen. der stille
abend und die schönheit des landes
machten mir diesen spaziergang überaus
angenehm; und die entfernung der einwohner
brachte eine so einsam  stille zuwege, daß
ich beinahe in einer bezauberten i. sel zu
sein glaubte. endlich begegneten uns, noch
diesseits des strandes, etliche indianer,
davon der eine ein sehr verständiger mann
zu sein schien. diesen fragten wir unter
andern, ob, und was für inseln hier in
der nachbarschaft umher lägen, worauf er
uns ihrer neune mit namen angab 
mopiha; whennua aurah; adiha; tautih
pa; wauwau; uborruh; tabuat; auhäiau
und rorotoa. von den beiden ersten
hatten wir, heute morgen schon, durch unsern
indianischen begleiter etwas erfahren, und
von den sieben andern versicherte uns
unser jetziger gesellschafter, sie wären sämt
lich bewohnt, bis auf adiha, welches nur
dann und wann besucht würde. uborruh
sollte nach seinem bericht ein whennua oder
hohes land, alle übrigen hingegen motuh
d. i. dergleichen flache inseln sein, die nur
aus korallriefen bestehen, z
d
   

  117
  diese nachrichten waren für unsre
neugierde nichts weniger als befriedigend. wir
wandten uns also, näherer auskunft
wegen, an orea, der am folgenden morgen,
  nebst seinem sohn tehaiura und verschieds
  nen andern befehlshabern, an bord kam.
die aussage dieser leute stimmte mit dem
bericht unsers gestrigen führers, nur
zum teil überein; denn von allen neun
l inseln, deren jener gedacht hatte,
nannb ten sie uns nicht mehr als die erste,
zweite, siebente und neunte; behaupteten auch,
die zweite sei allerdings bewohnt.
dagegen sprachen sie noch von worto oder
worea, einer großen insel, im gleichen von
s  einer andern, oyimatarra genannt, die
beideäwären; wo aber
die se inseln eigentlich liegen sollten, und wie
  weit von hier, darin waren sie gar nicht
einig. auch war von allen denen, die wir
darum befragten, keiner selbst da gewesen.
so unbestimmt indessen die berichte lauten;
so läßt sich aus denselben doch abnehmen,
s  daß die schiffahrt dieser völker vordem
jemlich ausgebreitet gewesen sein müsse,
wenn sie es gleich jetzt nicht mehr sein
d  ag. der bekannte tupaia, der sich
ehe als von tahiti aus, auf der endeavour
 nschiffte, hatte eine ungleich größere
anh3zahl

ii 3
zahl von inseln namhaft gemacht, und
solche, ihrer gr ße und lage nach, auf
eine charte gezeichnet, von welcher mir
der lieutenant pickersall eine kopei
mitgeteilt hat. diese schien in gewisser
abscht glaubwürdig genug zu sein, denn
wir fanden alle vorerwähnte namen, nur
allein uborruh und tubuat nicht, auf
derselben anzeigt; dagegen konnten die
grössen und lagen der inseln unmöglich
richtig angegeben sein, weil wir sonst auf uns
ster nachmaligen fahrt, schlechterdings
mehrere derselben hätten berühren müssen,
welches gleichwohl nicht geschahe. es ist
daher sehr wahrscheinlich daß tnpaia , um
sich das ansehn einer größern einsicht und
wissenschaft zu geben, diese charte der
südsee blos aus der fantasie entworfen
und vielleicht manche namen erdichtet
habe, denn er hatte deren mehr als funfzig
angezeigt.  
orea und sein sohn frühstückten mit
uns und giengen, nach reichlicher
erwiederung ihrer geschenke, ans land zurück,
wir folgten bald nachher und wurden von
ihm eingeladen, einem dramatischen
tanze oder hiwa beizuwohnen, welches uns
desto lieber war, da wir dergleichen noch
nicht gesehen hatten. der schauplatz
be  stand

r 19
stand aus einem ebnen wiesengrunde, der
zwischen zweien parallel liegenden häusern
mitten inne, ohngefähr 75 füß lang und
i5fuß breit war. das größere dieser
beiden häuser konnte eine menge
zuschauer fassen; das andre hingegen, welches auf
einer reihe pfosten stand, war nur eine enge
hütte, nach dem schauplatz hin offen, sonst
aber überall zugehangen. knnerhalb
derselben hatte man eine scheidewand von
gitterwerk und matten gemacht, hinter
welcher sich die schauspieler ankleideten.
der fußbsden war mit drei großen, schön
gearbeiteten, und auf den ecken schwarz
gestreiften matten belegt. an der offnen
seite der kleinern hütte standen drei, aus
hartem holze geschnitzte und mit
haifischfell überzogene trommeln, davon die
größte ohngefähr3fuß hoch sein und 12 zoll
im durchschnitt halten mochte. diese
wurden von vier oder fünf leuten blos mit den
fingern, aber mit unglaublicher
geschwindigkeit geschlagen. nachdem wir eine
ganze weile in dem gegenüber liegenden
hause, unter den vornehmsten damen des
landes, gesessen hatten, erschienen endlich
die aktrizen. eine derselben war poyadua,
orea s schöne tochter, und die zwote
eine lange wohlgebildete frau, schön von
h4ge   

i2gp.  
gesicht und farbe. die kleidung dieser
tänzerinnen wich von ihrer sonst
gewöhnlichen tracht merklich ab. sie hatten ein
stück einländischen braunen zeuges,
manche auch ein stück blauen europäischen
tuches, dicht um die brust
zusammengeschlagen, welches unsern glatt anliegenden
damenkleidern nicht ungleich sahe. um die
hüften war eine wulst von vier,
übereinander liegenden, reihen ihres einheimischen
zeuges, wechselsweise von roter und weiss
ser farbe, mit einem stricke festgegürtet.
von da hieng eine menge weißen zeuges,
bis auf die füsse herab, und machte
eine art von rock, der so lang und weit
war, daß wir fürchteten, er würde ihnen
im tanzen hinderlich sein. hals, schuls
tern und arme blieben nackend; auf dem
kopf aber trugen sie eine menge flechten
von menschenhaaren , tamau genannt, die
zirkelförmig übereinander aufgetürmt
lagen und einen ohngefähr8zoll hohen
turban ausnachten , der unten enger als oben,
innerhalb hohl, und mit wohlriechenden
blühten des cap jasmins  gardenia,  
angefüllt war. an der vorderseite dieses
 turbans sahe man drei bis vier reihen
von kleinen, weißen blumen, die
sternförmig eingesteckt waren und auf dem
pech
  12i
pechschwarzen haar des kopfputzes eben
so schön abstachen als perlen. die
tänzerinnen bewegten sich nunmehro nach dem
schall der trommel, und, wie es schien,
unter anführung eines alten mannes, der
mit tanzte und einige worte hören ließ,
die wir, dem ton nach, für eine art von
gesang hielten. sie machten verschiedne
stellungen und allerhand man nichfaltige
bewegungen mit den händen, darunter
manche wohl etwas frei, jedoch bei weitem
nicht so unanständig waren als ein und
anders, was die keuschen augen der englischen
damen nach der mode, in den opern,
   nur durch den fächer, zu sehen
gezwungen sind. in ihrer art die arme zu
bewegen, ist warlich viel grazie und in dem
beständigen spiel ihrer finger ebenfalls
etwas ungemein zierliches. das einzige,
was mit unsern begriffen von schönheit,
anstand und harmonie nicht übereinstimmt,
war die häßliche gewohnheit, den mund
auf eine so abscheuliche art zu verzerren,
daß es ihnen keiner von uns gleich tun
konnte. sie zogen den mund seitwärts,
h5 in
  .
   in england wird auf dem italienischen
teater gemeiniglich nur opera buffa gegeben.
    . .

22
in eine herabhängende linie, und
brachten zu gleicher zeit die lippen in eine
wellenförmigkonvulsivische bewegung, als ob
ihnen, ans langer gewohnheit, der krampf
gleichsam zu gebote stände. nachdem sie
ohngefähr 10 minuten lang getanzt
hatten, begaben sie sich in denjenigen teil
der hütte, den ich zuvor das
kleiderzimmer genannt habe, und fünf in matten
gehüllte mannspersonen traten dagegen
auf, um eine art von drama vorzustellen.
dieses bestand wechselsweise in
unanständigem tanzen und einer unterredung, die
nach einem abgemeßnen sylbenmaß
abgefaßt zu sein schien, und in welcher sie
zuweilen insgesamt einige worte übers
laut ausschrien. ihre stellungen kamen,
dem ansehen nach, mit dem innhalt
genau überein. einer kniete nieder und ließ
sich von einem andern schlagen und beim
barte zupfen, der diese possen noch an
zween andern versuchte, davon aber der
letzte unrecht verstand, und ihn mit einem
stocke durchprügelte. hierauf giengen sie
ab, und die trommeln kündigten den
zweiten akt des tanzes an, der von zwei
frauenspersonen, ohngefähr so wie der
erste aufgeführt ward; alsdenn traten die
mannspersonen abermals auf; und
endlich

125
lich beschlossen die tänzerinnen das
schauspiel mit einem dritten tanzakte. nach
endigung dieses letztern, setzten sie sich
ganz abgemattet und in heftiger
transpi  razion nieder. eine tänzerin insbesondre,
die etwas stark war, hatte von der
erhitzung eine sichtbare röte im gesicht
bekommen, woraus man abnehmen kann,
wie sein und weiß, vergleichungsweise,
ihre haut gewesen sein müsse. orea s
tochter hatte ihre rolle
bewundrungswürdig schön gemacht, ohnerachtet sie sich erst
gestern, zweimal, in einem solchen hiwa
hatte sehen lassen. die offiziers beider
schiffe, und auch wir überhäuften die
tänzerinnen, zur wohlverdienten belohnung
ihrer geschicklichkeit, mit korallen und
anderm putzwerk.
nachmittags kam u uru , der könig von
raietea , nebst orea und verschiednen
damen ans schiff, um kapitän cook zu
besuchen. er brachte ein schwein zum
geschenk mit und erhielt dagegen allerhand
europäische waaren. unter den
frauenzimmern, die ihn begleiteten, war auch
die tänzerin, deren schöne farbe wir so
sehr bewundert hatten. sie hieß teina
oder teinamai, und die gewöhnliche
kleidung, in welcher sie jetzt erschien,  
  u 
   

i 24
ihr ungleich besser als das schwerfällige
teatralische habit. ihr langes
unverschnittnes haar war mit einem schmalen
streif weißen zeuges nachläßig
durchflochten und siel in natürliche locken, schöner
als die fantasie eines malers solche je
geformt hat. ihre augen blickten voll
feuer und ausdruck aus dem rundlichen
gesicht hervor, über welches ein angeneh 
mes lächeln verbreitet war. herr hodges
suchte sie bei dieser gelegenheit
abzuzeichnen, ihre lebhaftigkeit und flüchtigkeit  
aber machten es ihm ungemein schwer, ja
fast ohnmöglich. dies ist auch
wahrscheinlicherweise ursach, weshalb es ihm mit
diesem bildniß, welches sich in kapitän
cooks eigner nachricht von gegenwärtiger
  reise befindet, nicht so gut als sonst, hat
glücken wollen. so meisterhaft dasselbe
auch von herrn sherwin in kupfer
gestochen ist; so bleibt es dennoch unendlich weit
unter der delikatesse des reizenden
ortginals. fehlt ihm indessen gleich die
aehnlichkeit mit der person die es eigentlich
vorstellen soll; so kann man es doch als
eine probe von der gewöhnlichen
gesichtsbildung dieser und der benachbarten
insulaner gelten iaffen, und sich nach
demselben, einen ziemlich richtigen begriff von
    eis

1 25
einem zehnjährigen tahitischen knaben
machen.   gegen untergang der sonne
giengen unsre vornehmsten gäste, mit der
gemoßnen aufnahme ungemein zufrieden,
allerseits wieder ans land; von dem
gemeinen volk hingegen, blieb eine menge
frauenspersonen im schiffe und bezeigte
sich gegen die matrosen eben so gefällig
als die tahitischen mädchen.
es war sönderbar, daß selbst diese
gattung von frauensleuten einen gewissen
grad von eitelkeit besaß; denn sie
nannten sich untereinander nicht anders als
tedua,  madame  ein titel, der hier zu
lande nur den adelichen damen zukommt,
ja eigentlich vorzugsweise nur den
prinzessinnen gebühret. dies wußten wir von
tahiti aus; wenn z. e. dort des königs
schwester irgendwo vorüber kam, so
pflegte derjenige indianer, der sie zuerst
erblickte, überlaut auszurufen  tedua
harremai , madame kommt   damit seine
landsleute ihre schuldigkeit beobachten und die
schultern entblößen möchten; oft sagten
sie in dergleichen fällen auch blos eri,
welches dann jederzeit eine person von
königlichen geblüte andeutete.  
unsre matrosen aber, welche die hiesige
sprache nicht verstanden, glaubten steif
  und

126
und fest, daß ihre dulzineen hier alle
einerlei namen hätten, welches denn oft
lustige auftritte veranlaßte.
die beiden folgenden tage brachten wir
damit hin, längst der küste botanische und
physikalische untersuchungen anzustellen.
gegen das rordende der insel fanden wir
viel tiefe buchten, die sich in sumpsigte
gegenden endigten, allwo es wilde
enten und schnepfen in menge gab.
dieses wildpret war aber scheuer als wir
erwarteten ; denn wie sich nach der hand
auswies, so halten es die einwohner, so
gut als wir, für leckerbissen und jagen
darnach. am sonntage gab man uns noch
einen hiwa oder dramatischen tanz zum
besten; er ward durch eben die personen
aufgeführt, und war eben so beschaffen,
als der zuvor erwähnte, nur dauerte er
nicht so lange.
am 14ten, bei anbruch des tages,
sandten kapitän cook und fourneaux,
jeder ein boot nach der insel otaha, die
2 bis3seemeilen von hier und
innerhalb desselben felsenriefs liegt als
raietea. sie hofften dort einen vorrat von
früchten zu bekommen, die auf letzterer
insel, wo wir vor anker lagen, selten
waren. zu dem ende nahm sowohl der
  lieutee
 

z 27
lieutenant pickersgill, als auch herr
rowe, einen vorrat von korallen und
rägeln mit sich. dr. sparrmann und mein
vater wollten die gelegenheit, jene insel
zu untersuchen, nicht aus den häuden
lassen, und giengen also auch mit.
während ihrer abwesenheit wurden wir
vom orea , der in dem distrikt der
insel, wo wir vor anker lagen ,
befehlshaber war, zu gaste genötigt. es
verfügten sich daher die kapitäns beider
schiffe, nebst verschiednen offiziers und
passaglers, unter welchen auch ich war, zu
mittage ans land, wohl versehen, mit
pfeffer und salz, messern, gabeln und
etlichen flaschen wein. bei der ankunft
in unsers wirtes hause fanden wir den
boden größtenteils mit blättern bestreuet,
die statt eines tischtuchs dienten. rund
um diesen bezirk nahmen wir und die
vornehmsten des landes unsre plätze ein. wir
hatten nicht lange gesessen, als ein
gemeiner indianer herein kam, der ein
gebratenes schwein, in pisangblätter
gewtckelt, auf den schultern hatte, und
solches mitten vor uns, auf die erde,
hinwarf. eben dies tat ein zweiter mit
einem kleineren schweine; und diesen
folgten verschiedne andre mit körben voll
brodfeucht

i 2f
frucht, bananen, und gegohrnem
brodfruchtteige mahei genannt. der wirt
bat, wir möchten uns selbst bedienen,
worauf denn in kurzer zeit beide schweine
zerlegt waren. nun drängten sich die
leute gewaltig herbei; die frauenspersonen
und überhaupt alles gemeine volk bat in
bettelndem tone um schweinebraten, doch
teilte jeder der etwas bekam, seinen
nachbarn redlich davon mit, ja sie
reichten es von hand zu hand, bis ans
äusserste ende des haufens, von woher die
leute des gedränges wegen, nicht herbei
kommen konnten. die männer verzehrten
ihren anteil mit großem appetit; die
frauensleute hingegen wickelten ihre
porzionen in blätter und verwahrten sie bis
sie allein sein würden. sowohl die
gierigkeit mit der sie uns plagten und womit
sie ihre bitten unabläßig wiederholten, als
auch die neidischen blicke der vornehmern,
wenn wir den bittenden etwas
mitteilten, überzeugten uns, daß der gemeine
mann in dieser insel kein recht und
keine ansprüche auf dergleichen leckerbissen
habe. das schweinefleisch schmeckte nach
hiesiger zubereitung, uns allen, ungleich
besser als nach irgend einer europäischen
manier zugerichtet. es war saftiger als
  ul.

129
 
unser gekochtes und auf alle weise zärter
als unser gebratnes. vermittelst der
gleichförmigen hitze, worin es unter der erde
gehalten wird, bleibt saft und kraf 
durchaus beisammen. das fett hatte nicht
den geringsten geilen oder widrigen
geschmack, und die haut, die an unsern
schweinebraten gemeiniglich steinhart zu
sein pflegt, war hier so zart als alles
übrige fleisch. beim schl ß der
mahlzeit kamen unsre weinflascen dran und
freuud orea ließ sich sein gläschen
schmecken ohne ein auge zu verdreien worüder
wir uns um so mehr wunderten, als die
einwohner dieser inseln sonst überall
einen widerwillen gegen unsre starken
getränke bezeigt hatten. die tugend der
nüchternheit ist auch wirklich fast allgemein
unter ihnen, besonders unter dem
gemeinen volk. doch haben sie ein
berauschendes getränk, auf welches vorzüglich
einige alte oberhäupter sehr viel halten. es
wied aus dem saft einer
pfefferbaumwurzel hier zu lande awa genannt, auf
eine höchst ekelhafte weise verfertigt, wie
ich an einem der ersten tage nach unserer
ankunft selbst mit angesehen habe.
nachden die wurzel in stücken geschnitten ist,
wird sie von etlichen leuten vo.ds kein
 areisen 2. baud. ö ge 

130
gekauet und, die mit speichel wohl
durchwetchte nase, in ein großes gefäß voll
wasser oder rokonußmilch gespuckt.
dieser ungemein appetitliche brei wird
hierauf durch kokomußfasern geseget, und die
gekaueten klumpen sorgfältig ausgedruckt,
damit der zurückgebliebne saft sich vollends
mit der kokon filch vermische  n. öge.
zuletzt wird der trank in eine andre
gresse shale abgekärt, und ist als dein zum
gebrauch fertig. dies häßicte
gemäugsel verschlucken sie mit ungemeiner
eterigkeit   und einige alte sä fer tun s  
nicht wenig darauf zu gut, daß sie viel
schalen davon leer machen können.
unser passagier porea , der hier nicht so
zitrict haltend als auf hua eine war,
brachte eines tages einen seiner neuen
bekannten in die kajütte des kapitäns, und s 
tzte sich sogleich mit ihm nieder, um jene
schmtereret nack zumachen. als sie damit
zu stande gekomuen waren, trank er
ohngefähr ein rößel, ward aber in weiger
denn einer vietelstunde, so barauscht
dav n, daß man tn ohne bewegung auf
dem boden liegend fand. sein gesicht
w ar f terrot und die augen standen ihn
getfam z n kopf her us. in diesen
zustande sciief er einige stunden o .  
v hoi

  i zi
von seinen sinnen zu wissen, als er aber
wieder zu sich kam, schäinte er sich dieser
ausschweifung. die völlerei bleibt
indessen, gleich jeder andern ausschweifung,
auch hier nicht ungestraft. die alten,
welche diesem laster nachhängen, sind dürr
und mager, haben eine schuppichte,
schäbige hatt, rote augen, und rote
flecke über den ganzen leib. alles dieses
sind, ihrem eignen geständniß nach,
ummittelbare folgen des saufen und
folglich müssen die bestand heile der
pfefferpflanze wohl die eigentümliche eigenschaft
haben, daß  sie den aussaz hervorbringen.
außerdem aber gilt diese wurzel, bei den
einwohnern aller dieser inseln, auch für
ein sinnbild des friedens, vielleicht weil
truukenheit gute kameradschaft macht.
sobald wir abgespeist hatten, machten
sich unsre matrosen und bedienten mit den
übriggebliebenen brocken lustig; und die
indianer, welche sich vorher bei unsrer
freigebigkeit so wohl befunden hatten,
machten ihnen nun die kour. doch
waren die matrosen nur gegen die hübschen
mädchen gefällig; und verlangten,
vermöge ihres natürlichen hanges zur groben
sinnlichkeit, für jeden bissen fleisch,
bald diese, bald jene unanständigkeit.
i z. um

132
um die freuden dieses tages vollketts
men zu machen, befahl orea, daß aber  
mals ein hiwa aufgeführt werden sollte.
bei diesem wurden wir in die kulissett
oder ins kleiderzimmer gelassen, damit wir
sehen sollten wie sich die tänzerinnen an  
kleiden würden. diese erlaubniß brachte
ihnen manches kleine geschenk zuwege ; so
gerieten wir z. e. auf den einfalt ihren
kopfschmuck durch verschiedene schnuren
von korallen zu verschönern, womit sie
ganz wohl zufrieden waren. unter den
zuschauern befanden sich einige der
größten schönheiten des landes; vornämlich
war eine frauensperson viel weißer von
farbe als wir sie sonst in diesen inseln
überall gefunden hatten. ihre haut war
als weißes etwas fahlgraues wachs
anzusehen, ohne daß etwa eine krankheit
daran schuld gewesen wäre, die der gleichen
farbe sonst wohl anzubeuten pflegt.
ihre schönen schwarzen augen und haare
kontrastirten damit vortreftch, und zogen
ihr unsre einstimmige bewunderung zu.
man huldigte ihrer schönheit auch bald
durch allerhand kleine geschenke ; allein statt
sich an diesen genügen zu lassen, ward
ihre liebe zu puz und flitterwerk nur desto
mehr erregt, und sie plagte einen jeder
l h .

i 33
von uns, so lange sie nur vermuten
konnte, daß wir noch eine einzige koralle in
der tasche hätten. einer von unsrer
gesellschaft hielt zufälligerweise ein kleines
vorhängeschloß in händen. kaum siel
ihr dieses in die autgen so verlangte sie
es zu haben. der besitzer schlugs ihr
anfänglich ab, da sie aber nicht aufhörte
darum zu betteln, ließ er sich endlich
erweichen, war aber so leichtfertig es ihr ins
odr zu hängen mit der versicherung, daß
es dahin gehöre und daran getragen
werden müsse. eine zeitlang wußte sie sich
ras rechts daumit, und war mit diesem
neuen pnz ungemein zufrieden  allein bald
darauf, da es ihr zu schwer und zu
schmerzhaft siel, verlangte sie desselben los zu
sein. nun warf er den schlüssel weg,
und gab ihr zu verstehen, sie habe es
ausdrücklich von ihm begehrt, und wenn sie
es beschwerlich finde, so möchte sie es
immerhin zur strafe ihres ungestümen
bet1 eins in ohre behalten. darüber war sie
1.ntröstlich, weinte ihre bittersten tränen,
u .d bat et nen nach dem andern ihr von
dem schlosse zu helfen; allein so gern auch
mancher gewollt hätte, so gieng es doch
nicht an, weil kein schlüssel dazu
vorhanden war. ste wandte sich also an den
i 3 bea

y 34
befehlshaber, und dieser legte, nebst
seiner frau, sohn und tochter, ein
vorwort für das mädchen ein; ja sie boten
sogar zeug, räucherholz und schweine
zum lösegeld; aber abes umsonst.
endlich fand man doch einen schlüssel, der
zum schlosse paßte, und damit ward dem
wehklagen des armen mädchens ein
ende gemacht, und ruhe und freude unter
ihren gespielen wiederhergestellt. dieser
zufall hatte indessen die gute wirkung,
daß sie und andre ihrer landsmänninnen
von der gewohnheit zu betteln ä
nachdem nun auf diese art bei der
gastfreien aufnahme unsers wirtes und dem
guten betragen des übrigen volks dieser
tag ganz vergnügt vergangen war; so
kehrten wir gegen abend sehr zufrieden an
bord zur cf. desto mehr befremdete es
uns aber, daß sich am folgenden morgen,
ganz wider die gewohnheit der
jusulaner, nidt ein einziges kanot bei dem
schiffe sehen ließ. um die ursach einer so
schleunigen veränderung zu erfahren, eilten wir
nach orea s hause, fanden es abrzu uns
serer noch größeren verwunderung von
ihm und seiner ganzen familie verlassen.
endlich erfuhren wir durch etliche
indianer, die auch ihrer seits überaus
schüch2. ert
    k.

i 35
tern taten,   orea habe sich nach dem
rordende der insel begeben, aus furcht
wir würden ihn gefangen nehmen. je
wenger wir begreifen konnten, was diese
un gegründete besorgniß möchte veranlaßt
haben, desto mehr eilten wir, ihm solche
zu benehmen und unsrer freundschaft aufs
neue zu v rschern. in dieser absicht
fuhren wir einige heien längst der küste bis
nach den orte hin, wohin er geflüchtet
war. hier fanden wir alles, um ihn her
in tränen und mußten allerhand
schmeiceeten anwenden, um das vorige
zutrauen wieder zu gewinnen. korallen,
nägel und bele leisteren uns hiebei die
besten dienste. dera s anverwandten
klagten uns, kapitän cook würde sie
gefangen nehmen, um ihre landsleute dadurch
zu zwingen, daß sie unsre nach o taha
entlaufnen matrosen wieder herbeibringen
sollten. nun sahen wir ihren irrtum
ein, und versicherten ihnen, diese leute
wären keinesweges entlaufen, sondern
würden ganz gewiß noch heute wieder kommen.
orea war aber damit noch nicht zufrieden,
sondern nannte jede hauptperson in beiden
boten bei namen, und frug bei einem
jeden insbesondre, ob auch der
wiederkommen würde   da ihm nun durchaus mit
i4ja

136
ja geantwortet wurde, so gab er sich
endich zufrieden. indem wir also mit orea s
familie in einem zirkel beisammen saßen,
kan porea unser tahitier, der mit nach
england gehen wollte, eiligst zum kapitän
gelaufen, händigte ihm das pulveshorn
ein, welches er bis dahin beständig in
verwahrung gehabt hatte, und sagte mit
wenig worten, er würde sogleich wie
berkommen. nachdem wir aber eine lange
weise vergebens gewartet, so mußten wir
endlich ohne ihn ans schiff zurückkehren,
bekamen ihn auch nachher nie wieder zu
gesicht. von den einwohnern wußte uns
niemand zu sagen wo er hingekommen sei,
und damit kein neuer alarm unter ihnen
entstehen möchte, wollte der kapitän auch
eken nicht gar zu scharfe nachfrage halten.
rach tische begleitetete ich den kapitän
abermals um den orea einen besuch
abzustatten. bei dieser gelegenheit wandte
sich ein schöner junger mensch an mich,
und bat, daß wir ihn mit nach england
nehmen möchten. er hieß o heddidi, war
ohngefähr sieben zehn jahr alt und schien,
der farbe und kleidung nach, v n gutem
herkommen zu sein. ich wollte
anfänglich nicht glauben, daß er das bequeme
leben der vornehmen leute auf diesen
in  seln

  137
seln zu verlassen genegt sei, und erzählte
ihm mit lächelnden munde was für
unannehmlichkeiten er sich durch seinen
e tschuß aussezen würde. aber alle meine
vorstellungen, da er rauhe witterung
antreffen, und mit ungewohnter schlechter
kost würde vorlies nehmen müssen,
vermochten bei ihn nihts. er blieb bei
seimem vorsatz, und endlich stimmten auch
viele seiner freunde in den wunsch ein,
daß man ihn mit ehnen möchte. ich
stellte ihn also den kapitän cook vor, der
ohne schwierigkeit in sein verlangen
willigte. hierauf kehrten wir alle an bord
zurück, und noch vor sonnenuntergang
trafen auch die nach o taha abgeschickten
boote, mit einer dort aufgekauften
ladung baxanen und kokonüssen, im gleichen
mit einigen schreinen, wieder bei dem
schiffe ein. sie waren an eben dem
tage, da sie von uns gegangen, des
morgens bei guter zeit, an der östlichen
seite einer schönen bai , o hamane genannt,
vor anker gianat. ihrer beschreibung
nach, waren sowohl das land als die
einwohner dieser insel, von eben solcher
beschaffenheit als in den übrigen inseln
dieses archipelagus. und wirklich sind
gewächse und tiere hier überall von
eineri5ei

138
lei art, nur das man in einer irsel
diese, in anderen jene gattung seiner  der
häufiger antrift. so war an erempel
der baun, den afre seeleute einen
apfelbain  hannten  spencias  f r länfig auf
tei, hingegen sehr st ten auf raier ea
und huaheine, und anf taha ebenfalls
nicht gemein. hühner fanden wir auf
tahiti fast gar nicht  dagegen gab es
deren auf den societätsinsein die menge.
ratten, welche tahiti bei tausenden
plagten, waren nicht so zahlreich aufotaea,
nech seltner auf raietea, und auf
huaheine bekam man dergleichen kaum zu
sehen.
nachdem unsre leute im hafen
o hamane zu mittage gespeist hatten,
begaben sie sich nach der zunächst gegen nor 
den gelegnen bucht, um dem dortigen
befehlshaber o tah, einen besuch
abzustatten, bei dessen hause auch ein hiwa oder
öffentlicher tanz angestellt werden sollte.
auf den wege dahin erblickten sie von fern
eine frauensperson, die ganz sonderbar
gekleidet und über unb über schwarz gemacht
war. es heß, sie traure und sei eben
mit den beerdigungszeremonien beschäftigt.
je näher sie der wohnung des
befehlshabeskamen, desto größer ward, sowohl
um  
y

i 39
um ihrer , als um des hfwa s willen, das
gedränge. endlich langten sie bei dem
hause an; der ert war ein ältlicher
mann und saß auf einem h lernen
stuhle, wovon er, gleich bei erblickung der
fremden, meinem vater die hälfte zum
sitz einräumte. es währete nicht lange,
so eröffneten drei junge mädchen den tanz,
wovon die ältere nicht über zehn, und die
jüngste nicht völlig fünf jahr alt war.
die musik bestand, ole gewöhnlich, aus
drei trommeln; und zwischen den akten
führten drei mannsleute ein
pantomimisches drama auf, in welchem schlafende
reisende vorgestellt w rden, denen einige
diebe mit großer geschicklichkeit die
bagage weggestohlen, ohnerachtet sich jene,
größerer scherheit wegen, rund um
dieselbe herum gelegt hatten. während
dieser vorstellung mußte das volk für
einige leute platz machen, die sich dem
hause paarweise näherten, aber an der tür.
stehen blieben. es waren teils
erwachsene personen, teils kinder, die am obern
teil des körpers gänzlich nackend
 giengen und mit kokosöl eingefalbt waren, um
die hüften aber scherfen von rotem
zeuge und um den kopf tamau, oder
schnüre von geflochtnem haar trugen. o ta5
3w nil 
x 

14 o
natnte fe die o da   vddi ,  o welches
nach maßgabe der zeichen die er dabei
machte, so viel als leidtragende zu
bedeaten schien. als sich diese leute dem
hause näherten, war der platz vor
selbigem mit zeng belegt, solches aber bald
wieder aufgerollt und an die
trommelschläger ausgeteit. einer von diesen geriet
mit einem andern indianer in
wortwechsel, und ehe man sichs versahe, wurden
sie hat dqemen und zerrten einander bei
den haaren herum  damit aber das fest
nicht unterbrochen würde, stellte man gleich
einen andern an die teommel und jagte
die beiden zänker zum hause hinaus.
gegen das ende des tanzes, mußten die
zuschauer nochmals platz machen, weil die
o da vidd von neuem wieder zum
vorstein kamen; doch blieben sie, wie zuvor,
an den eingange des hauses stehen,
ohte irgeid eine besondre zeremonie
vorzune ten.
vor des befehlshabers wohnung
waren viele kaiot3aufs ufer gezogen, und
in einenderselben , welches ein dach oder
de  b fesdidi und o mai nannten sie hih biddhi,
. .  ägten, es bedeute anverwandten.

  i i
 
decke hatte, lag der leichnam des
ver storbenen, um dessentwilen ofgedacke
trauerzeremonien angestellt w rden.
dieses ut stands wegen mußten unsre
heisenden ihre boote etwas weiterhin vor
anker bringen , tsch fand sich zum glück auch
dort ein haus, unter dessen obdach sie
die regnichte und stürmische nacht hindurch
guten schutz hatten.
am folgenden morgen machte ihnen
o tah seinen gegenbesuch, und er bot sich,
sie überall zu begleiten. sie nahmen ihn
also mit ins boot, und segelten um das
nordende der insel herum, ai welchem,
innerhalb des riefs, eine menge langer
und flacher inseln liegen, die mit palmen
und andern bäumen besetzt sind. in
dieser gegend kauften sie einen guten
vorrat von bananen, und speisen hierauf,
etwas weiter gen süden, bei dem hause
des obersten befehlshabers beba, den der
köuig von borabora, opuni, zum
stattalter allhier eingesetzt hatte. sie
lertten ihn jedoch nicht persönlich kennen, denn
er war damals eben verreiset. nach
tische fand sich, daß man ihnen während der
mahlzeit den ganzen rest ihrer
handelswaaren, der in einem beute nt hägeln,
spiegeln und korallen bestand, gestohlen
hatz

t42
hatte. in dieser verlegenheit hielten es
die ofziers für das sicherste, wenn man
den einwohnern eine partei vieh und
andre habseligkeiten wegnähme, und so
lange ansh behielte, bts jene sich
bequemten, das geraubte wieder herbei zu
schaffen. mit diesem zwangsmittel ward gleich
auf dem marktplatz der anfang gemacht;
man nazra daselbst ein schwein, einige
perinnutterschalen und etliche ballen zeug
in beschlag, welches die einwohner jedoch
nicht anders, als auf ernsche bedrohung
mit dem feuergewehr, gestehen ließen.
hierauf teilten sich unsre leute; einige
wuften die boote , andre die konfiszirten
waaren bewachen, und die übrigen
giengen unter anführung des lieutenants
weiter, um die exekution fortzusetzen. der
alte befehle heber o tah begleitete sie,
doch schien ihm bei den ga  z n handel
nicht um ein haar besser zu mute zu sein
als den funden in der fabel  s. p ri
fah. . ueral wo sie hinke men, sehen
die einwohner und tr ben ihr vieh ins
gebirge. rm zu versuchen, wes das
schießgewehr für mirkung auf sie machen
würde, ließ der offizier drei musketen
in die luft feuern; auf diesen schreckschuß
kehrte einer von den flüchtlingen, ein
ver 
neh
i 43
nehmer mann, der von der elephantiasis
einen ungeheuet dick geschwollnen fuß und
schenkel hatte, wieder um, und
überlieferte seine schweine, nebst etlichen packen
zeug. hiernächst bemächtigten sich unsre
leute, in boba s wohnung, noch zweier
brustschilder und einer trommel, und
kehrten darauf mit ihrer beute nach dem zum
sammelplatz bestimmten hause zurück.
gegen abend schied o. tah von ihnen, kann
aber bald nachher mit den gestohlnen
beutel wieder, in welchem noch ohngefähr die
hälfte der nägel, korallen u. d. g
besindlich war, und blieb sodann die racht
üder bei ihnen. am folgenden morgen
ward den eigeutümern der in beschlag
genommnen effekten bekannt gemacht, daß
ihnen alles zurück gegeben werden sollte,
wenn sie die entwandten korallen und
nägel wieder herbei schaffen. unter der zeit,
aß diese anstalt dazu machen, wanderten
unsre leute nach o herurna, einer an der
sübwestlichen seite der insel gelegnen bai.
sie waren noch nicht weit gekommen, als
o t h und der andre befehlshaber, der
mit seinem geschwollen beine so gut als
ein and er zu fuß war, den größten teil
des fehlenden eisenwerk3   c. scon herbei
brachten, mit dem bedeuten, daß solches
in

i 44
hin und wieder in den gebüschen verstecke
gewesen sei. hierauf gaben auch unsre
leute das zeug, die schweine, die
brustschilder und alles übrige zurück, was sie
bisher an sich behalten hatten. auch
belohnten sie den mann, in dessen hütte
sie die nacht zugebradt; im gleichen den
alten befehlshaber, weil sich beide
ungemein treu und willfährig gegen sie
bewiesen hatten. vermittelst der wieder
erhaltnen korallen, waren sie im stande, in
dem distrikt herurta und in der bai
a poto poto  oder der runden bai 
etne partie bananen aufzukaufen. an
letzterm orte befand sich ein ungleich
größetes haus als sie in den übrigen
societätsinseln je gesehen hatten. es war
voller einwohner, und verschied ne wohnten
mit ihrer ganzen familie in demselben, wie
es denn überhaupt ein  sentliches
gebäude und gleich den kata . ans rais in der
levante, für reisende lestimmt zu sein
schien. rachdem unsre leute den rest von
rägeln und korallen gänzlich losgeworden
waren, auch mittag br d gegessen hatten,
s  keirten sie nach den schiffet zurück,
und langten endlich,  hngefähr um4uhr
nachmittags, von den weilen, die
untervl2
t.

   
i45.
wesens in die boote hereingeschlagen, ganz
tguriässet, bei uns an.
la folgenden morgen kam orea nebst
seiner familie, und eine menge anderer
personen , um iöschied zu nehmen. der
größte teil dieses zuspruchs galt unserm
neuen reisegefährtenohedici, der gestern
mit an bord gegangen war. alle seine
freunde und bekannten drängten sich nun
uoch herbei und brachten ihm eine menge
zeug, in gleichen eine gute provision
gegohrnen brodfruchtteig zur zehrung auf
die reise. dieser teig ist eins der besten
nahrungsmittel. bei dieser gelegenheit
kam orea s tochter, die es bisher nie
gewagt hatte uns zu besuchen, ebenfalls
an bord, um sich von dem kapitän die
grüne zeltdecke unsers bootes auszubitten,
welche ihr besonders wohl gefallen haben
mußte. sie erhielt eine menge
geschenke; in dem hauptgesuch aber konnte ihr
der kapitän nicht willfahren. die
indianer ließen sich zu guter letzt den handel
noch recht angelegen sein, und verkauften
uns viel von ihrem handwerkszeug, haus 
rat, u. d. g. als wir erslich unter see
gel giengen, verließen uns die gute, leus
je mit großer betrübnis und ihre
tränengässe schienen manchem von uns v  
reisen 2. band   zuz

146  
zuwerfen, daß er unempfindlich sei. in
der tat werden auch solche
gemütsregungen bei unsrer erziehung zu sehr
eingeschränkt. es wird uns zu oft
eingeprägt, daß man sich derselben zu schämen
habe und darüber gehen sie leider am ende
gar verloren. auf diesen inseln hingegen,
lassen die unverdorbnen kinder der natur
allen ihren empfindungen freien lauf und
freuen sich ihrer neigung für den
rebenmenschen 
molissima corda  
humano generi dare se natura fatetur
quae lacrymas dedit; haec nostripars
optima sensus.
  juven al. . .
  
eilstes

147
 
eiftes hauptstück
reise von den societätsinseln nach
den freundschaftlichen inseln;
und nachricht von unserm
aufentalt daselbst.
um 10 uhr waren wir glücklich zum rief
von hamaneno hinaus und steuerten
nunmehro nach westsüdwest, so daß uns
die inseln raietea, taha und
borabora noch immer im gesicht blieben.
ohnerachtet es nicht länger als einen monat
her war, daß wir zu tahiti angekommen;
so befanden wir uns doch von den folgen
jener langen beschwerlichen reise, die wir
während der schlimmsten jahrszeit im
kalten und nassen klima zugebracht hatten,
allerseits hergestellt. selbst diejenigen, die
vom skorbut am mehresten gelitten,
waren wieder so gesund als die übrigen. an
dieser schleunigen kur hatten die frischen
kräuter und baumfrüchte der
societätsinseln wahrscheinlicherweise den
wirksamk2sten

i 43
sten anteil; dern als wir von unserm
ersten erfrischung p z, aetepiesa,
abfegelten, befanden sich die kranken schox
merklich ser, nerchtek vix sort noch
kein frisches fesch gekostet hatten.
deso screr konnten wir uns jetzt auch für
den nächsten monat, eine gleiche
fortdauer von gesundheit versprechen, weil
wir mit frischen lebensmitteln hinlänglich
versehen warm. wir hatten nämlich in
jedem schiff zwei sch n zwei und
dreihundert schroene, eine große anzahl hühner
und einige hunde, im gleichen eine
ansehnliche menge von bananen vorrätig,
welche letztere auf dem hinterteil des schiffs,
wie in einem oksgarten, umher lagen.
zwar verursachte der mangel an raum,
daß einige schweine fre; rea; und der
hartnäckige widerwillen der alten
schweine gegen das ungewohnte futter, welches
sie bekam er , brachte uns ebenfalls um
eine große anzahl deseben. wie gerieten
abrbald auf eine gute meo.de diesem
uibel vorzubeugen, indem nir alle
schweine schlachteten und einsalzten, denen der
enge raum nicht bekommen wollte. auf
diese weise blieb das fleisch. eßbar und
saftig, wenigstens war es ungeich
schmckhafter und ges  der ais das psceifleisch,
    wez

149
 
rrelches wir noch aus england her vors
rätzig hatten, denn dieses war nunmehro
derraasea vom salz durchdrungen, daß ,
wenn man es aus wässerte, zugleich alle
kraft und saft mit weggewässert ward.
die einzige unannehmlichkeit, welche wir
von unseren aufentalte auf diesen inseln
verspürten, besind darin; daß viele
un srer seelettte, wegen ihres genauen
umgangs mit liederlifen frauenspersonen,
leiden mußten. doch waren die dadurch
verursachten krankheiten so gutartig, daß
sie durch die gelindeten mittel geheilt und
die pazienteit keinesweges am dienst
gehindert wurden.
unser junge freund o hedidi, denn
wir statt des tahitiers psrea
mitgenommen, war ungemein seekrank, weil er
an die bewegung des schiffs nicht
gewöhnt war. doch erzählte er uns,
indem wir nach den hohen pik von
borabora aussahen, daß er auf der insel
geboren und mit o puni, dem kriegerischen
könige, verwandt sei, der taha und
raietea erobert hatte. ee entdeckte uns
auch, daß er eigentlich mah eine heiße,
aber seinen namen mt einem
befehlshaber auf eine 3 , der sich o hedidi genannt,
vertauscht habe. diese gewohnheit ist,
k3wie

150
wie ich schon bemerkt, auf allen diesen ins
seln eingeführt. könig o puni befand
sich, nach der aussage unsers gefährten,
dazumal eben auf der insel maurua, bei
welcher wir nachmittags vorüber kamen.
sie bestehet aus einem einzigen,
kegelförmigen berge, und ist, so viel wir aus
den beschreibungen der einwohner auf
raietea, welche persönkch da gewesen,
abnehmen konnten, ohngefähr von eben
der beschaffenheit als die übrigen inseln.
unser arme freund bekam erst am
folgenden nachmittage seinen appetit wieder,
da er sich denn, zum anfang, ein stück
von einer acht und zwanzigpfündigen
dsrade schmecken ließ, die einer unsrer leute
gefangen hatte. wir wolltens ihm auf
unsre art zubereiten lassen; er versicherte
aber, es schmecke roh besser und bat sich
nur eine schale seewasser aus, um den
fisch darin einzutunken; dabei biß er wechs
setsweise in einem klumpen mahei, oder
sauren brodfruchtteig, der ihm stat brods
diente. ehe er sich aber zum essen nie
dersetzte, nahm er ein stückchen von dem
fische und etwas mahei, als ein opfer
für eatua oder die gotteit, und sprach
dabei ein paar worte aus, die wir für
ein kurzes gebet hielten. eben diese ze 
re 

  151
 
s
s
remonie beobachtete er auch ein paar
tage nachher, als er ein rohes stück vom
haifisch verzehrte. alles das überzeugte
uns, daß seine landsleute gewisse
bestimmte religionsbegriffe hegen und selbst eine
  art von zeremoniösem gottesdienst  
beobachten, den sie vielleicht seit der ersten
trennung von ihren vorfahren auf dem
festen lande mögen beibehalten haben.
bis zum 23sten setzten wir unsern lauf
fort ohne daß irgend etwas merkwürdiges
vorgefallen wäre; an gedachtem tage aber,
erblickten wir, bei aufgang der sonne,
eine niedrige infel die zur linken des
schiffes  lag. nach dieser steuerten wir
hin, und fanden gegen mittag, daß sie
aus zwei teilen bestand. einer obsers
vazion zufolge, war nnsre südliche breite
damals 19 grad8minuten. das land
war mit einer menge buschwerk und ans
dern dick belaubten bäumen bewachsen,
über welche die hohen gipfel der
kokospalmen in großer anzahl empor ragten.
mit hilfe der ferngläser bemerkten wir,
daß die küste sandig, hin und wieder aber
mit grün überwachsen war, welches
wahrscheinlicherweise nichts anders als das in
diesem himmelsstrich gewöhnliche
schlingraut,   convolvulus brasiliensis  sein
k 4 mochs
   
 

15 z.
mochte. beide inseln oder beide skscko
land hiengen, denn ansehn nach, durch
einen felsenrief zusammen; schienen aber,
so angenehm sie auch aussen, dennoch
ganz unbewohnt zu sein. kapitän csok
nannte diese insel, den nunmehrige graz
fen von bristol zu ehren, hervei  etand,
tages zuver hatte sich ein bojci, de ist
fluge und gesange einem sandärfer
 sandpiper  glich, neben dem schiffe
sehen lassen, und könnte, dem erfolge nach
zu urteilen, der vorbote dieser insel
gewesen sein; allein der gleichen anzeigen
sind, wie ich scon mehrmalen an exterft
habe, sehr trglich. wir sahen zum beis
spiel, drei tage nachher , von neuem es
nen vs gel, der sich sogar i s tackelwerk
setzte, trafe aber gleichwohl kein andres
land an. von hervei eignd, welches
unter dem1jten grad 18. minuten
südicher breite, und unterm 58 grade 45
minnten wesi er länge von greenwich
gelegen ist, steuerten roir immer westwärts
bis zum ersten oktober, an welchem
tage, um2uhr nachmittags, land 
gerufen wurde. es lag gerade vor uns
und schien ziemlich hoch zu sein. in zeit
von vier stunden waren wir kaum noch 2
 der3seenien von der küste. die
            bes
    

 
r. sähe kaum so hoch empor als die
      153
berge waren mit holz überwachsen und
sielen zwar nicht prähig, doch ganz
angegen3llige. ai säbvesii hat ende
betr.  wir eine kleine festchte j sei;
und n rdisch ein flaches land, das sich
wei  er h  er reckte. die gegend und
ail  de 5erzeugten uns, daß die vor
1  5 31 se j sel, eben diese 5c sei,
we che lize. in jen tasnaan in j  r1643.
lidse.saegy genannt, und daß die
nörbl  , ein von eben diesen seefahrer
enttekes und amsterdam genanntes eiland
1 . ...ei es racht ... ... de, legten wir
lei, gen3en aber mit tages anbrüh, um
tie s oih  spitze von ri  delburgh
lern a    3 liefen sedan längst der westliz
c a k. hin. an f ß der berge schien
etwa3fit s land zu sein, auf wehen
junge ban nen standen, deren lebhaftes
fries grig r t den verstiebeltlich
kolerren 5 schwerk und der s gien kokosz
palme   3e ein schön kontrastrte. das
lage 5i war noch so schwach, daß wir
an v r  edgen orten die hirtenfeuer der
ein so er dir die büsche s hinnern
fabez; und bald darauf kamen auch etliche
le  strande zum vorschein. die
berge gren niedrig und ragten über die



k 5
in
 
i 54
insel wight. auf demselben gab es hin
und wieder einzelne, sehr anmutig
zerstreute haufen von bäumen, und zwischen
diesen war der boden, so schön als hie
und da in england, mit gras
überwachsen. ruhmehro stießen verschiedene von
den eingebornen ihre kanots ins wasser
utd ruderten nach uns her. einem
bersehen, das ziemlich dicht ans schiff kam,
warfen wir ein tau zu, welches auch
einer von denen darin befindlichen leuten
sogleich aufsieng, seinen kahn vollends
heranzog und augenblicklich zu uns an bord
kam. beim eintritt überreichte er uns
die pfefferwurzel, deren bei den
societätsinseln gedacht worden ist, darauf
berührte er unsre nasen mit der seinigen,
wie die neuseeländer zum zeichen der
freundschaft zu tun pflegen, und setzte
sich als dann, ohne ein wort zu sprechen,
auf dem verdecke nieder. der kapitän
scheikte ihn einen nagel, den er sogleich
über den kopf empor hielt und dabei das
wort fagafetai hören ließ, welches,
allem ansehen nach, eine danksagung
bedeuten sollte. bis auf den unterleib gieng
er unekleidet, von da aber bis zu den
knien , hatte er ein stück braun gefärbtes
zeug um sich geschlagen. dieses schien mit
  demt

 
 
. 155
hem tahitischen von einerlei mrk und
arbeit zu sein; doch war es mit leim oder
firniß steif und wasserdicht gemacht. der
mann war von mittler statur, und
hatte eine sanfte, ziemlich regelmäßige
gesichtsbildung. an farbe glich er den
gemeinen tahitiern,    das ist, er war hell
mahogani oder kastanienbraun. den
bart trug er kurz geschoren; und sein
schwarzes haar hieng ihm in kurzen
locken um den kopf, so kraus als wenn
es gebrannt wäre. auf jedem arm hatte er
drei runde flecke, ohngefähr so groß als
ein wildermanns gulden, die, in form
erhabener punkte nach tahitischer manter,
in die haut punktirt, jedoch nicht mit
schwarzer farbe eingetrieben waren. der
figur nach stellten sie lauter in einander
passende zirkel vor, davon die äußersten
am größten waren, die innern hingegen
immer kleiner wurden. außerdem hatte
er noch andre schwarze flecke auf dem
leibe. im ohrläpchen befanden sich zwei
föcher,
   da die einwohner von tahiti und den
secietätsinseln fast in allen s cken mit
eitander übereinkommen, so werde ich im verfofg
dieser geschichte, jeden gebrauch tahitisch
nennen der entweder zu tatiti selbst oder
doch auf den societätsinseln üblich ist.
 

1 36
cer , darin er eine kleinen rtn den sta5
trag, und an der linken hand fehlte ihn der
kleie finger. er blieb eine ganze weile
ohnz ein zort zu sprechen; indes verschiedne
c bre, die nach ihm sich an bord magten,
weit gesprächiger waren, und gleich nach
verri teten rasengrui, uns in ihrer
eprache anredeten, von welcher wir
datigs noch kein wort verstanden.
mittler  weile hatten wir die nordwestliche spitze
der j sel erreicht und kanen alida um 9
uhr, in einer offnen rhede auf einem
guten sichern grunde, gäcklich vor anker.
  kaum war dies geschehn, so drängten sich
vom lande her eine menge kano s zu uns,
in deren jedem drei bis vier leute saßen,
die große haufen ihres zeuges zum
verkauf ausboten. die kamots waren klein,
ohu gefähr 15 fuß lang, sehr spiz gebauet
und an deiden enden bedeckt. sie
hatstet , gleich den kleinen fahrzeugen der
tahiter, mehrenteils ausleger von
stangen; bünkten uns aber ungleich besser und
sauberer gearbeitet als jene, denn sie
waren mt einer bewundernswürdigen
genauigkeit zusammen gefügt und
abgeglättet. die ruder hatten ber, wie zu
tahiti, karze, breite schaufeln, waren aber
ebenfalls besser gearbeitet und von bessern
  hols

157
holze. die leute machten viel lerm um
uns her, denn ein jeder zeigte was er zu
verkaufen hatte, und rief jeder v n 4 3
zu, der sich auf dem verdeck blicken ließ.
die sprache klang nicht unangenen und
ward über dem in einem singenden ton
g redet. einige waren dreist genug an bord
zu kommen, und darunter schien ein
befehlshaber oder mann von etatdet
sein, der in diesem betracht aller and
esschenke erhielt. so oft man ihm etwas
gab, hob er es über den kopf emp r,
und sagte jede mal fagafetai dazu.
unser englisches tuch und linnen
bewunderte er am mehresen; nächstdem aber gesiel
ihm unsre eisenwaare am besten. er war
nichts weniger als besorgt, oder
schüctern, sondern gieng ohne bedenken in die
kajütte hinab und wohin man ihn sous
zu bringen für gut fand. wir erfuhren
von ihm ; daß die insel, an welcer wir
vor anker lagen  und die tasmann
m iddelßurgh genannt  in der landessprache
ea uwhe hieße; und daß die andre,
gegen norden gelegene,  oder tasmanns
amserdam  tonga tabu genannt werde.
mehrerer gewißheit wegen besregten wir uns
dieserhalb noch bei andern von seinen
1.        
lands  
v
   

158
landsleuten, erhielten aber durchgehends
dieselbe antwort.
nach dem frühstücke giengen wir, in
des kapitäns und des vornehmen mannes
gesellschaft, ans land. in dieser
gegend war die küste von einem mit dem
strande parallel laufenden korallenrief
gedeckt, der nur hie und da eine lücke
hatte, wo kan ots und andere kleine boote
hindurch konnten. so wohl die in den
fahrzeugen als die auf dem ufer
befindlichen eingebornen, bewillkommten uns mit
großem freudengeschrei. die kanots
ruderten dicht an unser boot , und die leute
warfen uns aus denselben große packete
zeug zu, ohne etwas dagegen zu
verlangen. andere, sowohl manns als
frauer spersonen, schwammen um uns her, und
hielten kleinigkeiten zum verkauf in die
höhe, als ringe von schildkrötenschalen,
angelhaken von perlmutter und
dergleichen. sobald wir durch das gedränge
i er kanots durch kommen konnten, und
1ns dem strande so weit genähert
hatten, als sichs, des seichten ufers wegen,
1hun ließ, er boten sich die einwohner von
sreien stücken, uns auf ihren schultern
v llends ans land zu tragen. nachdem
wir auf solche art die küste erreicht hat
  t ll
. 
 
                         
. .                 
          e.  

159
ten, versammleten sie sich mit allen
ersinnlichen zeichen der freundschaft um uns
her, und boten uns etwas früchte,
waffen und hausgerät zum geschenk an.
besser hätte uns das volk gar nicht
aufnehmen können, wenn es von unsern
friedferckgen gesinnungen schon durch eigne
erfahrung überzeugt, oder wenigstens
gewohnt gewesen wäre, von zeit zu zeit
europäische schiffe bei sich zu sehn  allein
das war gar nicht der fall, denn noch
hatten sie wohl keinen europäer unter sich gesehn,
auch konnten sie von tasmanus ehemaliger
anwesenheit auf der benachbarten insel
amsterdam, höchstens nur von
hörensagen etwas wissen. bei so bewandten
umständen mußten wir uns von ihrer
gemütsart allerdings die vorteilhaftesten
begriffe machen und sie für offenherzige
gut gesinnte leute halten, die nichts
weniger als mißtrauisch wären. diese gute
meinung ward dadurch noch mehr
begünsigt, daß sich auch eine große anzahl von
frauenspersonen unter ihnen befand,
welche die indianischen nazionen sonst
mehrenteils von den fremden entfernt zu
halten pflegen. . diese hier waren von den
hüften an bis auf die füße bekleidet, und
schienen uns durch ein guterziges und
   
freund
1 60
freundliches l cc n einzuladen , das wie
getroft näher kommen möcts... herr
hodges entwarf von dieser nei  r ätigen
frentdschafdic en aufkahme einst  nes
gemälde, welches zu kapitän cook
reachricht von dieser reise gestochen ist. so
geneigt ich indessen bin, den al;k
tendieseß geistreichen künstlers ihr geb  e ds
lob widerfahren zu lassen, wenn sie der
wahrheit ganz treu sind; so wenig an
ich doch bei dieser gelegenheit inhn, u
bemerken, daß vorgehackte platte von den
cintrohnern auf ea uwhe und tongafat
gar keineu ric gen begriff get;
oneachtet sie übrigets von herrn shirin
meisterhaft in kupfer gestochen ist. der
vorwurf, welchen man denen zu kpitän
cooks voriger reise in kupfer gesocknen
platten mit r che gemacht hat, daß sie
nämlich, statt indianischer gestalten, nur
scöne figuren vorseiten, die jeweh der
form als der drappe ie nac, im
geschmack der antike gezeichnet wären; ebeit
dieser vorwurf trift auch jene
hupertafelja man sollte fast glauben, herr hodges
habe seine nach der statur geniec te origi 
nalskize verloren, und hernac aus
elegätter malerischer fantasie eine neue zeichs
nüng von diesen stick, kios ieealih
           en2
 
f
k
g 
;
ne 
m.
 ß
m
w
w
s
 tz
 




 m 
161  
entworfen. denn kenner finden in dieser
platte griechische konture und bildungen,
dergleichen es in der südsee nie gegeben
hat; und sie bewundern ein schönes
fliessendes gewand, das kopf und körper
bedeckt, da doch in dieser insel, die
frauensleute schulter und brust fast
niemais bedecken. die figur eines alten
ehrwürdigen mannes mit einem langen weiss
sen barte ist vortreflich; allein die leute
auf ea uwhe lassen den bart nicht
wachsen, sondern zwicken ihn mit
muschelschalen kurz. doch, ich kehre zur
geschichte  wir verweilten nicht lange auf der
küste, sondern folgten dem befehlshaber,
der uns weiter ins land zu gehen bat.
 .
vom seeufer ab, war, der boden etliche
schritt weit ziemlich steil, denn aber
dehnte er sich in eine ene schöne wiese aus,
die mit hohen bäumen und dickem
buschwerk umgeben war, so daß man nur nach
der see hin eine freie aussicht hatte. am
ende dieser wiese, ohngefähr 150 schritt
weit vom landungsplatze, stand ein sehr
hübsches haus, dessen dach bis zwe fuß
von der erde, herabreichte. der weg
der auf dasselbe zuführte, gieng durch
vorgedachte grüne ebne, die so glatt und
grasreich war, daß sie uns an die schöne
reisen 12. band, l sen
r
 

162
sten rasengründe in england erinnerte,
so bald wir bei dem hause ankamen, nös
tigte man uns innerhalb auszuruhen; der
fußboden war mit den schönsten matten
zierlich ausgelegt, und in einer ecke
sahen wir eine bewegliche abteilung von
geflochtner arbeit, hinter welcher, nach
den zeichen der einwohner zu urteilen,
die schlafstelle war. das dach, welches
an allen seiten gegen den boden herab
lief, bestand aus sparren und runden
hölzern, die sehr genau miteinander
verbunden und mit einer matte von
bananenblättern bedeckt waren.
  kaum hatten wir in diesem hause, vor
mehr denn hundert menschen umringt, plaß
genommen, als zwei oder drei
frauenzimmer uns mit einem gesange
bewillkommten, der, so einfach die melodie auch
war, doch ganz angenehm und ungleich
musikalischer klang als die lieder der
tahitier. die sängerinnen hatten
ungemein wohlklingende stimmen und
sekundirten sich untereinander; zu gleicher zeit
schlugen sie, mit dem ersten finger und
den daumen, knippchen dazu nach dem
takt, und hielten indes die übrigen dr 
finger jeder hand gerade in die höhe
s  an rasch an ä
          ge  

iß  
  n drei andre eben dieselbige melodie an,
und endlich ward ein allgemeines chor dar,
aus gemacht;
dte gaterzigkeit des volks äußerte
sich in ihren kleinsten handlungen, ja in
jeder gebärde. sie ließen sichs sehr
angelegen sein, uns mit kokosnüssen zu be;
wirten, deren milch überaus
webchmeckend war. alles vereinigte sich, uns
diesen aufentalt angenehm zu machen; selbst
die luft, die wir einatmeten, war mit
alsamischen dünsten angefüllt. ajäj
ich wußten wir nicht, wo dieser vorj,
te geruch herkam; bei näherer
untersuhung aber fand sich, daß wir ihn einer
schattenreichen art von zitronenbäujej
verdanken hatten, die hinter dem hause
äen in voller blühte standen.   je
ärften uns nicht lange an den bloj
geruch begnügen, denn die einwohner
 ten uns bald auch früchte vojj
ävor.  in wenden, sind j
ünter den namen shaddocks bekannt;
äbatavia aber ind in den ostindischen
inseln, werden sie pompelmusen genannt.
diese hier waren kugelrund, beinahe so
groß als ein kindeskopf änd vor ganz
vorkreflichem geschmack. zu beiden seite
der vor dem hause befindliche wiese, iief
  l 2 eift

64
ein zaun von rohrstäben hin, welche
durchaus kreuzweis geflochten und fest mit
einander verbunden waren. durch diesen
zaun gelangte man, vermittelst einer tür
von brettern, die statt der hespen an
stricken hieng, in eine ordentlich
angelegte plantage oder baumgarten. die
tür war so gehangen, daß sie von selbst
hinter uns zusiel; und das rohrgehäge
war mit zaunwinden  convolvulus 
überwachsen, die größtenteils himmelblaue
blühten hatten. um die guten anstalten
der einwohner genauer zu untersuchen,
trennten wir uns in verschiedne parteien
und fanden bei jedem schritt neue ursach,
zufrieden zu sein. das land sahe überall
wie ein weitläuftiger garten aus, indem
es durchgehends mit hohen kokospalmen
und bananen, im gleichen mit schattigen
zitronen und brodfruchtbäumen besetzt
war. in diesen anmutigen gefilden
streiften wir einzeln umher und fanden eine
menge neuer pflanzen, dergleichen auf den
societätsinseln nicht wuchsen. ein
fußsteig leitete uns endlich nach einem
wohnhause, welches gleich jenem auf der
wiese angelegt und mit gebüsch umgeben war,
dessen blühte die ganze luft mit
wohlgerlich erfüllte. die einwohner s 
. . tä 
     

165
tätiger und fleißiger als die tahitier zu
sein. sie ließen uns überall ungehindert
gehen, begleiteten uns auch nie, wenn
wir sie nicht ausdrücklich darum baten,
und alsdenn konnten wir für unsetaschen
unbesorgt sein; nur mußten wir keine
nägel bei uns führen, denn diese ließen sie
nicht leicht unangerührt. wir kamen nach
und nach durch mehr als zehn folcher
plantagen oder gärten, die alle besonders
verzäunt waren, und vermittelst türen von
voreeschriebner art , gemeinschaft mit
einander hatten. fast in jedem dieser
gärten fanden wir ein haus, die bewohner
aber waren durchgehends abwesend. die
verzäunung ihrer ländereien schien einen
höhern grad von kultur anzudeuten, als
man hier wohl vermntet hätte. in der
tat war auch das volk, sowohl in
handarbeiten als in manufaktursachen und in
der musik, weiter und ausgebildeter als
die einwohner der societätsinseln, welche
dagegen, besonders in tahiti, wohlhaben
der , aber auch kräger waren als diese. so
viel  wir sahen, gab es hier nur wenig
hühner und schweine; auch waren die
brodfruchtbänme, welche dort einen so
reichlichen und vortreflichen unterhalt
geben, hier sehr selten, daher sich denn die
  l 3
ein
166
cinwohner hauptsächlich von wurzelwerk
ia gleichen von bananen zu nähren scheis
nen. in absicht der kleidung waren sie
ebenfalls nicht so reich als die tahitier;
wenigstens gieng man in diesem artikel
hier noch nicht so wie dort, bis zur vers
schwendung. endlich fanden wie auch
tre wohnungen, zwar sehr artig gebauet
und allemal in wohlriechendem gebüsie
angelegt ; sie waren aber weder räumlich
noch so bequem als in tahiti. unter
diesen beobachtungen kehrten voir wieder nach
dem landungsplatz zurück, woselbst sich
viele hundert einwohner versammlet
hatten. ihr äußeres ansehen bewies, daß
wenn schon ihr land nicht so reich an
naturgütern war, als tahiti, diese
reichtümer doch mit mehrerer gleichheit unter dem
voik ausgeteilt sein mußten. dort
konnte man den vornehmen gleich an der
hellern. gesichtsfarbe und an dem
wohlgemästeten körper erkennen; hier aber war
aller äußere unterschied aufgehoben. der
befehlshaber, der sich zu uns an bord
begeben und uns darauf ans land
begleitet hatte, war, selbst der kleidung nach,
blos aus dem gehorsam, den das volk
gegen seine befehle blicken ließ, konnte
 , wag

67
 
man urteilen, daß er von höherem
stande sein müsse. wir mischten uns unter
den hier versammleten haufen und
wurden von alt und jung, männern und
weibern auf das schmeichelhafteste
bewillkommt. sie umarmten uns, küßten uns
zuweilen die hände und drückten sie an
ihre brust; kurz, sie suchten uns ihre
liebe und freundschaft auf hundertfältige art
zu bezeugen. die männer sind von unsrer
gewöhnlichen mittlern statur, von5fuß
3 zoll, zu5fuß io zoll, überaus
proporzionirlich gebaut und schön von
gliedern; aber etwas muskulöser als die
tahitier, welches wahrscheinlicherweise von
der größern und beständigen anstrengung
des körpers herkommt, die ihre art des
landbaues und der hauswirtschaft
erfordert. ihre gesichtsbildung war sanft und
ungemein gefällig, aber länglichter als bei
den tahitiern, besonders war die nase
schärfer und die lippen dünner.   ,,sie
hatten schöne schwarze augen, groß und
selbst bei den bejahrtesten personen noch
poll feuer. ihre zähne waren gesund,
weiß und schön gesetzt. das haar,
welches gemeiniglich schwarz und stark
gekräuselt war, trugen männer und weiber kurz
perschnitten, und zum teil aufwärts
ge  l4kämmt,

168
kämmt, so daß es , wie b rsten , in dfe
höhe stand. den kindern hatte man es
noch kürzer geschnitten und nur einen
schopf von haaren auf dem wirbel,
imgleichen einen auf jeder seite über dem
ohr stehen lassen.    die bärte waren
geschoren oder vielmehr mit ein paar
scharfen muschelschalen  mytuli  dicht an der
haut abgezwickt. die weibsleute waren
durchgehends ein paar zoll kleiner als die
mannspersonen; jedoch nicht so klein als
die gemeinen frauensleute auf tahiti und
den societätsinseln. der oberteil des
körpers war allemal von ungemein
schöner proporzion, und die hände nebst den
armen völlig eben so sein gebildet als bei
dem tahttischen frauenzimmer; dagegen
hatten sie, gleich jenen zu große füße und
zu dicke beine. ihre gesichtszüge waren
eben nicht regelmäßig schön, hatten aber
etwas sehr angenehmes, welches in den
societätsinseln, bei dem weiblichen
geschlecht durchgehends der fall zu sein
pflegte; doch gab es dort unter den
vornehmern einzelne schönheiten , dergleichen wir
hier nirgends antrafen. sowohl die
manns als frauenspersonen waren, ohne
unterschied des standes von hell
kastanienbratener leibesfarbe, und schienen
durchges

169
gehends einer vollkommnen gesundheit zu
genießen. unter den männern war das
punktiren und einschwärzen der haut
allgemein; vornämlich pflegten der bauch und
die lenden eben so stark, und in noch
künstlichern figuren tättowirt oder
bezeichnet zu sein, als wir es auf tahiti
gesehen hatten. selbst die zartesten glieder
des körpers, auf denen die operazion nicht
nur sehr schmerzhaft, sondern auch,
wegen der glandulösen teile, sehr
gefährlich sein muß, waren nicht unpavktirt.
mit recht erstaunten wir darüber   
t..  . .   s      . . . . . . . . .
    a          e.
nam   picta pandit spectacula caida.
  . . . . . . horat.
              
bei den frauensleuten hingegen war es
nicht üblich sich auf diese art häßlich zu
verschönern. sie hatten blos, gleich den
männern, drei runde flecke auf jedem
arm, die eine menge tn einander
passender zirkel vorstellten, und in die haut
punktirt aber nicht mit schwarzer farbe
eingerieben waren. nächst dieser
verzierung begnügten sie sich mit ein paar
schwarzen punkten auf den händen. die
männer giengen fast gänzlich nackend, indem
sie mehrenteils nur ein schmales stück
l5zeug,

70
zeug, wie eine scherfe, um die hüften
geschlagen hatten; doch war es manchmal
etwas länger, und reichte als denu, fast
wie ein frauensrock, von den hüften bis
über die knie hinab. die weiber
hingegen schlugen das zeug unmittelbar unter
der brust um den leib, und von da hieng
es bis auf die waden herunter. es war
mit dem tahitischen von gleicher
beschaffenheit, aber in viereckigen feldern, nach art
eines brettspiels gemalt; auch mit einem
leim oder firniß überzogen, der dem
wasser lange widerstand tat. statt des zeus
ges trugen sie auch wohl matten, die sehr
gut geflochten, im äußern den tahitischen
ähnlich, und bisweilen, jedoch selten, über
die schultern und brust zusammengeschlas
gen waren. zum zierrat diente den
männern eine perlmutterschale, die vermittelst
einer schnur um den hals befestigt war
und auf die brust herabhieng. die
frauensleute aber trugen mehrere schnuren um den
hals, an welchen man kleine schnecken,
samenkörner und fischzähne aufgereihet
sah, und in der mitte war der runde
deckel einer schnecke,  operculum 
ohngefähr so groß als ein talerstück,
befindlich. in beiden ohrläppchen hatten sie
löcher, bisweilen zwei in jedem, und   
  fall

i71
fall war ein kleines rundes stück von
schildkrötenschale, oder ein knochen
hereingesteckt. richt selten bestanden diese
cylinder aus bloßem rohr, das mit einer
poten festen substanz angefüllt,
außerhalb bunt angemalt und gebeizt war. das
sonderbarste aber, was wir an dieser
nazion benuerkten, war, daß viele den
kleinen finger, znweilen gar an beiden
händen, verloren hatten. geschlecht und
alfer machten hierin keinen unterschied ; denn
selbst von den wenigen kindern, die wir
herumlaufen sahen, waren schon die
mehresten auf diese art verstümmelt. nur
einige wenige alte leute hatten ihre völlige
fingerzahl, und machten folglich eine
ausnahme von der allgemeinen regel. wir
vermuteten sogleich, daß der tod eines ans
perwandten oder freundes zu dieser
son derbaren verstümmlung anlaß geben
möchte, um welcher ursach. willen sie auch bet
den hottentotten in afrika,    bei den
guaranos in paraguay, und unter den
einwohnern von kalifornien üblich ist.
      dies
   siehe kolbens beschreibung des
vorgebir  ges der guten hoffnung und recherches
  päää sur les americains par
mreauw. vol. ii. pag. 224. 229.

172
diese vermutung bestätigte sich hernach
auch auf wiederholtes n1chfragen. noch
eine andre sonderbarkeit, die vir an
ihnen bemerkten, bestand darin, daß sie fast
durchgehends auf beiden backenknochen
einen runden fleck hatten, der eingebrannt
oder mit blasenziehenden sachen eingeätzt
zu sein schien. bei einigen waren diese
flecke noch ganz frisch; bei andern schon
mit einem schorf überzogen, und bei vies
le waren nur noch ganz geringe spuren
davon übrig. wir konnten nicht  erfah
 ren, wie und zu welchem ende diese fle
cke gemacht werden; doch rühren sie
versmukhiich von irgend einem kaustischen
heil mittel her, welches hier, ohngefähr so
wie in japan die mora, zur heilung von
mancherlei krankheiten, gebraucht
wer  den mag.    
  des gefälligen betragens der
einwohner ohnerachtet, sahen wir zum voraus,
daß unsers bleibens hier nicht lange sein
würde, denn die kapitäne konnten nicht
so viel frische lebensmittel bekommen, als
  zum täglichen unterhalt auf beiden
schiffen erfordet ward. indessen mochte die
ursach hievon nicht sowohl an einem
wirklichen mangel derselben als vielmehr
daran liegen, daß man gleich anfänglich mit
 
all   ,

 
173
allzu großer begierde waffen und
hausrat kaufte, und auf diese art den
einwohnern anlaß gab, mit dem
schätzbarsten, nämlich mit den lebensmitteln
zurückzuhalten. sie hatten uns zwar hie und
da etliche jams, bananen, kokonüsse und
pompelmosen zum verkauf gebracht; allein
sie hielten mit diesen artikeln bald wieder
inne und schränkten den handel blos auf
sachen von ihrer hände arbeit ein.
vor nämlich verkauften sie unsern leuten eine
unglaubliche menge von fischangeln, die
mit haken von schildkrötenschale versehen,
zum teil sieben zoll lang und eben so
gestaltet waren als die in tahiti, unter
den namen witti witti   bekannten.
rächstdem überließen uns die männer
ihre brustzierraten von muschelschalen, und
die weiber ihre halsbänder, armbänder
von perlmutter, nebst kleinen runden
stöckchen von holz oder rohr, deren sie sich
statt ohrringe bedienen. wir handelzen
auch eine art von kämmen ein, die mehr
zum putz als zu anderm gebrauch dienten,
und aus einer anzahl kleiner facher
stö  cke,
 
   siehe reisebeschreibungen 8. band, s. 75.
 

i74
cke, ohngefähr5zoll lang bestanden. dies
se waren von gelbem holze, als baxbaumi,
geschnitzt und am obern ende fest jedoch
zierlich, durch ein buntes flechtwerk von
braunen und schwarzgefärbten kokosfasern
mit einander verbunden. aus
dergleichen fusern machten sie auch allerhand
körbe, die oft in braun und schwarzen
feldern geflochten, zuweilen auch
durchaus von gleicher farbe, nämlich braun,
und reihenweise mit runden , flächen
korallen besetzt waren. diese koräls
len schienen aus schnecken geschnitten
dder geschliffen zti sein. die körbe
waren, sowohl der form als dem muster nach,
sehr verschieden, aber allemal ungemein
sauber und mit vielen geschmack gearbeitet.
die kleinen hölzernen stühle, welche man
in diesen inseln statt kopfkässen gebraucht,
waren hier häufiger als auf tahiti. auch
gab es viele flache speiseschalen und spa 
teln, womit der brodfruchtteig durch
einander gerührt wird, sämtlich von kasua 
rinaholz  castiärina equifetifolia  geschuitzt.
unsre matrosen nannten diese holzart ,
keulenholz  clubwood,  weil in allen
südseeinseln, keulen und streitkolben daraus
gemacht werden. letztere waren hier s 
sehe

.
  
  i75
sehr nanntchfaltiger form, und zum teil
so schwer, daß wir sie nicht leicht mit
einer hand führen konnten. der untere
teil, oder die eigentliche kolbe war
mehrenteils vierseitig und von blattförmiger
gestalt, der schaft ebenfalls viereckig,
jedoch oberhalb, gegen den handgrifzu, rund.
andre sahen schaufelförmig, flach und zackicht
äus; noch andre hatten lange griffe und
eine flietähnliche schneide, und wiederum
andre waren krumm, knoticht u. s. w. die
mehresten fanden wir , über und über nach
allerhand felderweise abgeteilten mustern
geschnitzt, welches viel zeit und eine
unglaubliche geduld erfordern muß, indem ein
scharfer stein, ein stückchen koralle oder
eine muschel die einzigen werkzeuge sind,
womit sie dergleichen arbeit machen
können. die abtetungen oder felder,
dieses schnitzwerks kamen an größe und
ebenmaß auf das genaueste miteinander
überein, und die oberfläche der
ungeschnitzken keulen war so schön geglättet, als
man es von den geübtesten und mit dem
besten handwerkszeuge versehenen
künstlern nur hätte erwarten können. außer
den keulen hatten sie auch speere von
vorgedachter holzart, die oftmals nur aus
längen, zugespitzten stöcken bestanden,
        abe.
 d.

176
aber auch mit dem schwanz der
stachelroche, als mit einer furchtbaren spitze,
versehen waren, nächst diesen waffen
führten sie auch bogen und pseile von ganz
besouderer einrichtung. der bogen war 6
fuß lang, ohngefähr so dick als ein klei ,
ner finger und, wenn er nicht gespannt
war, nur wenig gekrümmt. längst der
konveren oder äußern seite lief für die
senme ein vertiefter falz, oder eine halbe holz
röhre, welche zuweilen so tief
ausgeschnitten war, daß auch der ohngefähr6fuß
lauge pseil, der aus einem rohrstabe
gemacht und mit hartem holz zugespitzt war,
darin platz hatte. wenn nun der bogen
gespannt werden sollte; so mußte solches
nicht, wie sonst gewöhnlich, durch
stärkere biegung seiner krümmung geschehn,
sondern völlig umgekehrt, so daß der bogen
erst gerade, und denn, nach der
entgegenstehenden seite hin, krumm gebogen
ward. die senne durfte dabei niemals
straf angezogen werden, denn durch bloße
alendrung der natürlichen biegung des
bogeus , bekam der pseil trieb genug, und
das wiedereinspringen des bogens und der
senne war nie so heftig, daß die hand
oder der arm des schützen davon hätte
beschädigt werden können. ehe unsre see
                          eue
     

177
leute mit diesem gewehr umgehen lernten,
zerbrachen sie viele bogen, indem sie
solche nach der sonst gewöhnlichen manier aufs
spannen wollten. die ungeheure menge
von waffen, welche wir bei den
einwohnern fanden, stimmte aber gar nicht mit
der friedfertigen gesinnung, die sie in
ihrem ganzen betragen gegen uns, und
vornämlich auch durch die bereitwilligkeit
äusserten uns solche zu verkaufen. sie
müssen folglich, ihrer friedfertig scheinenden
gemütsart ohnerachtet, oft händel
untereinander haben, oder auch mit den
benachbarten inseln krieg führen; doch konnten
wir hievon, bei aller nachfrage, nichts
befriedigendes erfahren. alle ob benannten
artikel, nebst den verschiedenen sorten
ihres zeuges, ihrer matten und andre
kleimigkeiten brachten sie zum verkauf, und
nahmen sehr gern kleine nägel, bisweilen
auch wohl korallen dagegen. in betracht
der letztern waren sie jedoch mit den
tahitiern nicht von gleichem geschmack; denn
jene wählten immer durchsichtige, hier aber
galten die dunklen am mehresten, welche
rote, weiße oder blaue streifen hatten,
wir handelten mit ihnen bis zu mittage,
da wir wieder an die schiffe
zurückkehrten, und einen kleinen bootanker
vermißreisen 12. band. m ten,

178  
ten, den die einwohner fast in eben dem
augenblick als er ausgeworfen worden,
hatten zu stehlen und auf die seite zu
bringen gewußt. ihre freundlichen blicke und
zurufen folgten uns bald bis an bord,
woselbst in einer menge kanots, eben
solche waaren zum verkauf ausgeboten
wurden , als wir am lande eingehandelt
hatten. auf diesen fahrzeugen befanden sich
einige aussätzige, bei denen die krankheit
einen sehr hohen grad erreicht hatte.   ein
mann insbesondere hatte über den ganzen
rücken und über die schultern, ein
grosses krebsartiges geschwür, das innerhalb
völlig blau, auf dem rande aber goldgelb
war. und ein armes weib, hatte auf eben
diese elende weise, fast das ganze gesicht
eingebüßt. statt der nase sahe man nur
noch ein loch; die backen waren
geschwollen  und eiterten aller orten ; die augen
waren blutig und wund, und schienen aus
dem kopfe fallen zu wollen. mit einem
wort ich erinnere mich nicht, je etwas
bejammernswürdigers gesehen zu haben.
dennoch schienen diese unglücklichen über
ihr elend unbekümmert, und handelten so
so frisch drauf los als die übrigen, ja was
das eckelhafteste war, sie hatten
lebensmittel zu verkaufen.
nach

17 
nach tische blieb ich an bord, woselbst
amir dr. sparrmann die am morgen
eingesammelten natürlichen merkwürdigkeiten
in ordnung bringen half; mein vater aber
gieng mit den kapitäns wieder ans land
um noch mehr aufzusuchen. bei untergang
der sonne, kamen sie von ihrer
wanderschaft zurück, und mein vater gab mir,
von dem was ihnen begegnet, folgende
nachricht     
am landungsplatze begrüßten uns die
einwohner, gleichwie sie des morgens
getan hatten, mit einem freudengeschrei ;
und da ihrer eine große menge war, so
gieng der handel lustig von statten ;
lebensmittel aber konnte man nur sparsam,
und pompelmosen, der frühen jahreszeit
wegen, fast gar nicht bekommen. herr
hodges, ich und mein bedienter,
verliessen den handelsplatz mit zwei indianern,
die uns, als wegweiser nach den im innern
des landes gelegenen bergen hinbringen
sollten. der weg dahin gieng durch viel
schöue baumpflanzungen oder gärten, die
wir teils mit rohr, teils mit lebendigen
hecfen von schönen korallenschoten ,
 erytrina corallodendron  verzäant fanden.
jenseits derselben kamen wir in einen
schmazen steig, der zwischen zwei verzäunun 
magen

1 80
gen hinlief, innerhalb welchen, auf beiden
seiten, bananen und jams, reihenweise,
so ordentlich und regelmäßig angepflanzt
waren, als in unsern gärten. dieser
schmale weg brachte uns auf eine große mit dem
herrlichsten grase prangende wiese.
nachdem wir queer über dieselbe weg gegangen
waren, so fanden wir eine vortrefliche allee
von vier reihen kokonußbäumen, die
ohngefähr zweitausend schritt lang sein
mochte, und wiederum zu einem schmalen gang
führte, der, gleich dem vorigen, zwischen
regelmäßig angelegten gärten hinlief, die
an den äußern seiten mit pompelmosen
und andern bäumen besetzt waren.
vermittelst dieses ganges kamen wir durch ein
  wohlangebautes tal nach einer stelle hin,
wo verschiedene fußsteige zusammen trafen.
hier befanden wir uns auf einer mit dem
zartesten rasen bewachsenen und ringsum
mit großen schattenreichen bäumen
eingefaßten wiese. in einer ecke derselben
zeigte sich ein haus, das damals ledig stand,
weil die bewohner vermutlich nach der
seeküste herabgegangen sein mochten. herrn
hodges gesiel diese gegend, sowohl, daß er
sich niedersetzte und sie zeichnete, welches
auch wirklich der mühe lohnte. die luft
war rein, und so wohlriechend, daß ein
ster
18 1
sterbender davon aufs neue hätte belebt
werden müssen. ein sanfter seewind
spielte in unsern locken und fächelte uns
kühlung zu; kleine vögel zwitscherten auf
allen seiten und wilde tauben girrten
zärtlich auf den schattenreichsten zweigen des
baumes worunter wir uns gelagert
hatten. dieser baum war in absicht seiner
wurzeln merkwürdig, denn es trennten sich
selbige8fuß hoch über der erde schon vom
stamme, und liefen alsdenn einzeln zum
boden herab; auch trug er eine sonderbare
art von schoten, die über3fuß lang
und zwei bis3zoll breit waren. bei
dieser einsam gelegenen und von der
natur so reichlich gesegneten gegend, wo wir
ohne andre gesellschaft als unsre beiden
indianer im grase ruheten, sielen uns
mit recht die beschreibungen der dichter
von bezauberten inseln ein, die, als das
werk einer unbeschränkten einbildungskraft,
gemeiniglich mit allen möglichen
schönheiten geschmückt zu sein pflegen. wirklich
hatte dieser fleck viel aehnlichkeit mit
dergleichen romantischen schilderungen.
horaz selbst hätte nicht leicht eine glückliche
re lage zu seiner einsiedelei wählen kön
nen, wenn es nur hier eine kristallquelle
oder einen kleinen murmelnden bach
gegem3ben
 
 

182
ben hätte aber wasser ist gerade das
einzige, woran es dieser reizenden kleinen
insel fehlt. linker hand von hier aus
famden wir einen andern schattigen gang, der,
abermals auf eine grasflur leitete, an
deren ende wir einen kleinen hügel und
auf selbigem zwei hütten antrafen. rings
am die anhöhe standen rohrstäbe, einen
fuß weit voneinander, in die erde ge 
steckt; und vor derselben waren etliche
großastige kasuarinabäume hingepflanzt.
weiter als bis an die umzäunung wollten
sich unsre indianischen begleiter dieser
anhöhe nicht nähern, wir aber giengen
vollends herauf, und guckten, wiewohl nicht
ohne schwierigkeit, in die hütten herein,
indem das dach fast bis auf eine spanne
weit zur erde herabgieng. in einer dieser
hütten fanden wir einen neuerlich
beigesetzten todten körper; die andre hütte aber
war leer. der kasuarina oder
keulenbaum  toa  dient also, gleichwie auf den
societätsinseln, auch hier, zu bezeichnung
der begräbnißplätze   und wirklich schickt er
sich, wegen seiner braungrünen farbe, und
der langen niederhängenden aeste, an
denen die schmalen und faserichten nadeln
dünn und traurig abwärts stehen, zu der
melancholie selcher plätze völlig eben so
    gut

i 83
gut als die cypresse. vermutlich hat man
auch in diesem teil der welt, den
kasuarinabaum, aus einer ähnlichen folge oder
verbindung von ideen, zum bau der trauer
ausersehen, als bei uns die cypresse dazu
gewählt worden ist. der hügel, worauf
die hütte lag, bestand aus kleinen
zusammengetragnen korallfelssteinen, die als ein
 haufen bachkiesel ohne alle haltbarkeit
locker übereinander hingeschüttet waren. wir
giengen von hieraus noch etwas weiter,
und fanden überall dergleichen reizende
baumgärten, gemeiniglich in der mitte,
mit wohnhäusern versehen. in einem
dieser gärten nötigten uns unsre begleiter
zum niedersitzen, und verschafften uns zur
erfrischung etliche sehr milchreiche
kokosmüsse. als wir an den strand zurück
kamen, waren die boote schon im
begriff nach dem schiffe abzugehen, weshalb
wir uns sogleich mit übersetzen ließen. auf
unserm spaziergang hatten wir nur wenig
leute angetroffen, und wenn uns hie oder
da einer begegnete, so gieng er ohne sich
um uns zu bekümmern, seines weges fort,
agemeiniglich nach dem hadlungsplatze hin.
 hätten wir nicht zwei leute zu
wegweisern mitgenommen, so wären wir
vermutich ohne alle begleitung geblieben;
niem4mand

i 84
mand würde uns nachgelaufen oder sonst
auf eine art hinderlich gewesen sein. der
knall und die wirkung unsers
schießgewehrs machte keinen bessndern eindruck
auf sie , dort hatten wir auch nicht ursach
sie damit in furcht zu setzen, denn sie
betrugen sich durchgehends freundlich und
willfährig gegen uns. die frauensleute
waren, im ganzen genommen,
zurückhaltend, und bezeugten gegen das ausgelaßne
betragen unsers schiffoolks ausdrücklichen
widerwillen; doch gab es mit unter
freilich auch einige die minder keusch waren,
und die durch unanständige gebärden den
matrosen veranlaßten alles zu versuchen und
alles zu erhalten.
am folgenden morgen giengen wir mit
den kapitäns wiederum ans land, und
beschenkten den befehlshaber mit einer
menge gartengesäme, deren großer nutzen ihm
so viel möglich, durch zeichen zu verstehen
gegeben ward. darin bestand bis jetzt
noch unsre unterredung; doch hatten wir
schon eine hinlängliche anzahl von
wörtern gesammlet, aus denen sich, nach den
allgemeinen begriffen vom bau der
sprachen und den abänderungen der dialekte,
deutlich urteilen ließ, daß die hiesige
mundart mit der sprache auf tahiti und
den
s

185
den societätsinseln sehr nahe verwandt sei.
o mat und maheine oder o hedidi, die
beiden indianer von raietea und
bcrabora , weiche bei uns an bord waren,
behaupteten anfänglich, daß sie die hiesige
sprache ganz und gar nicht verständen.
allein kaum hatten wie ihnen die
aehnlichkeit derselben mit ihrer landessprache an
verschiedenen worten gezeigt; so faßten sie
das eigentliche dieses dialekts sehr leicht,
und konnten sich den eingebornen besser
verständlich machen, als einer von uns uach
langer zeit kaum gelernt haben würde.
das land gesiel ihnen sehr wohl, doch sas
hen sie auch bald ein, woran es
demselben fehle; sie klagten uns nämlich, daß es
wenig brodfrucht, wenig schweine und
hüner, und gar keine hunde allhier gebe,
welches auch der wahrheit völlig gemäß
war. dagegen fanden sie großes
wohlgefallen an dem vielen zuckerrohr und
berauschenden pfeffergetränk, wovon die
einwohner, unter andern, auch dem kapitän
cook zu trinken angeboten hatten.
sobald die kapitäns ihre geschenke
abgegeben, kehrten sie nach den schiffen
zu1ück, und der befehlshaber kam mit uns
an bord. wir hoben den anker, die
segel wurden aufgesetzt, und wir verließen
m5dies

186
dies gl ckliche eiland, dessen schönheiten
wir kaum im vorbeigehen hatten kennen
lernen. während der anstalten zur abfahrt,
verkaufte uns der befehlshaber noch eine
menge von fischangeln gegen nägel und
korallen, und rief darauf ein
vorbeifahrendes kanot ans schiff, in welchem er,
mit mannichfaltigen zeichen und blicken, aufs
freundlichste und guterzigste abschied von
uns nahm. ;
wir segelten nunmehr längst dem
westlichen gestade der insel hin, die tasmann
  amsterdam genannt hat, die aber in der
sprache ihrer einwohner, tongatabu heißt.
sie liegt, der mitte nach, ohngefähr
unterm 21sten grade 11 minuten südlicher
breite, und unterm 175sten grade
westlicher länge. in vergleich mit der
vorhergehenden insel ist das land nur sehr
niedrig, denn dem augenmaß nach, scheint
es an den höchsten stellen, kaum 18 bis
2o fuß senkrecht über die meeresfläche
erhaben zu sein; im umfange hingegen, ist
diese insel größer als ea  uwhe.
vermittelst unsrer ferngläser entdeckten wir hier
eben so regelmaßige pflanzungen als dort;
auch war die küste voller einwohner, die
uns durchgehends und vermutlich nicht
mir
minder aufmerksam betrachteten als wir
sie.    einige derselben rannten längst
dem ufer hin und her und ließen weiße
fahnen wehen, die wir für friedenszeichen
und als eine art von bewillkommung in
der ferne, ansahen.    als wir zwischen
beiden inseln ohngefähr mitten inne, das
ist, von jeder etwa3seemeilen entfernt
waren, begegneten uns schon verschiedne
kanots mit leuten, die an das schiff
heran kommen wollten; allein wir waren so
weit vor dem winde, daß sie uns nicht
mehr einholen konnten, dagegen erreichten
sie die adventure und giengen auf selbiger
an bord.
nachmittags gelangten wir an das
nordliche ende der insel, woselbst gegen osten
hin einige kleine inseln lagen, die mit
einem rief verbunden waren, und gen
nordwesten hin gab es eine verbsrgne
klippe, an welcher sich die see mit großem
ungestüm brach. beides sowohl jene
kleinen inseln als diese klippe, überzeugten
uns, daß wir gerade in derselben gegend
waren, wo tasmann im jahr 1643. vor
anker gelegen uud solche van diemens
rhede genannt hatte. hier ließen nun auch
wir die anker fallen, ohnerachtet der grund
aus einem bloßen korallfelsen bestand. es
 
dauer
1 83
dauerte nicht lange, so wurden wir von
einer menge einwohnern umringt, die
teiis in kanots, teils schwimmend
herbei kamen, ohnerachtet wir über eine
viertelmeile weit vom ufer lagen. sie waren
den bewohnern von ea uwhe in aller
absicht ähnlich, auch eben so sehr zum
handel geneigt. sie boten uns gleich
eine ungeheure menge von zeug, matten,
netzen, hausrat und waffen und pr tz zum
verkauf, und nahmen nägel und korallen
dagegen  allein dieser handlungszweig ward
ihnen bald abgeschnitten ; denn kaum was
ren die schiffe vor anker, als der
kapitän anbefehlen ließ, daß niemand dergleichen
kuriositäten einkaufen sollte. den
eingebornen hingegen gab man zu verstehen,
daß sie statt dessen kokonüsse, brodfrucht,
jams und bananen, im gleichen schweine
und hühner herbeibringen möchten. alle
diese artikel wußten wir schon in ihrer
sprache zu nennen. um diesem begehren
desto mehr eingang zu verschaffen, wurden
die wenigen lebensmittel, welche heute zu
bekommen waren, gut bezahlt, alle andre
waaren aber mußten die einwohner
ohnangerührt wieder mit sich ans land
nehmen. die guten folgen dieses verhaltens
zeigten sich schon am nächsten morgen,
indenu

1 89
dem gleich bei anbruch des tages ganze
bootsladungen voll früchte und hühnern
anlangten. viele von den eingebornen
kamen so dreist und zutraulich an bord,
als ob wir uns schon lange gekannt hätten,
und als ob sie gar nicht wüßten was
mißtrauen wäre. unter diesen befand sich ein
wohlgestalter mann von sehr offner,
einnehmender gesichtsbildung, der, gleich
unserm bekannten zu ea uwhe, einiges
ansehn über seine landesleute zu haben schien.
er stieg in die kajütte hinunter, und
sagte uns, sein name sei atrahha. von den
geschenken, die man ihm seines srandes
wegen machte, bezeugte er über das
eisenwerk und roten bei die mehresie frede,
und nach dem frühstück gieng er in der
pinasse mit uns ans land. die küste war
mit einem korallenrief gedeckt., ter
ohngefähr einen büchsenschuß weit vor dem ufer
hinlief, und nur eine sehr schmale einfahrt
hatte. innerhalb des riefs war der grund
so steinigt und das wasser so seicht, das
wir mit dem boot nicht bis an den strand
kommen k nnten, sondern uns hintragen
lassen mußten. sobald wir alle seits
gelandet waren, bekam der schiffschreiber den
auftrag, lebensmittel einzuhandeln,
wobei ihm ein kommando von seesoldaten zur
was

190  
wache dienen mußte. die eingeformen
bezeigten über diese anordnung weter vers
wunderung noch mißvergnügen; doch
mcchten sie die absicht derselben freilich wohl
nicht erraten und folglich auch keinen
lirgwohn daraus schöpfen. man empsieng uns,
wie zu ea uwhe, mit freudengeschrei,
und bat, daß wir uns auf dem felsens
ufer niedersetzen möchten. diese felsen was
ren eine art von korallstein und mit
muschelsand bedeckt. unter andern sachen
brachten uns die einwohner auch allerhand
schöne, ganz zahme papagaien und
tauben zum verkauf. unser junge reisgefährs
te von borabora, maheine oder o hedidi,
handelte seinerseits sehr emsig um putzwerk
von roten  federn, welche, wie er
versicherte, zu tahiti und auf den
societätsinseln in außerordentlichem wert ständen.
dergleichen federn waren hier gemeinglich
auf schürzen geklebt, die aus
kekenußfibern geflochten sind und den
frauenzimmern, beim tanzen zum putz bieten; oft
pflegen sie auch auf bananenblätter
befestigt zu sein, und wurden als ein
kopfzerrat vor die stirn gebunden. o. ledidi
war über seinen einkauf ganz außer sich
vor freuden, und versickerte uns, daß ein
stückchen dieses federpues, so groß  
zw

191
zwei oder drei finger breit, in seiner
insel hinreichen würde das größte schwein zu
kaufen. er sowohl als o mai , waren
mit den bewohnern dieser insel sehr
zufrieden , und beide siengen an die sprache
schon ziemlich gut zu verstehn.
nachdem wir unsre neuen freunde
eingermaßen hatten kennen lernen, machten
wir uns auf, um das land näher in
augenschein zu nehmen. nicht weit vom ufer,
wo das erdreich um etliche fuß höher war
als an der küste, kamen wir in einen
schmalen aber desto längern strich waldung,
der teils aus hohen bäumen, teils aus
niedrigem gesträuch bestand. an manchen
stellen war er kaum 3eo fuß tief,
dagegen reichte er an der ganzen kiste von
van diemens rhede herunter, und jenseits
desselben war das land durchaus fach.
zunächst an den wald stieß ein revier,
ohngefähr 500 schritte breit, das zum
teil mit jams beflanzt gewesen zu sein
schien, zum teil aber mit gras
bewachsen war und in der mitte einen kleinen
sumpf hatte, in welchem sich eine menge
violetter wasserhühner,  poule soultane  
aufhielt. hinter diesem fleck war das land
abgeteilt und eingezäunt. ein schmaler
gang, der ohngefähr6fuß breit und zu
heis

 
192
beiden seiten mit einem zaun von rohr
eingefaßt war, lief, so wie bei uns die
feldaoege, mitten durch die angebauten
ländereien hin. hier begegneten uns viele
indianer, die mit großen trachten von
lebensmitteln nach dem strande giengen und
im werbeigehen sehr höflich eine
verbeugung mit dem kopfe machten, auch
gemeiniglich ein oder das andre einsilbichte
wort hören ließen, welches, der
bedeutung nach, mit dem tahitischen taye
ibereinzukommen schien. die zäune,
plantagen und häuser waren hier völlig eben so
gestaltet als auf ea uwhe, und die w2
hnungen durchgehends mit wohlriechendem
gesträuch umpflanzt. der maulbeerbaum,
dessen rinde zu zeug verarbeitet wird, und
der brodfruchtbaum waren hier seltner als
auf den societätsinseln, und der dortige
apfelbaum hier ganz unbekannt; statt
dessen aber hatten sie pompelmosen. der
frühling, der die pflanzen mit blumen
schmückte und alles neu belebte, mochte
freilich mit ursache sein, daß uns dies land
so wohl gesiel, doch trug der
wirtschaftliche fleiß und das gute bezeigen der
einwohner nicht weniger dazu bei. es war
auch wirklich ein vergnügen zu sehn, wie
viel

i93
erl ordnung in der anlegung und bes
  pflanzung ihrer grundstücke herrschte, und
wie nett ihre handarbeit beschaffen war.
beides sezte einen grad von einsicht und
geschmack voraus, bei welchem es dieser
naziou an glück und wohlstand nicht
fehaen konnte.
einer von den feldwegen, die zwischen
den verzäunten ländereien durchgiengen,
brachte uns zu einem kleinen wild
aufgewachsenen gehölz, dem es, wenn gleich an
künstlicher regelmäßigkeit, doch nicht an
natürlicher anmut und schönheit fehlte,
ein ungeheurer kasuarinabaum, der aus,
demselben weit empor ragte, war mit eia
mer menge schwarzer tierchen bedeckt, die
wir in der ferne für krähen hielten, bei
näherer untersuchung aber für fledermäuse
erkannten. sie hatten sich, vermittelst
ihrer an den spitzen der flügel und an den
füssen befindlichen korallen an die zweige
fest gehangen, oft mit dem kopf nach der
erde herab, oft aber auch anders. auf
den ersten schuß brachten wir sechs bis
acht stück herunter, da sich denn fand,
daß sie zu der vampyrart gehörten
 rougette de buffon, vampyrus linnaei  
pennantii,  und, von einem ende der ause
gebreiteten flügel bis zum andern
zwireisen 12. band. m schen
 

194
schen3und 4 fuß maßen. durch das
feuern in ihrer ruhe gestört, flatterten sie
zum teil, mit sehr schwerfälligem
langsamen fluge vom baume, und ließen
zugleich einen durchdringend pseifenden ton
hören, andre kamen von weit entfernten
gegenden einzeln herbeigeflogen, die
mehresten aber blieben unverrückt in ihrer stel
lung. es scheint, daß sie nur des nachts
auf nahrung ausgehen, doch mögen sie in
den baumgärten der eingebornen viel
schaden anrichten, denn sie leben größtenteils
von früchten. dies schlossen wir unter
andern daraus, weil die leute, welche bei
abfeurung unsrer flinten zugegen waren, ein großes
wohlgefallen über die niederlage bezeugten,
die wir unter ihren seinden anrichteten,
sie wissen diese tiere auch lebendig zu
fangen und sperren sie alsdenn in käfige
von geflochtner arbeit, die gleich den fisch 
reusen, sehr künstlich, mit einem trichter 
förmigen eingange, versehen sind, so daß
das tier sehr leicht hineingebracht wer 
den , aber nicht wieder herauskommen kann;
man versicherte uns, daß diese kreaturen
sehr beißig wären, wozu es ihnen auch
nicht an großen scharfen zähnen fehlte
da wir von tahiti, den societätsinseln
und ea uwhe her wußten, daß , ande 
 , or 
 
s

r 95
qrte wo ein kasuarinabaum stehe, ein
begräbnißplatz gemeiniglich nicht weit sei;
so vermuteten wir beim anblick dieses
traurigen baums, dessen ansehen die
schwarzen fledermäuse noch finstrer machten, daß
auch hier ein grabhügel in der nähe sein
müsse   und so war es in der tat. wir
gelangten nämlich bald auf einen schönen
grasplatz, der rund umher von
kasuarnas, pandangs, wilden sayopalmen und
andern bäumen beschattet war.
vornämlich stand längst der einen seite eine
reihe von barringtönia s, die so dick als
die stärksten eichen waren und deren große
schöne blühten mehrenteils auf der erde
umher lagen. am obern ende dieses pla 
zes sahen wir eine erhöhung von2bis
3 fuß, die am untern seitenrande mit
viereckig gehauenen korallsteinen ausgelegt
und zu desto bequemern hinaufsteigen,
mit zwei stufen von korallstein versehen
war. oben war der hügel mit grünent
rasen bedeckt, and eine hütte darauf
erbauet, die der todtenhütte auf ea uwhe
gleich sahe. sie war ohngefähr 2o fuß
lang, 15 fuß breit und 10 fuß hoch;
das dach bestand aus pisangblättern und
reichte fast bis ganz auf die erde herab 
    n2in 

196
innerhalb hatte man den fußboden mit
kleinen weißen korallsteinen bestreuet, und
auf diesen lag in einer ecke eine
ohngefähr8fuß lange und 12 zoll hohe schicht
von schwarzen kieseln. nach der aussa
ge eines indianers, der mit in die hütte
gieng, indeß die übrigen in einiger
entfernur3stehen blieben, lag hier ein mann
begraben; er deutete während seiner
erzälung auf die stelle, wo ihm der
kleine finger fehlte, und erklärte sich ganz
deutlich, daß diese verstümmlung bei dem
todesfall der maduas  d. i. der eltern
oder vielleicht andrer verwandten in
aufsteigender liniedvorgenommen zu werden
pflege. unserm astronomen, herrn
wales, begegnete zwar einstmals ein mann,
dem an beiden händen kein finger fehlte,
ohnerachtet die eltern desselben, seinem
hohen alter nach zu urteilen, wohl
schwerlich mehr am leben sein konnten   allein,
ein solcher einzelner fall entscheidet nichts
gegen das ganze, und da es überall son 
derlinge giebt, so könnte ja auch wohl auf
tongatabu einer oder der andere gewisse
zeremonien nicht mitmachen wollen,
zumal da man in der südsee durchgehends
sehr tolerant ist.   wir fanden auf
die  ser grabstätte auch zwei aus holz geschnitz 
  te

   
 
197
ke figuren, die gleich den e tihs auf
tahiti, einer menschengestalt ähnlich sein
sollten; doch bezeigte man ihnen hier eben so
wenig als dort, eine art von achtung
oder verehrung, sondern man ließ sie
sorglos auf der erde herum liegen und stieß sie
nach gelegenheit mit den füßen aus einem
winkel in den andern. dergleichen
begräbnißplätze heißen in der landessprache
fayetuka, und sind immer in einer sehr
anmutigen gegend, auf grünen
grasplätzen, unter schönen, schattenreichen
bäumen angelegt. herr hodges zeichnete den,
von welchen hier die rede ist, und man
findet in kapitän cooks reisebeschreibung
eine getreue abdildung desselben. nachdem
wir diesen ort zur genüge untersucht
hatten, so setzten wir unsern weg weiter fort,
der, wie bisher immer zwischen plantagen
hindurch gieng; es kamen uns aber nur
wenig einwohner zu gesicht, indem sie sich
mehrenteils nach dem handlungsplatze
herab verf lgt hatten, und wenn wir ja
welche antrafen, so blieben sie entweder
ungestört bei ihrer arbeit oder giengen
bescheiden neben uns vorbei. weit entfernt
es nicht gern zu sehen oder gar
hindern zu wollen, daß wir ihr land so
durchstreiften, blieben sie unsertwegen
r3kau in

98
kaum einmal aus neugier stehen; sondern
grüßten uns vielmehr in einem freundlichen
ton. wir sprachen in verschiednen
häusern ein, fanden sie aber durchgehends leer,
jedoch immer mit matten ausgelegt und
unit wohlriechendem gesträuch umgeben.
zuweilen waren sie von den baumgärten oder
andern pflanzungen noch durch einen
eignen zaun abgesondert, der so wie die
zäune in ea uwhe, eine besondre tür hatte,
die inwendig verriegelt werden konnte. in
solchem fall war das wohlriechende
buschwerk allemal innerhalb der kleinern
verzäunung hingepflanzt.
wir waren nunmehro schon drei meilen
weit marschirt, und sahen endlich das
östliche ufer der insel vor uns, wo die
küste einen tiefen winkel macht, den
tasman, maria bai genannt hat. in
dieser gegend ward der boden allmählig
niedriger und endigte sich in einen sandigen
strand; an der nördlichen spitze hingegen
bestand das ufer aus einem senkrechten
koralfelsen, der an manchen stellen
untergraben und überhängend war. diese
steinart wird aber nie anders als unterhalb
dem wasser erzeugt, und folglich kann man
sicher darauf rechnen, daß an solchen
stellen, wo sie außerhalb dem wasser
angetrof 

199
 
troffen wird, eine große veränderung mit
dem erdboden müsse vorgegangen sein.
ob nun diese hier, durch eine allmählige
abnahme der see, oder durch sonst eine
gewaltsamere revoluzion mag veranlaßt
worden sein, will ich nicht zu entscheiden
wagen. nimmt man indessen an, daß
solches auf die zuerst erwähnte art geschehen
sei; so müßte, falls die beobachtungen
einiger gelehrten in schweden, von der
dortigen allmähligen verminderung der see
zuverläßig sind,    diese insel hier ziemlich
neuen ursprungs sein, und alsdenn wäre
nicht wohl zu begreifen, wie sie schon mit
erde, kraut und wäldern bedeckt, so stark
bevölkert und bereits so gut angebaut sein
könnte, als wir sie wirklich gefunden
haben.   am fuß des steilen felsen der uns
zu diesen betrachtungen anlaß gab, hieng
eine menge seeschnecken, denen zu
gefallen wir auf einem rief bis an die knie
im wasser waden mußten, denn die flut
sieng schon an einzutreten. es währete
auch nicht lange, so nötigte uns das
aufschwellen der see, das trockne wieder zu
r 4
su   s. ashandlungen der kön, schwedischen
akademie zu stockholm.

2og.
suchen, der felsen selbst aber war überall
so steil, daß wir mit aller mühe kaum
eine stelle fanden, wo man hinauf kommen
konnte. innerhalb den plantagen, durch
weiche wir nunmehro den rückweg
antraten, begegneten uns verschiedene
eingeborne die vom handelsplatz zurückkehrten.
wir kauften ihnen im vorbeigehen eine
grosse anzahl fischangeln, und allerhand
plitzwerk, im gleichen ein fischnetz ab, das, wie
unsre zugnetze gestaltet und, gleich
denselben, aus dünnen aber starken zwirn
ähnlichen faden zusammengeknüpft war. eben
diese leute überließen nns auch
verschiedene geflochtene matten und etliche stücken
zeug. das sonderbarste was wir von
ihnen erhandelten war eine knieschürze mit
sternförmigen figuren von kokonußfasern
geziert, dergleichen s. 19o gedacht
worden; diese sterne, davon jeder3bis 4
zoll im durchschnitt hielt, stießen mit den
spitzen zusammen, und waren mit
kleinen roten federn und muschelkorallen
aufgeputzt. unterwegens shen wir einen
neuen beweis von der sorgfalt, welche sie
auf den landbau wenden; wir fanden
nämlich an mehrern stelen, das unkraut
sorgfätia aus gefätet und auf einen haufen
zusammengeworfen, damit es   vertrecfnen
 
fall
zo i
sollte. nachdem wir eine geraume zeit
gegangen waren, so zeigte sichs , daß wir
uns verirrt hatten, wir nahmen also einen
indianer zum wegweiser, und dieser
brachte uns, vermittels eines von den oft
beschriebenen feldwegen, zwischen zwei
verzäunungen, gerade auf den fayetuka oder.
begräbnißplatz zurück, über den wir
zuvor ebenfalls gekommen waren. hier
fanden wir die kapitäns cook und fourneaux.
nebst herrn hodges unter einer großen,
menge indianer im grase sitzen. sie
waren eben mit einem alten triefäugigten mann
im gespräch begriffen, der bei seinen
landsleuten in besonderm ansehen stehen mußte,
indem ihn aller orten ein großer haufen
volks begleitete. dieser mann hatte
unsre herrn reisegefährten nach zweien
fayetukas hingeführt, und, mit dem gesicht
gegen das gebäude gewandt, eine
seierliche rede oder gebet gehalten; während
desselben kehrte er sich, wie man uns
erzählte, öfters gegen den kapitän cook,
und schien ihn zu befragen, hielt auch
jedesmal eine weile inne, als ob er eine
antwort erwarte; und wenn dann der
kapitän mit dem kopf nickte, so fuhr jener,
in seiner rede fort. zuweilen schien ihm
aber das gedächtniß uutreu zu werden,
r5in

2o2
in welchem fall ihm von den
umstehenden einer oder der andre wieder
zurecht half. aus dieser zeremonie und dem
platze wo sie vorgieng, schloß man, daß
dieser mann ein priester sei. doeh läßt
sich hieraus keineswegs folgern, daß sie
eine art von abgöttischer religion hätten,
denn so weit unsre kenntniß ihrer
gottesdienstlichen gebräuche reicht , haben wir
nicht die geringste spur gefunden, daß
sie gleich den tahitiern, gewisse vögel oder
andre kreaturen besonders verehrten,
sondern sie schienen blos ein unsichtbares
h chstes wesen anzunehmen und anzubeten.
was aber, sowohl diese leute, als die
einwohner auf tahiti und den
societätsinseln, veranlaßt haben mag, ihren
gottesdienst neben den gräbern zu verrichten,
bleibt uns dunkel; denn die
religionsartikel eines volks sind gemeiniglich
dasjenige, wovon der reisende die wenigste und
späteste kenntniß erlangt, zumal wenn er
in der landessprache so unerfahren ist als
wirs in der hiesigen waren. außerdem
pflegt die kirchensprache von der gemeinen
oft sehr verschieden, und die religion selbst
in geheimnisse gehüllt zu sein, besonders
in solchen ländern, wo es priester giebt,
  dez
 

293
deren vorteil es mit sich bringt, die
leichtgläubigkeit des volks zu mißbrauchen.
von hier aus eilten wir wieder nach der
küste herab, wo fleißig um früchte , vieh
und schweine gehandelt wurde. als eine
kuriosität kauften wir ein großes flaches
brustschild, welches aus einem runden
knochen bestand, der vermutlich von einer
wallfischart sein mochte. es war
ohngefähr 18 zoll im durchmesser groß, so weiß
als elfenbein und schön polirt.
nächstdem brachte man uns auch ein neues
musikalisches instrument, das aus neun bis
zehn rohrpseifen bestand, welche
ohngefähr9zoll lang und mit kokonußfasern
zusammen verbunden waren. die länge
der pseifen war selten merklich verschieden,
auch waren lange und kurze ohne ordnung
durcheinander gemischt. am oberen ende
hatten sie eine oefnung, in welche man
mit den lippen hinein blies, indeß das
instrument vor dem munde hin und her
gezogen ward, um auf diese art die
verschiedenen töne in beliebiger maße
anzugeben. es hatte deren gemeiniglich vier
bis fünf und gieng nie auf eine ganze ok 
tave... die aehnlichkeit, wel he sich
zwischen diesem instrument und der
syrinxoder

2o4
oder panflöte der alten griechen befand,
gab ihm in unsern augen stehr wert als
seine musikalische vollkommenheit ; denn
schon aus der art wie es gespielt wurde,
werden die musikliebhaber genugfam
einsehen können, daß diese göttliche kunst hier
noch in ihrer kindheit sei. die
vokalmusk war mit der auf ea uwhe einerlei und
die stimmen sielen harmonisch genag ins
ohr. auch hier schlagen die weiber
knippten unterm singen, und beobachten den
takt damit sehr genau ; da aber der
gesang innerhalb vier töne eingeschränkt ist,
so findet keine große modulazion statt. zu
ihren musikalischen instrumenten gehört noch
eine pseife von bamburohr, die ohngefähr
so dick als unsre flöten war und hier auf
eben die art wie zu tahiti durch die
naselöcher, geblasen wurde. gemeiniglich
waren sie mit allerhand kleinen
eingebrannten figuren geziert, und hatten vier bis
fünf tonlöcher, da hingegen die tahitischen
flöten nur drei in allem hatten. die
auszierungen mit eingebrannten figuren,
fanden wir auch auf ihren speiseschalen und
  anderm hölzernen hausrat angebracht.
. ohnerachtet es beinahe abend war als
wir mit unsern eingekauften und
aufgefundenen merkwürdigkeiten an bord zurück
kamen,

 2o5
men, fanden wir das schiff doch noch von
einer menge eingebormen umgeben, die
teils im kanots herbei gekommen waren,
tells im wasser herum schwammen und
nicht wenig lerm machten. unter den letz 
tern gab es sehr viel frauenspersonen,
welche wie amphibia im wasser
herumgaukelten und sich leicht bereden ließen an
bord zu kommen, nackt als die natur sie
geschaffen hatte. um keuschheit war es
ihnen auch eben so wenig zu tun als den
gemeinen mädchen auf tahiti und den
s2cietätsinseln, und man kann wohl denken,
daß unsre seeleute sich den guten willen
dieser schönen zu nutze machten. sie
liessen uns auch hier wieder szenen sehen,
welche der tempel cyterens wert
gewesen wären. ein hemd, ein stück zeug,
oder ein paar nägel waren zuweilen
hinreichende lockungen für die dirnen , sich
ohne scham preis zu geben. doch war
diese liederlichkeit nichts weniger als
allgemein, und ich glaube gewiß, daß nicht
eine einzige verheiratete person sich einer
ehlichen untreue schuldig gemacht habe.
hätten wir von der verschiedenheit der
stände hinlängliche kenntniß gehabt, so
würde sich wahrscheinlicherweise gefunden
ha 

206
haben, daß, wie in tahiti so auch hier,
die liederlichen frauenspersonen, nur vom
niedrigsten pöbel waren. mit alle dem
bleibt es immer ein sonderbarer zug in dem
charakter der südlichen insulaner, daß
unverheiratete personen sich ohne unterschied
einer menge von liebhabern preis geben
dürfen; sollten sie denn wohl erwarten, daß
mädchen, welche den trieben der natur
gehör und freien lauf gegeben, bessere
weiber würden als die unschuldigen und
eingezogenern   doch es ist umsonst, für
die willkührlichen grillen der menschen
vernünftige gründe aufsuchen zu wollen,
vornämlich in betracht des andern geschlechts,
wegen dessen man zu allen zeiten und in
allen ländern so sehr verschiedner meinung
gewesen ist  in einigen gegenden von
indien wird kein mann von stande eine
jungfer heiraten; in europa hingegen ist
eine verunglückte jungfer fast ohne
hofnung, je wieder zu ehren zu kommen.
türken, araber, tartaren treiben ihre
eifersucht sogar bis auf die eingebildeten
zeichen der jungferschaft, aus welcher sich
der malabar so wenig macht, daß er sie
seinem götzen opfert,  
kei
2o7
keine von diesen weibspersonen blieb
nach untergang der sonne am schiff,
sondern sie kehrten alle wieder ans land
zurück, um sich, gleich den mehresten ihrer
landsleute, nicht weit von der küste,
unter die bäume hin zu legen. dort
zündeten sie viele feuer an, und man hörte sie
den größten teil der nacht zusammen
plaudern. sie schienen auf den handel
mit uns so erpicht zu sein , daß sie blos
deswegen nicht zu ihren wohnungen zurück
kehrten. unsere waaren standen in hohem
wert bei ihnen. ein huhn galt
gemeiniglich einen großen nagel; für kleinere
aber bekamen wir nur früchte, als
bananen, kokosnüsse und dergleichen. die
einwohner wandten dies eisenwerk zum putz
an, und trugen die nägel mehrenteils an
einem bande um den hals oder steckten sols
che durchs ohr. die hühner waren von
ausnehmender größe und von vortreflichem
geschmack; hatten auch gemeiniglich ein
sehr glänzendes gesieder, das ins rote
und goldfarbige spielte. die hähne aber
wurden gern von den matrosen gekauft, um
sich das barbarische vergnügen zu machen,
sie kämpfen zu sehn. seit unserer abreise
von huaheine hatten sie die armen ttere
täglich gemartert, ihnen die flügel zu
stuzen

2o8
tzen und sie gegen einander aufzubringen;
mit deu hähnen v n hugheine war es
ihnen auch so gut gelungen, daß viele
derselben eben so erhitzt fochten, als die
besten englischen kampfhähne. mit den
hiesigen aber wollte es ihnen nicht glücken; und
  weil sie denn nicht fechten wollten, so
mußten die matrosen sich schon entschließen sie
aufzufressen.
am nächsten morgen kam des kapitäns
freund attaha, oder atagha, sehr zeitig
an bord und frühstückte mit uns. seine
kleidung bestand aus matten, wovon er
eine, des kalten m rgens wegen, über
die schultern geschlagen hatte. herr
hodges wünschte ihn bei dieser gelegenheit
abzuzeichnen; da es aber dem indianer an
einem gewissen grad von aufmerksamkeit
und nachdenken fehlte, den m t  bei allen
uncivilisirten völkern vermißt; so kostete es
uns nicht wenig mühe, ihn eine zeitlang
zum stillsitzen zu bringen. dem
ohnerachtet geriet die zeichnung sehr gut ; herr
hodges hat die stellung gewählt, da
alttaha einen eisernen ragel, den man ihm
geschenkt, zum zeichen der danksagung über
den kopf empor hält. dies bildniß ist von
herrn shervin meisterhaft in kupfer
gebracht, und man kann sich, nach den
sanfkelt

zog
ren gesichtszügen dieses mannes, von dem
charakter der nazion überhaupt, einen
richtigen begriff machen. nach
eingenommeinem frühstück schickten der kapitän und
mein vater sich an, ihn wieder nach dem
lande zu begleiten. als sie in dieser
absicht aufs verdeck kamen, siel ihm ein
tahitischer hund in die augen. uiber
diesen anblick geriet er für entzücken
gieichsam, arter sich. er schlug beide hände an
die brust, wandte sich gegen den kapitän
und rufte voller freuden, mehr als zwan 
zigmal, gurt     aus.
es wunderte uns daß ihm der name
eines tieres bekanut war, dergleichen es
doch in seinem lande keine giebt. die
kenntniß davon muß also, entweder von
einer tradizion ihrer vorfahren herrühren,
die aus andern inseln oder vom festen
lande, wo es solche tiere gegeben hat, hies
her gekommen sind; oder aber, sie müssen
ehemals selbst welche auf der jusel gehabt
haben, und durch einen oder andern
zufall darum gekommen sein; oder endlich,
sie müssen, noch jetzt mit andern ländern in
 
ver   uri bedeutet zu tahiti einen hund; guri,
bedeutet eben das auf neu seeland,
reisen 12. band, o

2 . q
verbindung stehen, allwo es hunde geht,
um indessen die freude des ehrlichen attas
ha bollständig zu machen, schenkten wir ihm
einen hund und eine hündin, die er ganz
entzückt mit sich ans land nahm.
ich meines teils blieb den ganzen tag
am bord, um die pflanzen und vögel in
ordnung zu bringen, die wir bei unserer
landung gesammlet hatten, und deren
anzahl in betracht des geringen umfangs der
insel sehr ansehnlich war. die
eingebornen hielten sich beständig mit einer menge
von kanots bei dem schiffe auf, und andre,
die vermutlich nicht reich genug waren unt
sich ein eigenes kanot zu halten,
schwammen vom ufer ab und zu. ihre fahrzeuge
gren. von verschiedener bauart. die
gewöhnlichen kleinen kanots, in welchen sie
waaren zu markte brachten, hatten einen
ganz scharfen kiel und waren vorn und
hinten gleich sehr zugespitzt, aber dabei so schmal,
daß die wellen oft über die äußersten enden
ganz zusammen schlugen; damit nun in
dergleichen fällen das kanot nicht voll wasser
würde; so waren die beiden spitzen,
oberhalb mit brettern verdeckt oder
zugeschlagen. zu verhütung des umschlagens
waren sie gemeinglich mit einer leichtgebauten
auslage, oder einem balancier gej
    y

wicht  von stangen, versehen. das kanot
an und für sich bestand aus mehreren
planken von hartem braunem holze, die mit
kokenußfasern, eine auf die andere genähet
und so künstlich zusammengefügt waren, daß
sie ausnehmend wasserdicht zu sein schienen.
die tahitter begnügten sich, unmitteibar
durch die planken, löcher zu bohren, und
durch diese die kokosfäden durchzuziehen;
aber eben deshalb waren auch ihre kanots
fast immer leck. zu tongatabu hingegen,
ist an der inseite der planken, dicht am
rande der fuge, ein vorspringender falz
oder leiste befindlich, und nur durch diese,
nicht durch die ganze dicke der planken,
gehen die schnüre welche die
natausmachen. längst dem äußern rande des
verdecks, oder des schmalen brettes an
beiden enden des kandts, sind sieben bis  
acht runde, knotenförmige erhöhungen
angebracht, die eine rachahmung der keinect
floßfedern  pinnulae spuriae  am bauche
der bonniten, albekoren oder makrelen zu
sein scheinen. ich glaube auch wirklich,
daß die insulaner, im bau ihrer boote,
diese schnellen fische zum modell
genommen haben. ohnerachtet die kanots
gemeiniglich 15 bis 18 faß lang sind ; so
a  2 sind

2i2
 sind sie doch, von einem ende bis zum
andern, so schön als unsre beste
tischlerarbeit geglättet, welches desto mehr zu
bewundern ist, da das hiesige handwerkszeug
nur aus elenden stücken von korallen und
die hobeln nur aus rochenhaut bestehen.
die ruder sind nicht minder schön polirt
als die fahrzeuge, auch von eben der
holzart gemacht, und haben kurze,
blattförmige breite schaufeln, wie die tahitischen,
die zweite art von kanots war zum se
geln eingerichtet; und leute, die das
seewesen und den schiffbau verstanden,
mußten bekennen, daß sie dazu vortreflich
taugten. wir sahen eines davon in
marienbai, das aus zween kleinern bestand, die
dicht aneinander befestigt waren. die plan
ken waren, auf eben die art als bei den
vorbeschriebenen, zusammen genähet, beide
kanots aber ganz bedeckt, und gleich den
tahitischen kriegsfahrzeugen, mit einem
erhabnen gerüst oder platteform versehen.
einige dieser segelboote mögen einhundert
und funfzig mann tragen können. die
segel, welche dreieckigt sind, bestehen aus
starken matten, in welche zuweilen die
fgur einer schildkröte, oder eines hahns,
wiewohl nach einer ziemlich unförmlichen
 
zeich
 
a
 
2 13
zeichnung, eingewürkt ist.    da indessen
genauere beschreibungen vom schiffbau den
mehresten lesern nur langweilig und blos
für seefahrer lehrreich sein würden, so
will ich mich darauf nicht einlassen;
verlangt aber jemand noch ausführlichern
unterricht, der kann sich an den zeichnungen
der durchschnitte und verhältnisse, die herr
hodges angefertigt, und die auch in
kupfer gestochen sind weiter rats erholen.
schon aus dem wenigen, was ich von der
guten bauart dieser segelboote gesagt has
be, wird der leser abnehmen, daß die
einwohner dieser insel weit erfahrnere und
bessere seeleute sein müssen, als die
einwohner von tahiti und den
societätsinseln.    
unter der menge von leuten, welche um
die schiffe her schwärmten, bemerkte ich
verschiedne, deren haar an den spitzen
verbrannt zu sein schien und gepudert war.
bei genauer untersuchung fand sich, daß
dieser puder aus muschel oder
korallenkalk zubereitet war, der vermöge seiner
  o 3
fres   die abbildung eines kanots in schoutens
  reisen giebt von den segelbooten zu
tongatabu einen guten begriff, s. dalrymple s
collection vol. ii. p. 17. 18.
   


fressenden eigenschaft, die haare angegrif.
fen und gleichsam versengt oder verbrannt
hatte. der geschmack am haarpuder gieng
hier so weit, daß man schon auf die
künstelei verfallen war, ihm allerhand farben
zu geben, denn einer von den männern
hatte blaues, und mehrere leute, sowohl
männer als weiber, ein orangenfarbes
puder, von kurkuma, gebraucht. der
heilige hieronymus, der gegen die
eitelkeiten seiner zeiten predigte, warf schon
damals den römischen damen eine ähnliche
gewohnheit vor  ne irrufet crines  
anticipet sibiignes gehennae   die
torheiten des menschen sind sich also ähnlich,
daß man die längst vergeßnen moden der
ehemaligen bewohner von europa, noch
heut zu tage unter den neuern antipoden
wieder findet   und unsre abgeschmackten
petitmäters, deren ganzer ehrgeiz darin
besteht, eine neue mode zu erfinden,
können diese unbedeutende ehre nicht einmal
für sich allein behalten, sondern müssen
ihren ruhm mit den uncivilisirten
einwohnern, einer insel in der südsee
teilen 
mein vater kam erst am abend wieder,
weil er einen weiten gang, nämlich bis  
nach dem südlichsten ende der insel
vorae    pzoupf

  15
nommen hatte. in der mittagsstunde
hatte ihn ein starkes regenwetter überfallen,
a
und in eine plantage zu gehen genötigt
um daselbst in der hütte obdach zu
suchen. zum giück für ihn war der
eigentümer derselben zu hause. er nahm
meinen vater freundlich auf und bat ihn,
auf den reinlichen matten, die den
fußs
s
.
i
 
 
boden bedeckten, platz zu nehmen.
mittlerweile gieng er fort, um zur bewirtung
anstalt zu machen; kam aber in wenig
augenblicken zurück und brachte etliche
kokomüsse mit. darauf öffnete er seinen ofen
unter der erde und langte einige
bananen und fische heraus, die in blätter
gewickelt, vollkommen gar und von vortrefs
lichem geschmack waren. die hiesige
kochart ist also mit der tahitischen
einerlei, und die insulaner sind eben so
gastfrei als jene. daß wir aber nicht so viel
proben davon gehabt haben, rührte blos
daher, weil wir selten jemand zu hause
trafen, indem sich die leute mehrenteils
nach dem handlungsplatze an der see
begeben hatten. mein vater belohnte sels
nen wirt, für die genossene guterzige
aufnahme, mit nägeln und korallen, die
  jener unter dem gewöhnlichen fagafetat
über den kopf hielt und dankbarlich an. 
  . o4nahm.
 

2i6
nahm. er begleitete auch seinen gast bis
an den strand und trug ihm sehr willig
und sorgfältig eine menge von speeren und
keulen nach, die er unterwegens
eingehandelt hatte.
so harmlos sich aber die guten leute
auch gegen uns betrugen, so blieben sie
dennoch von den unglücksfällen nicht
verschont, die bei entdeckung fremder
länder nur gar zu oft vorfallen. unsre
waren hatten für sie gewiß nicht weniger
wert und reiz als sie für die
tahitier hatten; kein wunder also, daß sie
auch eben so geneigt waren, als jene, sich
daran zu vergreifen. die kapitäns
waren am nächstfolgenden tage nicht lange
am lande gewesen, als ein insulaner die
gelegenheit wahrnahm, eine jacke aus
unserm boote wegzustehlen. um seine
beute zu sichern tauchte er gleich unters was.
ser und lief, sobald er den strand erreicht
hatte, unter seine landsleute, da , wo
das gedränge am dicksten war.
gleichwohl ließen sich die matrosen dadurch nicht
abhalten auf ihn zu feuern, und, ohne
daß es der kapitän befahl, geschahen sie  
ben schüsse nach ihm. dadurch wurden
nun natürlicherweise mehrere, ganz
nnschuldige leute versundet, und bei alle
. dent


   217
dem war das volk so guterzig, daß sie
weder ufer noch handelsplatz verließen,
auch wegen dieses übereilten betragens
nicht das geringste mißtrauen schöpften;
sondern vielmehr sich die kugeln getrost
um die ohren pseifen ließen. wenige
stunden nachher machte es ein andrer am
bord unsers schiffes eben so; er schlich
sich in die kajütte des piloten und
entwandte daselbst verschiedne matematische
bücher, einen degen, ein lineal und
andre kleinigkeiten, wovon er in seinem
leben keinen gebrauch machen konnte.
indessen ward die sache entdeckt, als er eben
in einem kanot entwischen wollte, man
schickte ihm daher ein boot nach, um das
gestohlne wieder habhaft zu werden. so 
bald er sahe, worauf es angelegt sei,
warf er alles über bord; man ließ also
die sachen durch ein anders boot
auffischen, inmittelst das erste den dieb zu
verfolgen fortfuhr. um ihn einzuholen,
schossen unsre leute eine flintenkugel durch
das hinterteil seines kanots, worauf er,
nebst verschiednen andern ins wasser sprang.
ob man nun gleich nicht aufhörte ihm
nachzusetzen, so schätzte ihn doch seine
bewundernswürdige hurtigkeit noch eine
ganze zeit lang; er  uchte zuweilen unter das
o5boot
 
 

2i8
boot in welchem unsre leute waren, und
einmal hob er ihnen gar das steuerruder
aus, ohne daß sie ihn erwischen konnten.
endlich ward einer von den matrosen des  
spiels überdrüßig, und warf den
bootaken nach ihm ; unglücklicherweise drang das
eisen ihm unter die rippen in den leib;
es ward also dem matrosen nicht schwer,
den indianer vollends bis ans boot
heran zu ziehen und ihn an bord zu heben.
allein er sahe die zeit ab, sprang ehe man
sichs versahe wieder in die see, und
entkam auch, ohnerachtet er viel blut
verlohren hatte, glücklich, vermittels einiger
kanots, die zu seiner rettung vom
lande abgestoßen hatten, und ihn aufnahmen.
es ist gewiß sehr zu verwundern, daß die
barbarische verfolgung und mißhandlung
dieses armen schelmen, uns weder das
vertrauen noch die zuneigung der
einwohner raubten   alles blieb so ruhig und
friedlich als zuvor. die kapitäns
brachten attagha und einen andern
befehlshaber zum essen mit an bord, und der
handel gieng eben so gut von statten als ob
nichts vorgefallen wäre. der
befehlshaber der mit attagha kam, schien von
höherem range zu sein, weil dieser, der
sonst mit uns am tisch zu sitzen pflegte,
  sich

2 i  
 
sich jetzt ein paar schritte hinter jenen
auf den fußboden niedersetzte, und durch
nichts dahin zu bringen war, daß er in
des andern gegenwart gegessen hätte.
jener war ein triefäugigter ältlichter mann,
für welchen die übrigen leute in den
kanots so viel achtung bezeugten, daß
unsre matrosen nach ihrer art meinten, er
müsse wenigstens admiralsrang haben.
aus seiner kleidung konnte man indessen
nicht sehen, daß er von höherem stande
wäre, denn wie es scheint, so wissen die
insulaner überhaupt noch nichts von
verschwendung und kleiderpracht, doch
lassen sie es darum keinesweges an ehrfurcht
gegen die vornehmern ihrer nazion
fehlen. auf den societätsinseln hingegen
verhielt sichs gerade umgekehrt. die
achtung welche attagha dem andern
befehlshaber bezeigte, war zwar groß, aber doch
nichts in vergleich mit dem was wir nach
tische am lande erfuhren. wir trafen
daselbst einen mann von mittlerm alter , der
beim handelsplatze auf der erde saß und
einen kreis von einwohnern um sich
hatte. einige unserer leute die auf der jagd
gewesen waren, erzählen, daß ihnen eben
dieser mann bei marien bai begegnet
wäre, und daß alle eingebornen, die neben
ihm

2 2o
ihm vorbei gegangen, sich vor ihm auf die
erde geworfen, seine füße geküßt, und
solche auf ihre köpfe gesetzt hätten. bei
genauerer nachfrage hätten sie von
unterschiedlichen leuten vernommen, er sei das
oberhaupt der ganzen insel, in eben der
maße als cucki  kapitän cook 
befehlshaber auf unsern schiffen sei, und heiße
ko haghi   tu fallango.   ob aber
dies sein name oder sein titel sei, kann
ich nicht bestimmen, den wir hörten diese
wörter, nach der hand, von keinem
eingebornen wieder. so viel wir aber deren
fragten, so versicherten sie uns
durchgehends, daß er ihr arighi    oder könig
sei. sie setzten hinzu, er würde
latunipuru genannt  vermutlich deutet latu
den titel an, denn eben dieses wort ist,
laut schouten und le maires bericht,
auch in jener sprache vorhanden, die auf
den kokos verräter  und horne inseln
geredet wird, welche hier in der
nachbarschaft nur etliche grade weiter gen
nor  den
   ko ist hier und auf neuseeland der artikel,
welcher mit dem tahitischenooder s.
übereinstimmt.
    eben das wort heißt im tahitischen
dialekt eri. v
 

12
eihm
k,
te, .
pös  
er
te
f
nd
o
 .
es
n 
m.
j
äh
den liegen, und von gedachtem seefahrer
im j. 1616 besucht wurden.    wir
glaubten diese vermutung desto eher
annehmen zu dürfen, weil, laut den wörs
terbüchern vorgedachter seefahrer, die
dortige sprache mit der hiesigen noch in
mehrern fällen genau überein kam, nnd weil
auch das betragen und die gebräuche
jener insulaner, der beschreibung nach, mit
dem wie wir es hier fanden, ungemein
viel aehnlichkeit hatte. doch dem sei wie
tm wolle, es war uns darum zu tun,
diesen latu näher kennen zu lernen; wir
giengen also zu ihm heran, und die
kapitäns machten ihm allerhand geschenke,
die er so hölzern und gleichgültig annahm,
daß man ihn für ganz unempfindlich und
einfältig hätte ansehen mögen. unter
andern war auch ein hemde dabei, welches
sie ihm anzogen, damit ers zu gebrauchen
w kßte. allein, bei seiner stupiden
unbehilflichkeit kostete ihnen das nicht wenig
mte. vermutlich würde er ihnen auch
nicht einmal dafür gedankt haben, wenn
nicht ein altes weib, die hinter ihm saß,
      ihn
   dalrymples historical collection of voyages
and discoveries in te sout pacific oceata
ii. vol. 4to 1771. london. ii. p. 27. 28.


222
ihn so oft daran erinnert hätte. dieses
fruchtete endlich so viel, daß er ein stück
nach dem andern über den kopf empor hob,
doch sagte er, so gut als der geringste
seiner untertanen, nichts mehr als
schlechtweg, fagafetai dazu. der priester,
welcher die beiden kapitäns am ersten tage
nach unsrer ankunft zu dem
begräbnisoder versammlungsplatz gebracht hatte,
befand sich in eben dem zirkel von
einge bormen, in welchem auch der latu saß,
und ließ sich das berauschende pfefferwas 
ser    tapfer schmecken. es ward ihm in
kleinen viereckichten bechern von künstlich
gefalteten und geflochtnen bananasblättern
gereicht,    und er verlangte, daß man
auch uns von diesem köstlichen getränk
 
mit   zu tahiti awa, hier aber und auf
horneiland, kawa genannt.
    kapitän cook setzt in seiner
reisebeschreibung hinzu, daß diese becher ohgefähr
einen halben schoppen  1s2 pint  hielten, und
daß niemand zweimal, auch nie zwei
personen aus demselben geschirr tranken. jeder
hatte seinen becher, und nahm , so oft er
trank, einen neuen. die weber waren von
diesen zechen nicht ausgeschlossen die
kahttische gewohnheit, daß jedes geschlecht
abgesondert speist, ist also hier wohl nicht üblich,
4 w s  

223
mitteilen sollte. man bot uns also mit
vieler höflichkeit etwas davon an, und
aus bloßer höflichkeit kosteten wir es auch.
es war von milchweißer farbe, hatte aber
einen eckelhaften , faden geschmack und
  ließ eine unangenehme brennende
empfindung auf der zunge zurück. von diesem
eckelhaften zeuge, nahm der heilige mann
alle abend so reichliche porzionen zu sich,
daß er immer ganz berauscht ward. kein
wunder also, daß ihm dav gedächtniß
beim gebet versagte, daß sein ganzer
körper mager, die haut schäbicht, das
gesicht runzlicht und die augen rot und
triefend waren. er stand bei dem volke
in großem ansehen, und eine menge
bedienten waren geschäftig, ihm mit vollen
bechern zur hand zu gehn. die
geschenke welche wir ihm gaben, behielt er für
sich, dahingegen attagha und andre, alles
was sie von uns bekamen, an ihre obern
ablieferten. er hatte eine tochter, die
von unsern leuten piel geschenke erhielt,
denn sie war ungemein wohl gebildet, und
heller von farbe als die andern hiesigen
frauenspersonen, welche auch durchgehends
einige achtung für sie zu haben schienen.
 hellere farbe und sanftere gesichtszüge
sind natürliche folgen einer bequemen,
u14

 
2 24
untätigen lebensart, bei welcher man sich
der sonnenhitze nicht auszusetzen braucht,
und wobei man in allem, was das land.
gutes und köstliches liefert, uiberfuß hat.
dies auf den gegenwärtigen fall ange 
wandt, so wird es, dem anschein nach  
auch hier schon darauf angelegt, die
religion zum deckmantel der uippigkeiten und
des wohllebens zu gebrauchen, und auch
diese nazion, gleich so vielen andern , der
bequemichkeit eines trägen wollüstigen
pfaffen zinsbar zu machen. bis jetzt m g
das freilich so weit noch nicht gehen, aber ein
einziger funke davon ist auch schon genug,
um in der folge weit, und unaufhaltsam
um sich zu greifen. der gehorsam und
die ergebenheit des volks gegen die obern,
beweisen zur gnüge, daß die hiesige ver 
fassung, wenn gleich nicht völlig despotisch,
doch auch weit von der demokratischen ent 
fernt ist, und auf die art kann denn freis
lich der luxus bald eingang finden  was
ich hier von diesen beiden inseln gesagt
habe, daß läßt sich auch überhaupt von e 
nen behaupten, die in dieser gegend
weiter gegen westen liegen  denn die zuv  
läßigen beschreibungen, welche schouten  
le maire und tasmann uns von letzteren
hinterlassen haben, stimmen mit dem, was
  wic

  225
wir selbst auf diesen hier beobachtet, so
gemau überein, daß alles, was auf tiese
paßt, auch von jenen gelten kann. die
bewohner derselben sind durchgehends zum
handel geneigt und haben von je her,
die fremden, welche bei ihnen landeten,
freundlich und leutselig aufgenommen.  dies
bewog uns diese ursprünglich von
scheuten und tasmann entdeckten ciande,
zusammengenommen , die freundschaftlichen
inseln  friendly islands  zu nennen. ich
weiß zwar, daß scoutens boote auf den
kekos berräter hoffnungs  und
horn eilanden von den eingeborn an sein selig
angegriffen wurden, allein das tut jenem namen
keinen eintrag; denn, so hart der
holländer diesen vorfall auch ahndete, so hatte
es doch im grunde nicht viel s mit zu
sagen, auch blieb er, nachdem der erste
lärmen auf hern eiland vorbei war, die
übrige zeit seiner anwesenheit in beständig
gutem verneien mit den juignern.
tasmann, der seien und zwanzig ihr
darauf einige andere inseln, nämlich
tongatab  und ananoka  oder amstert an.
und rotterdam  entdeckte , die6grabe
weiter gen süden liegen als jene, roard
von den tyr  gen linry ohnern beraus
friedlich und freundschaftlich aus eivnaien,
ohnreisen 12, band. p
erf 


226
 
 erachtet er der erste europäer war, der
zu ihnen kam. zwar kann es sein, daß
sie sich nur deshalb so freundschaftlich
gegen ihn betrugen, weil sie von ihren
nachbarn, den bewohnern von
kokos hofnungsukd horn eiland, gehört haben mochten,
wie teuer es ihnen zu stehen gekommen,
daß sie sich gegen die fremden aufgelehnt;
vielleicht aber brachte es auch ihr von
natur friedfertiger charakter also mit sich,
ob es freilich wohl wahrscheinlicher ist,
daß sie von der uibermacht der europäer
schon zuvor etwas gehört hatten und sich
also vor dem mörderischen schießgewehr
fürchteten.   nach tasmann sahe auch
kapitän wallis auf seiner reise um die
welt im jahr 1767, zwei von diesen
inseln; denn was er boscawen und
keppels eiland, genannt hat, ist mit
schouten s kokos  und verräters insel einerlei.
seine leute hatten mit den einwohnern
fast gar keinen umgang, dennoch fanden
sie für nötig, ihnen durch abfeurung
einer muskete ein schrecken einzujagen.
herr von bougainville sahe ebenfalls
einige von den nordöstlichen inseln dieses
archipelagus, deren einwohner, seiner
schilderung nach, im ganzen von eben
der gemütsart zu sein scheinen als kre
nach
227
nachbarn. er nannte diesen haufen von
inseln ganz schicklich, l  archipel des
navigateurs, denn es sind in der tat
mehrere seefahrer darauf zugetroffen. hier
auf der insel amsterdam war aber seit
tasmanns zeiten kein europäer
hingekommen; und ohnerachtet das einhundert und
dreißig jahr her ist, so fanden wir doch
die beschreibungen dieses seefahrers noch
in den mehresten stücken passend. es
haben also die einwohner, diesen ganzen
zeitraum hindurch, ihre sitten, kleidun 
gen, lebensart und gesinnu gen fast uns
verändert beibehalten  wir waren in
ihrer sprache nicht bewandert genug, um
zuverläßig zu erfahren, ob sie von
tasmanns anwesenheit noch etwas wüßtei  
wir fanden aber etliche eiserne rägel bei
ihnen, die sich noch von der zeit
herschreiben müssen. einen derselben kauften wir;
 t war nur sehr klein und ganz vom rost
zerfressen, dennoch aber sorgsält 
aüfeewahrt und in einen hölzernen grif gefaßt,
vermutlich um statt eines bohrers dienen
zu können. es ist jetzt im britischen
museo verwahrlich niedergelegt. auch kaufen
wir etliche kleine irdene töfe die an der
aüßenseite ganz schwarz von r s waren,
und . nserm vermuten nach, ebenfalls
pzdurc 
 

228
durch tasmann hieher gekommen sein
mochten; allein in der folge fanden wir
ursach zu glauben, daß sie auf der insel
selbst verfertigt worden. schoutens,
tasmanns und bougainvilles rachrichten von
den einwohnern, stimmen mit den
unsrigen völlig damit überein, daß sie zu
kleinen diebereien sehr aufgelegt und geschickt
sind. auch sind tasmann und kapitän
wallis darin mit uns einstimmig, daß sich
diese insulaner den kleinen finger
abzuschneiden pflegen; und schouten und le
maire versichern, daß die einwohner auf
horneiland sich gegen ihren könig eben so
kriechend und unterwürfig bezeigen, als
die leute auf tongatabu. das
bewußtsein von der uibermacht der ausländer
machte sie ehemals sklavisch demütig
gegen die holländer; der könig warf sich
vor dem holländischen schiffsschreiber zu
füssen, und die geringeren befehlshaber
gfengen noch weiter, denn zum zeichen der
untertänigkeit, setzten sie gar die füsse des
holländers auf ihren nacken.    hieraus
sollte man schließen, daß sie niederträchtig
und
   s. dalrymples collection of voyages, vol.
ii pag. 47.

229
und seige wären; allein, wir unsers teils
können ihnen diese fehler nicht schuld
geben, denn gegen uns betrugen sie sich so
freimütig und dreist, als es leuten
zukommt, die sich rechtschaffner gesinnungen
bewußt sind. sie waren zwar sehr höflich,
aber keinesweges kriechend. daß es
indessen auch hier, so wie in jeder andern
menschlichen gesellschaft, ausnahmen von
dem allgemeinen guten nazionalcharakter
gebe, das mußte ich selbst noch heute
gewahr werden. dr. sparrmann und ich
entfernten uns vom strande , um, in den
nahen gehölz unsrer lieblinswissenschaft,
der botanik nachzugehen, indessen der rest
unsrer gesellschaft nicht müde ward, den
latu anzusehn. auf den ersten schuß,
den ich nach einem vogel tat , kamen
drei leute herbet, mit welchen wir uns,
so gut es gehen wollte, in unterredung
einließen. mittlerweile vermißte dr.
sparrmann das bajonet von seinem gewehr,
und gieng also zurück um darnach zu
suchen. dies mußte einem von den dreien
indianern der rechte augenblick dünken,
um etwas zu wagen; denn er griff nach
meiner vogelflinte und suchte sie mir aus
den händen zu winden; seine beiden
kameraden hingegen, entliefen, als ob sie
p 3  iu.
  
 
 

230
an diesem hämischen angriff nicht den ges
ringsten teil haben wollten. unterdessen
daß ich mich mit dem kerl herumbalgte
und meinen freund zu hilfe rief, verwis
ckelten wir uns ins strauchwerk und
sielen beide zu boden. der wilde fühlte
entweder, daß er seinen zweck nicht
erreichen würde, oder er fürchtete sich daß dr.
sparrmann dazu kommen möchte, kurz,
er raffte sich vor mir auf und lief davon.
als mein freund herzu kam war alles
vorüber, und wir gestanden einander, daß
es zwar von seiten des indianers hämisch
und verräterisch, jedoch auch an unsrer
seite sehr unvorsichtig gewesen sei, daß
wir ihn durch unsre trennung veranlaßt
hätten, seine stärke und geschicklichkeit
zu versuchen. wir streiften darauf noch
eine weile herum, ohne daß uns sonst
etwas begegnet wäre, und endlich kehrten wir
wieder nach dem handelsplatze um, woselbst
die leute, welche wir allda zurückgelassen,
fast noch alle beisammen waren. sie
hatten sich zum teil in verschiednen haufen,
welches vermutlich eben so viel verschiedne
familien sein mochten, hingesetzt, und
waren alle in lebhafter unterredung, die
dem anschein nach, uns und unsere
schiffe galt. einige frauenspersonen sangen,
cu2

q 23 1
   
andre spielten ball. unter allen diesen
zog ein junges mädchen unsre
aufmerksamkeit am mehresten an sich. sie hatte
eine schöne regelmäßige gesichtsbildung,
augen, die von feuer gleichsam glühten,
und einen überall vortreflichen wuchs;
am mehresten zeichnete sie sich durch ihren
kopfputz aus, sie hatte nämlich, der
hiesigen landessitte zuwider das haar nicht
kurz verschnitten, sondern trug es, in
schönen locken, lang und frei
herabhängend. dies reizende mädchen, so
lebhaft, so ungezwungen in allem was sie
tat, spielte mit fünf kleinen kürbissen. 
davon sie einen um den andern in die
höhe warf und jenen wiedersieng, indeß
dieser noch in der luft schwebte c. wir
sahen diesem spielchen wohl eine
viertelstunde lang zu, ohne daß sie einen wurf
verfehlte. die lieder, welche die andern
frauensleute sangen, waren von eben der
melodie, als in ea uwhe. auch hier
sekundirten sie einander ganz harmonisch,
und stimmten zuweilen ein allgemeines chor
an. ich habe zwar keinen von den
einwohnern tanzen sehen; daß aber auch
diese art von ergötzlichkeit allhier eingeführt
sein müsse, ließ sich zur genüge aus den
zeichen abnehmen, durch welche sie uns


p4 den

232
den gebrauch jener sternförmig
ausgetierten schürzen begreiflich zu machen suchten,
die wir von ihnen einkauften, und die ,
wie ich schon weiter oden gesagt habe,
mit federn und muschelschalen aufgeputzt,
gemeinglich von kokonußfasern, oft aber
auch von mattenwerk geflochten waren.
nach jenen zeichen und posituren
zu urteilen, müssen ihre tänze, wie in den
societätsinseln die hiwahs, dramatisch
und öffntlich sein. diese vermutung
erhält dadurch noch mehr gewicht, daß
schouten und le maire dergleichen tänze
auch auf horneiland angetroffen haben.
die gebräuche und sprache dieser
insulaner scheinen überhaupt eine große
aehnlichkeit mit den tahirischen zu haben;
warum sollte sie nicht auch bei ihren tänzen
statt finden   beide mazionen müssen doch
im grunde von einem gemeinschaftlichen
stammvolke herkommen; auch sie het man,
selbst in denen stücken, wo sie am
merklichsten von einander abweichen, daß der
unterschied blos von der verschiedenheit
des bodens und des klima bei der inseln
herrühre. auf den societätsinseln giebts
z. e. viel holz, denn die spitzen der
berge sind dort mit unerschöpflichen
waldungen bedeckt. auf den
freundschaftli  chen
              


233
chen inseln hingegen ist dieser artickel
schon seltner, weil das land fast durchaus
mit fruchtbäumen besetzt, oder mit
nährendem wurzelwerk bepflanzt ist. eine
natürliche folge dieser verschiedenheit, zeigt
sich darin, daß in jenen die häuser
ungemein räumlich und groß sind; kleiner aber
und unbequemer in diesen. dort giebts
eine fast unzählbare menge und zum teil
  sehr große kanots; hter, sind sie sowohl
an zahl als größe ungleich geringer.
auf den societätsinseln sind die berge
hoch und ziehen folglich die dinste der
atmosphäre beständig an sich; daher ändet
man dort so viele bäche, die sich von den
bergen herab in die see ergießen, und
den einwohnern auf vielfältige art
vorkheil schaffen. vernmittelst derselben haben
sie nicht nur reichliches und gesundes
trinkwasser, s ndern auch gelegenheit sich oft
zu baden, und sind folglich gegen alle
krankheiten der haut, die aus
unrein ichkeit entspringen, ziemlich gesichert. ganz
anders muß es dagegen bei einem volk
aussehen, dem es an diesem vorteil fehlt,
und das sich, gleich den bewohnern von
tongatabu, entweder mit faulem
stinkenden regenwasser aus etlichen wenigen
schlammigen pfützen, oder gar mit
salzip5gen

2 34
gem wasser behelfen muß. um sich nur
einigermaßen reinlich zu erhalten, und
dadurch gewissen krankheiten vorzubeugen,
sind sie genötigt ihre zuflucht zu andern
hilsfmitteln zu nehmen  sie stutzen sich
also die haare, zwicken sich den bart, 2c.
und werden folglich, schon dadurch, den
tahitiern im aeußern unähnlicher, als sie
ohne das nicht sein würden. gleichwohl
sind in ermangelung genugsamen und
guten wassers, alle diese künstlichen
hilfsn,ittel zur reinlichkeit nicht hinreichend,
sie vor dem aussaz zu sichern, der
vielleicht, durch den gebrauch des
pfefferwassers, noch nebenher begünstigt wird.
zur verhütung oder heilung desselben
schien jenes mittel gebraucht zu werden,
dem wir die wundgemachten flecke auf den
backenknochen zugeschrieben, die so
allgemein unter ihnen sind, daß fast kein
einziger ohne dergleichen merkmal war. auf
den societätsinseln ist das erdreich in den
ebenen und tälern so fett und reich und
bekömmt durch die vielen bäche so viel
zufuß an gehöriger feuchtigkeit, daß die
mehresten gewächse fast ohne alle kultur
gedeihen. diese allgemeine fruchtbarkeit
veranlaßt und unterhält denn auch die
uippigkeit und schwelgerei unter den
dor  tis

235
kigen vornehmen. davon aber findet man
auf tongatabu keine spur. auf dieser
jrsel ist der korallfelsen blos mit einer
dünnen schicht von erde bedeckt, in
welcher die bäume nur kümmerliche nahrung
finden und der nützlichste von allen, der
brodfruchtbaum , kommt fast gar nicht fort,
weil er keine andere wässerung als regen
findet. auf solche art erfordert die
bearbeitung des landes hier mehr mühe als
auf tahiti. daher kommts, daß die
leute mehr fleiß auf ihre pflanzungen
wenden, denen selben eine regelmäßige form
geben, und daß jeder das seinige genau
einzäunt. aus eben dieser ursachläßt sich
aber auch begreisen, warum sie auf die
lebensmittel immer einen höhern wert
legten, als auf ihre geräte, kleider,
schmuck und waffen  ob ihnen diese gleich
in manchen fällen unsägliche arbeit müssen
gekostet haben   sie sehen nämlich wohl ein ,
daß lebensmittel ihr größter reichtum sei,
dessen abgang schwer zu ersetzen ist. daß sie
von person schlanker, und muskulöser sind als
die tahitier, rühret natürlicherweise davon
her, daß sie mehr arbeiten und ihren körper
mehr anstrengen als jene. durch die
beschaffenheit des erdreichs zu vieler arbeit
genötigt, ist ihnen die arbeitsämkeit
endlich

236
lich dermaßen zur gewohnheit geworden,
daß sie nicht nur hie von ackerbau üörtge
zeit zur verfertigung von mancherlei
handwerseug und gerüchen anwenden, die
viel mühe, geduld und geschicklichkeit
erfordern; sondern auch so gar bei ihren
ergötzchkeiten t rigkeit und erholung
mit einander zu verbinden wissen. diese
arbeitsamkeit ist anch schuld daran, daß
sie nach und nach auf neue erfindungen
gefallen sind und es in den künsten
ungleich weiter gebracht haben als die
tahitier.    dabei sind sie von sehr
aufgeräumtem wesen und sehen stets vergnügt
aus, denn ihre bedürfnisse, deren
vermutzlich nur sehr wenige sind, werden
alle befriedigt. das frauenzimmer ist
vorzüglich aufgeweckt, und konnte des
plauderns nicht satt werden, so lange wir den
geringsten anteil an ihrer unterhaltung zu
nehmen schienen.   wenn man annimmt,
daß ohne einen gewissen grad von freiheit
ein volk ohnmöglich glücklich und ohne
glücklich zu sein, auch nicht froh sein
könne; so ist es allerdings zu verwundern,
daß diese insulaner so veranügt sind, da
doch bei ihrer politischen verfassung nur
wenig allgemeine freiheit statt zu finden
scheint  allein, ohne dieses phänomens
      yp s

   
237
y 
wegen bis nach der südsee zu gehen,
sehen wir ja täglich mit augen, daß eine
benachbarte nazon , die bekanntermaßen
unter dem druck der gr ßten eklaeerei
lebt, gleichwohl eine der lustigsten und
witzigsten auf erden ist. uißerdem glaube ich,
daß der großen uteroirsigkeit, die in
tongatabu herrscht, ohnerachtet, die
leute immer noch utsch haben mögen froh
4 zu sein, denn außer jenen sonderbaren
zei  chen von sklavischer verehrung, fordert
der köug vernntic nichts vsn  ihnen
das sie ihrer eignen wedürfnisse betauben
  und arm oder elf id m chen könnte. denn
sei indessen wie ihm tele, so viel ist wohl
ausgemacht, daß ihr regierungs  und
religionssystem den tischen ähnlich, und
so weit wir es beurtelen können, aus
einer und eben der sekten quelle, vielleicht
unmittelbar aus dem gemeinschaftlichen
vaterlande beider koionien hergeflossen ist.
die geringe verschiedenheit, welche man
heut zu tage, in ein einen gebräuchen
und meinungen dieser eiden völker
nahrnimst, scheint blos aus einer asir fligen
abweichung von ihren ehemals
gemeinschaftlichen begriffen er urhren , als
weidie sich wach und n r, , teils
zufligerweise teis als beranlassung besor  rer

 
gril
238
grillen, mögen verändert haben.    wir
fanden hier wie auf tahiti einen könig
 ariki  mit vielen ihm untergebenen
prinzen oder chefs, denen vermutlich
gewisse bezirke gehören, und denen das
gemeine volk, noch mehr als die tahitier
ihrem adel, ergeben war. auch glaubten
wir einen dritten stand bemerkt zu haben
der mit den manahaunä s auf den
societätsinseln übereinstimmet , und vielleicht
war attaha ein mann von dieser art. ohn 
streitig ist alles land hier ein
privateigentum, denn wo der boden so äußerst
sorgfältig bearbeitet wird, daß nicht ein
fleckchen ungenutzt bleibt, da kann unmöglich
alles gemeinschaftlich sein, sonst wäre ja
der müssiggänger glücklicher als der
arbeitsame.  oft habe ich sechs, acht bis
zehn leute mit früchten und andern
lebensmitteln beladen ans ufer kommen sehn;
ein mann, oder auch eine frau, die
neben her gieng; verkaufte dies alles, und
ohne ihren willen durften die andern nicht
ein stückchen gegen unsere waaren
vertauschen. dergleichen leute als die
träger, machen also hier, so wie die tautaus
in tahiti, die geringste klasse von
menschen aus, und müssen den andern dienen,
und für sie arbeiten,    der
entscheidends
 

239
 
dendste beweis von der verivandschaft
beitr völker liegt in der aehnlichkeit ihrer
sprachen. die mehresten arten von
l2bensmitteln, welche beide inseln mit
einander gemein haben, die glieder des
körpers, kurz die ersten und gewöhnlichsten
begriffe, wurden auf den societäts  und
auf den freundschaftlichen inseln durch ein
und eben dieselben worte ausgedrückt. der
dialekt der auf tongatabu geredet wird,
war so sanftönend und wohlklingend nicht,
als zu tahiti; denn jene insulaner haben
das f. k. und s. in ihre mundart
aufgenommen, und folglich mehr mit lautende
buchstaben als diese. dagegen wird die
hieraus entstehende härte dadurch wieder
gemildert, daß man hier nicht nur die
sanft fließenden buchstaben l. m. n.;
imgleichen die melodischen selostlauter e.
und j. häufig gebraucht, sondern auch in
  etnem gewissen singenden ton zu sprechen
pflegt. doch es ist zeit wieder
einzulenken,  
wir verließen unsre freunde nicht eher
als bei untergang der sonne, und
versprachen ihnen, sie am folgenden morgen
nochmals zu besuchen. beide schiffe
wak;t nun wieder mit einem guten vorrat
bon pifangs, jams und kokonüssen
verse          

24q  
hen, auch hatte man , des geringen
umfangs der insel und der kürze unsers
hierseins ohnerachtet, sechzig bis achtzig
schroeine, nebst einer großen menge von hünern
zusammen gebracht. frisches wasser
hingegen war nirgends zu finden gewesen, ob
man schon, auch an der ostseite der
insel, darnach hatte suchen lassen. bei
dieser gelegenheit hatte der dortin
geschickte loots die marier bai , nebst
denen davor liegenden flachen inseln
aufnehmen wissen, und die genaue uiierein 
stimmung seiner zeicnung mit tasmanns
älteren charten, gab einen neuen beweis
 b, wie sehr man sich auf die treue und
genauigkeit jenes seefahrers verlassen
koune. auf einer von vorgedachten flachen
inseln, wo selbst der loots aussieg, gab es
eine erstaunende menge gefleckter
wasserschlangen mit platten echwänzen. diese
art heit beim lunäus couber
lateaudatus, ist aber ganz unscätlich. je euß
bei dieser veranlassung überhaupt
annerken, daß auch wir, als naturforscer,
gar sehr. urfach hatten von unsern hiesgen
aufentalt zufrieden zu syr; denn so klein
die jrfe auch war ; so fat den ch doch
ferschiedne neue pflanzen auf der sehen,
uner an der eine neue art von
bitterte  berz
 

24 i
ber oder chinarinde, die vielleicht nicht
minder brauchbar sein dürfte als die
peruanische. wir bekamen auch mehrere uns
bekannte vögel, und kauften verschiedene
davon lebendig, welches neue spielarten
des papagaien und taubengeschlechts
waren. die einwohner scheinen gute
vogelfänger zu sein , und gefallen an diesen
tieren zu finden, denn sie trugen
manchmal tauben auf einem stocke mit sich
herum ; daß aber dieses ein
unterscheidungszeichen des standes sein sollte, wie
schouten auf horn eiland bemerkt haben will,  
konnten wir nicht absehen. als unser boot
gestern zum letztennial vom lande nach dem
schise herüber kam, brachte es eine
menge früchte und wurzelwerk, desgleichen ein
völlig bereitetes schwein mit, welches
insgesamt der latuh oder könig, dem
kapitän zum geschenk übersandte. um diese
höflichkeit nicht unerwidert zu lassen,
nahmen wir am folgenden morgen ein hemd,
eine säge, ein beil, einen kupfernen
kessel, nebst andern kleinigkeiten von
geringerm werte, mit uns ans land, und
händigten ihm solche nicht weit vom
strande
   in dalrymples collection vol. ii. p. 46.
zreisen 12. band, q.
v

242
de ein, woselbst er im grase saß. er
uahm diese sachen mit jener finsteru
ehrbarkeit an, die wir nun schon an ihm
gewohnt waren und die er auch nur ein
einv 
zigesmal ablegte, da man ihn in einer
unterredung mit attagha lächeln sahe. unter
dem versammleten volke bemerkten wir
einen mann, der, dem eingeführten
landesgebrauch zuwider, sein haar hatte wachsen
lassen, welches in verschiedne dicke
knoten aufgeschürzt war, die ihm wild um die
ohren hiengen. dieser mann und ein
junges mädchen, dessen s. 231. gedacht
worden, waren die einzigen, welche das
haar nicht kurz geschnitten trugen.
wir hielten uns nicht lange bei den
einwohnern auf, sondern kehrten bald an bod
zurück, und gleich nach eingenommenem
frühstück wurden die anker gelichtet. in  .
dessen lagen die verschiedentlich eingekauften
lebensmittel noch auf dem verdeck so
unordentlich umher, daß wir nicht gleich in
see stechen konnten, sondern unter der
insel beilegen mußten. endlich gegen abend,
da alles über seite geräumt war, giengen
wir unter segel und steuerten gen süde.
am morgen, als am achten oktober,
hatten wir windstille, während derselben
vw
   

243
war ein haifisch von8fuß gefangen  
welches der größte war, den wir bisher
gesehen. nachmittags erblickten wir die
keine insel, welche tasmann
pylstaerts eiland nennt. er gab ihr diesen namen
wegen einer gewissen art von vögeln, die
ihm hier zu gesicht kamen, und allem
vermuten nach, tropische vögel gelesen sein
müssen, denn pylstaert bedeutet buchstäblich
so viel als pseilschwanz, und bezieht sich
auf die zwei langen, hervorstehenden
schwanzfedern dieses vogels, um deren
willen ihn die franzosen paille en queue
nennen.    gedachte insel liegt unter dem
22sten grad 26 minuten säelicher breite
und im 17osten grad 59 minuten,
westlicher länge. das land ist eben nicht flach,
vorzüglich befinden sich zwei anhöhen darauf,
jjjj. ä
gen abend bekamen wir widrigen wind aus
südwest, der zwei tage lang anhielt, und
uns diese zeit über, in der nachbarschaft
jener kleinen insel zu laviren nötigte,
am zehnten aber stellte sich der passatwind
wieder ein, und brachte uns so schnell fort,
daß um2uhr nachmittags die insel schon
q2nicht
wo sie wisse euu genannt werven.
 
 , e. dalrymples collection vol. ii. pag 75.

244
nicht mehr zu sehen war. nunmehro
verließen wir die tropischen gegenden dieses
ozeans und steuerten zum zweitennual nach
neuseeland hin, von da wir vor vier
monaten hergekommen waren, um während
des winters die südsee hier in den
mittlern breiten zu durchkreuzen. diese
absicht war nun erreicht  wir hatten zwischen
den wendezirkeln einen strich von mehr
als 4o grab der länge untersucht, und
ein und dreißig tage lang, teils auf den
soeietäts  teils auf den freundschaftlichen
inseln zugebracht, welches unserm
gesamten schiffsvolk ungemein wohl bekommen
war. der sommer als die tauglichste
jahrszeit den südlichern teil dieses
weltmeeres zu untersuchen, nahte heran, und
die öden klippen von neuseeland sollten
uns nur auf so lange zeit zum obdach
dienen, als dazu erfordert ward, das
leichtere oder sommertakelwerk abzunehmen und
stärkeres aufzusetzen, weiches den
stürmen und aller übrigen strengen witterung
jener rauhen himmelsgegend bessern
widerstand leisten konnte.

245
se mm m  s
zwölftes hauptstück.
seefahrt von den freundschaftlichen
inseln nach neuseeland.  
trennung von der adventure  
zweiter aufentalt in charlottensund.
  kaum hatten wir den heißen erdstrich
zwischen den wendezirkeln verlassen,
so fanden sich schon wieder große züge von
seevögeln ein und schwebten mit leichtem
fnge über den wellen hin, die der
günstige wind vor sich her trieb. am 12ten
sahen wir, unter einer menge von vögeln,
die nur im gemäßigtern erdstrich
anzutreffen sind, einen albatroß; diese art kommt
nie bis innerhalb der wendezirkel; aber
jenseits derselben findet man sie bis gegen den
pol hin. so sorgfältig hat die natur
jedem tiere seinen wohnplatz angewiesen.
nachdem das wetter bis zum 16ten
morgens schön und günstig geblieben war,
siengs an regnicht zu werden. um diese
zeit fand man,  unten im schiff, beim
pumpenkasten, einen hund, der auf
hua      q3heine

246  
heine war eingekauft worden, der aber,
gleich vielen andern, sich nicht an unser
futter hatte gewöhnen wollen, und allem
vermuten nach, schon neun und dreißig
bis vierzig tage in diesem koche, ohne
alle nahrung, zugebracht haben mußte. der
ganze körper war zu einem bloßen
gerippe abgemergelt, die beine waren gelähmt
und klares blut hieng aus dem hintern
von ihm. so jämmerlich indessen der
anblick dieses armen tieres war, so
stiftete er doch etwas gutes, denn unsre leute
nahmen sichs von nun an vor, blos
junge hunde dieser art einzukaufen; die alten
wollten sich auch schlechterdings nicht zur
unserm futter bequemen, man mochte es
anfangen wie man wollte.  
in der nacht gengen verschiedene
blubbers  medusen  neben dem schiffe vorbei.
sie wurden durch ihr phosphorisches licht
sichtbar, und funkelten so hell, daß die see
glänzendere sterne zu entalten schien als
der himmel. meergras, sturmvögel und
albatrosse sahen wir täglich immer mehr,
je näher wir der küste von neuseeland
kamen. aam 19ten leuchtete die see ; ant
2osten verkündigten uns ganze scharen von
sturm     
. .

f  
247
eturntätern  diving petrels  daß wie
nicht mehr weit vom lande sein könnten,
und am folgenden morgen um5uhr
entdeckten wir die berggipfel desselben. den
  ganzen tag über steuerten wir gegen die
küste hin, und um4uhr nachmittags
waren wir dem table cap und
portlandeiland gegenüber, welches letztere mit
jenem durch eine reihe klippen
zusammenhängt. die küste bestand aus weißen,
steilen felsen, und wir konnten schon die
hütten und festungen der einwohner
unterscheiden, welche wie die adlersnester oben
auf den klippen erbauet waren. die
einwohner liefen in ziemlicher anzahl längst
den bergen hin, um uns nachzusehen.
viele setzten sich auf die landspitze gegen
süden, aber keiner gab sich die mühe, sein
kanot ins meer zu bringen um zu uns
heran zu kommen. wir segelten zwischen
den verborgnen klippen und dem lande
durch, liefen bei hawkes bai vorüber,
und steuerten sodann, die nacht über,
  längst der küste hin.
am morgen waren wir jenseit des kap
kidn  ppers und näherten uns dem schware
zen kap. nach dem frühstück stießen dret
   
q 4
ka
248
kanots vom lande, welches in dieser
gegend zwischen den bergen und der küste
eine kleine ebene bildet. da wir nicht
weit vom stande waren, so holten sie uns
bald genug ein. in einem derselben
befand sich ein vornehmer mann, der ohne
bedenken sogleich aufs verdeck kam. er
war groß, von mittlerm alter, und hatte
ein paar gute, von hiesigem flachs
gemachte neue kleidungsstücke an. sein haar
war nach der landes art im seinsten
geschmack aufgesetzt, das heißt auf der
scheitel aufgebunden, mit oel eingeschmiert
und mit federn besteckt. in beiden
ohrläppchen trug er ein stück albatroß fell,
daran noch die weißen pflaumfedern
saßen, und das gesicht war über und über
in krummen und gewundnen linien
punktirt. herr hodges zeichnete sein porträt,
welches auch sehr gut in kupfer gestochen
ist. der kapitän schenkte diesem manne
  ein stück roten boi,   etwas
gartengesäne, ein paar schweine und drei paar
hüner. maheine, unser junge
reisegefährte aus borabora, der die sprache der
neuseeländer nicht als tupaia, gleich
bei der ersten unterredung, verstehen
konnte, hörte nicht sobald daß es hier weder
  .  
ko
249
kokopalmen noch jams gebe; als er von
seiner eignen provision etliche solche nüsse
und wurzeln hervorsuchte, um dem
wilden ein geschenk damit zu machen. da wir
ihm aber sagten, daß in diesem klima
keine kokosbäume wachsen würden, so gab er
ihm nur die jams und überließ es uns,
dem reuseeländer die nutzbarkeit dieser
fremden lebensmittel zu erklären. wir
wandten auch alle mühe an, ihm wenig 
stens soviel beizubringen, daß er die
schweine und häner zur zucht behalten, die
wurzeln aber pflanzen müßte. nach lan 
gen erklärungen schien er endlich zu
begreifen was wir sagen wollten; und um
uns seine dankbarkeit zu bezeugen,
beraubte er sich einer neuen mahipeh oder
streitart, die künstlich geschnitzt und mit
papagaifedern, im gleichen mit weißem
hundehaar ausgeziert war. hierauf empfahl er
sich, und stieg wieder aufs verdeck, wo  
selbst ihm kapitän cook noch etliche große
nägel schenkte, über die er ungleich mehr
reude bezeugte denn über alles andre. er
hatte bemerkt, daß der kapitän sie aus
einem loche in der ankerwinde
hervorlangte, wo der schiffschreiber sie
zufälligerweise hingelegt hatte. er drehte also die
winde ganz herum, und untersuchte jedes
o5loch,

 
25e  
loch, ob hicht mehrere darin verborgen
wären. dkeser umstand beweist zur
gnüge, daß man den wert des eisengeräts
nunmehro vollkommen hatte einsehen lernen,
ohnerachtet es die neuseeländer bei
kapitän cooks erster anwesenheit allhier, im
jahr 1769, an manchen orten kaum
annehmen wollten. zum abschied gaben uns
sre gäste uns einen hiwa  oder
kriegestanz zum besten, der aus stampfen mit
den füßen, drohender schwenkung der
keulen und speere, schrecklichen
verzerrungen des gesichts, ausstreckung der zunge
und wildem heulenden geschrei bestand,
wobei aber durchgehends ein gewisser takt
beobachtet ward. die art, wie sie mit
  den hühnern umgiengen, ließ uns eben
nicht viel hofnung, daß wir unsre guten
absichten erreichen und dies land mit
zahmen haustieren würden besetzen können,
denn es schien fast , daß sie kaum lebendig
ans lard kommen würden. wir mußten
uns also damit beruhigen, daß wenigstens
von unsrer seite alles geschehen sei.
während der zeit, daß die wilden bei
uns gewesen waren, hatte sich der wind
gedrehet; er blies jetzt gerade vom lande
und war uns sehr zuwider. gegen abend
stürmte es so heftig, daß wir uns scharf
      mr
w
.         
     
 
y,
 .
   

  251
 
heit hineinzusteuern, und ehe wir am
nächam winde halten und mehrenteis laviren
mußten, um nicht so weit von der küste
verschlagen zu werden; dabei regnete es so
stark, daß man in keiner kajütte des schiffs
trocken blieb; und von zeit zu zeit kam
ein jählinger windstoß und riß uns die
morschen segel in stücken. hiernächst
machte der wind, der von den beschneiten
bergen des landes herabwehete, die luft
so empfindlich kalt, daß das termometer  
am nächsten morgen auf 50 grad stand.
wir hatten nicht erwartet, unterm 4osten
grade südlicher breite so schlimm
empfangen zu werden   so stürmisch und
brausend indessen dieser anfang war, so ruhig
  ward es doch bald wieder ; allein, die
stille hatte kaum etliche stunden gewährt,
als der sturm von neuem los gieng unt
diese nacht nicht minder als in der
gestrigen wütete. am folgenden morgen ließ
er in so weit nach, daß wir gegen die
küste hinsteuern konnten, mit einbruch der
nacht aber war er fürchterlicher als je und
die matrosen hatten nicht einen augenblick
ruhe. am 24sten abends sahen wir
endlich die einfahrt von cooks straße,
mamentlich das cap palliser vor uns,
durften es aber nicht wagen, in der
dunkelken

252    s
sten morgen anstalt dazu machen konnten,
erhob sich der sturm abermals, und war
um9uhr so rasend, daß wir beilegen,
und alle segel, bis auf eins, einnehmen
mußten. ohnerachtet wir uns ziemlich dicht
an der küste hielten, wofelbst wir von den
hohen bergen hätten schutz haben sollen,
so rollten die wellen gleichwohl so lang und
stiegen so entsetzlich hoch, daß sie beim
brechen, durch den sturm völlig zu dunst.
zerstäubt wurden. dieser wasse.staub
breitete sich über die ganze oberfläche der see
aus, und da kein wölkchen am himmel zu
sehen war, die sonne vielmehr hell und
klar schien, so gab die schäumende see
einen überaus blendenden anblicf. endlich
ward der wind so wütend, daß er uns
vollends das einzige segel zerriß, welches wir
noch aufgespannt zu lassen gewagt hatten.
nun waren wir ein vollkonmnes spiel der
wellen; sie schleuderten uns bald hier, bald
dortin, schlugen oft mit entsetzlicher
gewalt über dem verdeck zusammen und
zerschmetterten alles was ihnen im wege war.
von dem beständigen arbeiten und
werfen des schiffs litt das tau und
takelwerk ungemein , auch die stricke, womit
kisten und kasten festgebunden waren,
gaben nach, und rissen endlich los, so daß
  als

a 53
alles in der größten verwirrung vor und
um uns her lag. als das schiff einmal
außerordentlich stark rollte, riß auch der
gewehrkasten der auf dem verdeck des
hinterteils befestigt war, los, und
stürzte gegen das seitengeländer, an
welchem sich einer unserer jungen
reisegefährten, herr hood, so eben hingestellt hatte.
kaum blieb ihm so viel zeit übrig, sich
niederzubücken; doch würde auch das ihr nicht
gerettet haben, wenn der kasten nicht schräg
gegen das geländer gefallen und unterhalb
ein holer zavischenraunu geblieben wäre,
in welchen herr hood glücklicherweise
un  beschädigt blieb. so wild es aber auch mit
dea elementen durcheinander gieng, so was
ren die vögel doch nicht ganz weggescheucht.
noch immer schwebte über der brausenden
aufgewühlten fläche der see hie und da
ein schwarzer sturmvogel hin, und wußte
sich hinter den hohen wellen, sehr künstlich
gegen den sturm zu schirmen. der
anblick des ozeans war prächtig und
fürchterlich zugleich. bald übersahen wir von
der spitze einer breiten schweren welle, die
unermeßliche fläche des meeres, in
unzählbare tiefe furchen aufgerissen; baid zog
uns eine brechende welle mit ct in ein
schroffes fürchterliches tal head, indeß
dc .

 
254
der wind von jener seite schon einen neuen
wasserberg mit schäumender spitze herbei
führte und das schiff damit zu bedecken
drohte. die annäherung der nacht
vermehrte diese schrecken, vornämlich bei
demenjenigen, die nicht von jugend auf an
das seeleben gewohnt waren. in des
kapitäns kajütte wurden die fenster
ausgenommen, und statt derselben
bretterschieber eingesetzt, damit die wellen nicht
hineindringen möchten. diese verändernng
brachte einen skorpion, der sich zwischen
dem holzwerk eines fensters verborgen
gehalten hatte aus seinem lager hervor.
vermuhlich war er, auf einer von den letztern
inseln, unter einem bündel früchte oder
wurzelwerk mit an bord gekommen.
maheine versicherte uns zwar, es sei ein ganz
unschädliches tier, allein der bloße
länblick desselben war fürchterlich genug uns
bange zu machen. in den andern
kajütten waren die betten durchaus naß; doch,
  wenn auch das nicht gewesen wäre, so
benahm uns das fürchterliche brausen der
wellen, das knacken des holzwerks, nedst
dem gewaltigen schwanken des schiffs
ehnehin alle hoffnung ein auge zuzutun.
und um das maß der schrecken voll zu
machen, mußten wir noch das entsetzliche
fiu
255
fluchen und schwören unsrer matrosen
mit anhören, die oftmals wind und wels
leu überschrien. von jugend auf, zu
jeder gefahr gewöhnt, ließen sie sich auch jetzt
den drohenden anblick derselben nicht
abhalten, die frechsten gotteslästerlichsten
reden auszustoßen. ohne die geringste
veranlassung, um derentwillen es zu
entschuldigen gewesen wäre, verfluchten sie jedes
gied des leibes in so mannigfaltigen und
sonderbar zusammengesetzten ausdrücken,
daß es über alle beschreibung geht. auch
weiß ich die fürchterliche energie ihrer
flüche mit nichts als dem fluch des
ernulphus zu vergleichen, der dem
christentum schande macht.  d knterdessen raste
der sturm noch immer wie vor, als es um
2 uhr des morgens mit einemmale
aufhörte zu wehen und gänzlich windstill ward.
nun schleuderten die wellen das schiff erst
recht umher  es schwankte so gewaltig von
einer seite zur andern, daß manchmal die
mittlern wände, ja selbst das hintere
verdeck zum teil ins wasser tauchte.
nach verlauf einer stunde erhob sich
endlich ein frischer, günstiger wind, mit
   
wel.
   s, tristram shandy.
w.

 56  
welchem wir, den ganzen tag über,
latzde weider zu segelten, denn der s
hatte uns weit in die see hinaus
verschlay
dem
turm
gen. pintaden, schwarze und andere
sturmvögel schwärmten von neuem, haufenweise
um uns her, und ein albatroß, neben wel 
chem wir vorbei fuhren, war auf offner
see fest eingeschlafen, so sehr mußte der
vorige sturm ihn ermüdet haben.
am folgenden tage gieng es uns an der
mündung von cooks strasse nicht besser als
zuvor. wir bekamen nämlich abermals
widrigen wind, der, ehe es ract ward,
in einen vollkommnen sturm ausartete.
eben so blieb das wetter die beiden
folgenden tage fast ohne unterlaß. am 29sten
früh morgens erblickte der wachtabende
offizier verschiedene tromben oder w
hosen, und kurz nachher hatten wir
assereinen
leichten regen und guten wind.  abends
verlohren wir das andre schiff die
aeventure aus dem gesichte, und bekamen es
tie ganze reise über nicht mehr zu
fehn.
der widrige wind der am folgenden
morgen einsiel, muß uns vollends auseinander
gebracht haben, denn die adventure war
ungleich weiter vom lande als wir,
folglich konnte der sturm seine gewalt
un d
reit
mehr
 

25y
mehr gegen sie, denn gegen uns,
auslassen.  
es würde unnütz und langweilig sein,
wenn ich noch ferner der länge nach erzäh 
len wollte, welchergestalt widrige stürme
und günstige winde noch immer mit
einander abwechselten. genug wir wurden neun
elende lange nächte in der see
herumgeworfen, ohne daß schlaf in unsre augen
kam, und wir gaben beinahe alle hofnung
auf, an dieser küste je wieder vor anker
zu gelangen. endlich erreichten wir, am
1sten november cooks straße. das
wetter blieb zwar noch immer unbeständig und
ward uns von neuem zuwider, als wir
bald an das auf der nordlichen insel
gelegene cap tera witti heran waren, doch
glückte es uns, am 2ten, in eine bai
einzulaufen, die wir hart unter diesem
vorgebirge, gegen westen hin, entdeckten. die
küste bestand daselbst aus lauter
fürchterlichen, schwarzen , unfruchtbaren bergen,
die sehr hoch, fast ganz ohne holz und
buschwerk waren, und in langen, spitzigen,
säulenförmigen felsen in die see hinaus
ragten. die bai selbst schien tief zwischen
den bergen hinein zu gehen, und ließ uns,
ihrer richtung nach, vermuten, daß das
land, worauf cap tera witti liegt,
viel2reisen 12, band  r leicht
 

25 s  .      
leicht eine von eaheind mauve
getrennteinselsei. so kahl und öde indessen auch diese
gegend aussahe, so war sie doch bewohnt,
denn wir lagen noch keine halbe stunde
vor anker, als schon verschiedne kanots
bei uns anlangten. die leute giengen sehr
dürftig in alte lumpichte mäntel oder
sogenannte boghi boghi s gekleidet. der
rauch, denn sie in ihren niedrigen kleinen
hütten beständig ausgesetzt sind, und der
schmutz, der sich vermutlich von ihrer
jugend an, ungestört auf der haut
angehäuft hatte, machte, daß sie über und über
häßlich gelbbraun aussahen, und daß man
von ihrer wahren farbe nicht urteilen
konnte. den winter hindurch, der eben
zu ende gieng mochten sie sich vielleicht
oft mit halb verfaulten fischen haben
behelfen müssen; diese eckelhafte nahrung aber
und das ranzige oel, womit sie sich das
haar einschmieren, hatte ihren
ausdünstungen einen so unerträglichen gestank
mitgetelet, daß man sie schon ven weitem
wittern konnte. sie brachten einige fischangeln
und jedörrte krebsschwänze zu kauf, und
nahmen dagegen unsre eisenwaaren im
gleichen tahitisches tuch sehr gierig an.
kapitän cook schenkte ihnen ein paar hübner,
mit dem bedeuten, daß sie solche zur brut
  beie
    v 
    ..

259
beibehalten möchten, allein es ist wohl
schwerlich zu vermuten, daß diese elende
wilden auf die zahme viehzucht bedacht .
sein werden. ihre gedankeniosigkeit läßt
vielmehr befürchten, daß, so bald es ihnen
einmal an lebensmitteln fehlen sollte,
unsre armen hühner wohl ohne bedenken
werden herhalten müssen. in irgend einer von
den nördlichsten baien würde das zahme
vieh vielleicht noch ehe in acht genommen
werden, denn dort sind die einwohner
gesitteter, wenigstens schon an die
landwirtschaft gewöhnt, indem sie verschiedene
eßbare wurzeln bauen.  
um drei uhr nachmittags ward es völli
windstill, kurz nachher aber erhob sich ir
der straße ein südlicher wind, der nicht
so bald das wasser unruhig zu machen
ansieng, als wir die anfer wiederum
l chteten und die bai verließen; auch war es
ein glück, daß wir nicht länger damit
gewartet hatten, denn in weig minuten
ward es so stürmisch, daß das schiff
unglaublich schnell forttrieb; doch kamen wir
bei den gefährlichen klippen, die brüder
genannt, an denen sich die wellen
fürchterr 2 , lich
    ,
   s. reisebeschreibungen, 3. band, 523. seite,

  26o
lich brachen, ohne schaden vorüber, und
gelangten endlich bei einbrechender nacht,
unter dem cap koa moruh, in
charlotken sund vor anker.
am folgenden tage um mittag trafen
wir glücklich wieder in ship cove ein ,
von da wir ungefähr fünf monat zuvor
ausgesegelt waren. der frühen
jahreszeit wegen ließ sich wohl nicht erwarten,
daß wir jetzt so viel gesunde frische
kräuter finden würden als das erstemal,
dagegen aber machten wir uns große hoffnung
hier wieder mit der adventure zusammen
zu stoßen, weshalb auch kapitän cook
einige zeit allhier zu bleiben dachte.
kaum hatten wir geankert, so besuchten
uns verschiedene indianer, die vom fischen
zurück kamen, und was sie gefangen
hatten zum verkauf ausboten. es waren
einige von unsern ehemaligen bekannten
unter ihnen, die sehr erfreut zu sein schienen,
daß wir sie bei namen zu nennen wußten;
vermutlich glaubten sie, daß wir sehr viel
anteil an, ihrer wohlfahrt nehmen müßten,
weil wir uns ihrer so genau erinnerten.
das wetter war schön und in betracht
der jahrszeit warm zu nennen; die
neuseeländer erschienen aber doch noch in
ihren winterkleidern. wir erkundigten uns
nach
v

261
nach dem befinden unsrer übrigen
bekannten von ihrer nazion, und erhielten
verschiedentliche nachrichten davon; unter
andern erzählten sie, daß gubaia, einer
ihrer alten befehlshaber, mit den beiden
ziegen, welche wir in den wäldern bei grass
cove gelassen, eine jagd angestellt, sie
geschlachtet und gegessen habe. diese
nachricht war uns höchst unangenehm, denn
auf solche art durften wir uns gar keine
hoffnung machen, dies land je mit
vierfüßigen tieren besetzt zu sehn.
nachmittags besuchten wir die
pflanzungen, die wir am strande von ship cove,
auf dem hippah felsen und auf motu aro
angelegt hatten. die rüben und fast alle
andere wurzeln waren in samen
geschossen; der kohl und die gelben möhren
standen sehr schön, und die petersilie und
bohnen hingegen mußten von den ratten
verheeret worden sein, denn kaum war
noch eine spur davon zu finden. auch
die kartoffeln waren fast alle fort, doch
schien es, daß sie von den eingebornen
selbst waren ausgegraben worden. der
gute zustand der gartengewächse bewies, daß
land sehr gelinde sein müsse; denn da alle
  r 3
vory
zwiebeln nicht minder gut; die erbsen und
der winter in diesem teile von neu  
seew

262
vorgedachten pflanzen bei uns nicht
überwintern, so kann es hier unmöglich hart
gefroren haben. die einländischen pflanzen
waren noch ziemlich weit zurück; das
laubholz und strauchwerk insbesondere sieng
eben erst an auszuschlagen, und stach,
vermöge des helleren laubes, gegen die
dunklere farbe der immer grünen bäume,
ungen  ein gut ab. der flachs hingegen,
woraus die einwohner ihren hanf bereiten,  
stand schon in blähte; so auch
verschiedene andre frühe pflanzen. wir sammelten
was wir finden konnten, brachten einen
großen vorrat von selleri und
löffelkraut zusammen, und schossen einige
wasserhühner, womit wir abends an bord
zurück kehrten. von allem was in der
naturgeschichte neu wer, wurden sogleich
zeichnungen und beschreibungen gernacht,
vorchen werden möchte.  
nämlich von der flachspflanze  phormium
tenax  als welche, tres ökonomischen
nntzens wegen bekannter zu sein verdient.
und weil es uns vorzüglich darum zu tun
ist, unsern nebenmenschen auf alle art
und weise nützlich zu werden, so haben
wir, auf verlangen des grafen sandwich,
unsre zeichnung von dieser pflanze gern
dazu hergegeben, daß sie in kupfer
gestoam

 
263
am folgenden morgen kamen die
indianer in großer anzahl und mit mehrern kas
nots zu uns als tags zuvor. unter den
neuen ankömmlingen befand sich auch der
befehlshaber teiratuh, den wir ehemals
schon hatten kennen lernen, und von dem
wir, bei unsrer vorigen anwesenheit, mit
einer langen rede waren bewillkommt
worden. jetzt zog er ziemlich schlecht einher,
und schien, wenn ich so sagen darf, en
deshabill  zu sein. statt bunt
geflochtner und mit hundefell verbrämter matten,
die er vormals zu tragen pflegte, hatte er
sich ganz einfach gekleidet, und das haar
nur schlechtweg in einen zopf
aufgehunden, ungekämmt und ungesalbt, der
redner und befehlshaber schien zu dem
stande eines gemeinen fischkrämers herab
gesunken zu sein; auch erkannten wir ihn in
diesem aufzuge nicht gleich wieder, sobald
wir uns aber seiner physionsruie
erinnerten, widerfuhr ihm alle gebührende ehre.
man nötigte ihn nämlich in die kajütte,
und machte ihm ein geschenk von nägeln.
das eisenwerk und das tahitische zeug
welches wir bei uns führten, waren in
setnen augen so wichtige artikel, daß er und
alle seine begleiter unverzüglich anstalt
r 4
mach
 
v.  
a64
machten, ihren wohnplatz in der
nachbarschaft aufzuschlagen; vermutlich um des
handels wegen immer bei der hand zu
sein, vielleicht aber auch, um desto mehr
gelegenheit zu haben auf andere art etwas
an sich zu bringen. das schiff lag nahe
am strand, nicht weit von der gegend,
wo die wasserfässer angefüllt werden sollten.
zu diesem behuf war auch schon ein zelt
für die wasserleute, ein anders für die
holzschlager, und die sternwarte für
den astronomen aufgeschlagen. wir
giengen vor  und nachmittags ans land,
mußten uns aber allemal durch ein labyrint
von schlingpflanzen hindurch arbeiten, die
von einem baume zum andern
übergelaufen waren. maheine oder ohedidi kam
gemeiniglich mit ans land und streifte in
diesen unwegsamen wäldern herum, ganz
erstaunt über die verschiedenheit der vögel,
über ihren schönen gesang und ihr
prächtiges gesieder. in einem unsrer gärten,
wo die radiese und rüben in der blühte
standen, hielt sich vorzüglich eine menge  
kleiner vögel auf, welche den nektarsaft
aus den blumen saugten, und sie darüber
oft von den stengeln rissen. wir schossen
verschiedne davon und maheine, der in
seinem leben noch nie eine flinte in
hän    a det.
 

265
den gehabt, erlegte seinen vogel beim
ersten schusse. es gehört mit zu den körs
perlichen vorzügen der halb   civilisirten
völker, daß ihre sinne durchaus schärfer
sind als die unsrigen, die durch tausend
umstände und verhältnisse der so
genannten verseinerten lebensart, stumpf gemacht
und verdorben werden. maheine gab im
vorgedachten fall ein beispiel davon ab,
und in tahiti war es nichts neues, daß
uns die leute in dicken bäumen kleine
vögel, oder enten und wasserhühner im
dicksten schiif zeigten, wo doch keiner von
uns das geringste entdecken konnte.
das angenehme und warme wetter bes
günstigte unsre zoologischen untersuchungen
dermaßen, daß wir gleich vom ersten
ausgang eine menge vögel mit an bord
brachten. ehe wir am folgenden morgen noch
anstalt machten wieder ans land zu gehen,
lief von unsern dort kampirenden leuten
schon klage ein, daß die indianer in der
nacht einen wächtermantel und einen
beutel mit linnen, aus dem wasserzelt
weggestohlen hätten. da die bucht, in
welcher die wilden sich aufhielten, nur
durch einen hügel von unserm wasserplatz
abgesondert, mitin ganz in der rähe war,
so hegab sich der kapitän unverzüglich zu
    r 5
ih4 .

266
ihnen, und setzke ihren anführer teiratuh,
des diebstahls wegen, zur rede. dieser
schickte auch alsbald nach den gestohlnen
sachen, und lieferte sie ohne wiederrede
zurück, beteueere aber, daß er nicht das
mindeste davon gewußt, geschweige denn
persönlichen anteil haran gehabt habe.
bei dieser erklärung ließen es unsre leute
um soeber bewenden, weil sie auf einer
andern seite wieder vorteil von den
indianern hatten, und es also nicht gern
mit ihnen verderben wollten. sie
versahen uns nämlich, für eine kleinigkeit an
tahitischem zeuge, täglich mit frischen
fischen, die wir selbst weder so leicht, noch
so reichlich zu fangen wußten. bei dieser
gelegenheit fand man auch eine von den
sauen die kapitän fourneaux in
cannibalcove zurück gelassen hatte; und als
teiratuh befragt ward, wo die beiden andern
geblieben wären, wies er nach
verschiedenen gegenden der bai hin, um
anzudeuten, daß man sie hier und dortin geschleppt  
hätte. durch solche trennung der tiere,
die sie als beute unter einander teilen,
hindern diese rohen leute das fortkommen
derselben. immer nur darauf bedacht für
den gegenwärtigen augenblick zu sorgen,
nur das dringendste bedürfniß zu
befrie 

267
friedigen, vernachläßigen sie die mittel,
durch welche man ihnen einen beständigen
unterhalt zu verschaffen und sie glücklicher
zu machen wünscht 
am 6ten nachmittags kam, aus
verschiedenen gegenden der bat, eine
menge andrer indianer mit fischen, kleidern
waffen u. d. g. zu uns, und vertauschten
alle diese waaren gegen tahitisches zeug.
abends begaben sie sich, dem schiffe
gegen über, in eine bucht, zogen dort
ihre kanots ans land, richteten hütten auf,
zündeten feuer an, und machten sich ein
abeutbrod von fischen zurecht. früh am
folgenden morgen waren sie alle fort, selbst
die in ship cove. . wir konnten nicht
begreifen, warum sie allesamt so plötzlich
aufgebrochen wären, endlich aber zeigte
schs, daß sie sechs kleine fässer,
vermutlich der eisernen reifen wegen, vom
wasserplatze entwandt hatten. im
grunde hätten sie nicht nötig gehabt ihre
zuflucht zum stehlen zu nehmen, denn wenn
sie uus noch einen einzigen tag länger mit
fischen versorgten, so bekamen sie
wenigstens drei bis viermal so viel und noch
dazu brauchbareres eisenwerk als jetzt;
unsre leser werden aber schon bei mehreren
gelegenheiten angemerkt haben, daß es
, der

b68  
der neuseeländer sache eben nicht sei  
sich mit nachdenken den kopf zu brechen,
und daß sie, ohne irgend eine rücksicht,
mehr auf das gewisse denn aufs
ungewisse rechnen. ihre entfernung war uns  
im gegenwärtigen fall empfindlicher als
der verlust den sie uns zugefügt hatten,
  denn nun mußten wir selbst fischen, ob
wir gleich den strich und stand der
fische so gut nicht kannten als die
eingebormen, auch die leute dazu nicht füglich
missen konnten. die matrosen hatten als
le hände voll zu tun das schiff
abzupuzen und zu kalfatern, neues tau und
takelwerk aufzusetzen, kurz alles in
ordnung zu bringen, was zu der
beschwerlichen fahrt gegen den südpol erfordert
ward. ein teil derselben blieb am
lande, um die wasserfässer zu füllen, holz
zu schlagen, und den schiffszwieback
durchzusehen, der in sehr übeln umständen war.
unglücklicherweise hatte man ihn bei der
abreise aus engelland in neue oder grüne
fässer eingepackt, wodurch er feucht und
schimmlig geworden, ja zum teil ganz
verfault war. damit nun dieses uibel
nicht noch weiter um sich greifen möchte,
ward alles brod ans land geschafft, das
verdorbne sorgfältig von dem eßbaren
ab 
ge 

269
gesondert, und letzteres von neuem in
einem ofen ausgetrocknet und aufgebacken.
das wetter blieb diese zeit über
mehrenteils eben so stürmisch und unbeständig
als es bei unserer annäherung auf dieser
küste gewesen war. selten vergteng ein
tag ohne heftige windstöße und
regengüsse, die von den bergen mit
verdoppelter. gewalt herabstürzten und unsre leute
oft an der arbeit hinderten; dabei war
die luft gemeiniglich kalt und rauh. das
wachstum der pflanzen gieng daher
langsam von statten und die vögel hielten sich
nur in solchen tälern auf, wo sie gegen
den kalten südwind schutz fanden. dies
se art von witterung scheint auch den
ganzen winter hindurch, und weit in den
soumer hinein, die herrschende zu sein,
ohne im winter merklich kälter oder im
sommer merklich wärmer zu werden.
uiberhaupt dünkt mich, daß alle inseln,
die weit von großen ländern oder
wenigstens nicht nahe bei einem kalten lande
liegen, stets eine ziemlich gleiche tempes
ratur der luft haben müssen, woran wohl
die natur der see vornämlich schuld sein
mag. aus den in port egmont auf den
falklandsinseln angestellten
wetterbeobachtuns
3  
 
         
  w  

27o
a
tungen,    ergiebt sich, daß die größte
daselbst bemerkte hitze und kälte in einem
ganzen jahre nicht über 30 grad des
fahrenheitischen termometers auseinander ist.
dieser hafen liegt unterm51sten grade 15,
minuten südlicher breite; ship cove aber,
in charlotten sund, liegt nur unter4t.
grad5minuten südlicher breite. bei
einem so beträchtlichen unterschied der
himmelsgigend muß zwar das klima von
neuseeland, an und für sich, gelinder sein,
als das klima auf den falklandsinseln ;
allein das tut nichts zur sache, deun
wenn meine hypotese von der
temperatur der luft auf den inseln richtig ist, so
muß sie für alle polhöhen gelten.
uberdem dürfte zwischen dem klima von
neuseeland und den falklandsinseln, der
unterschied, auch wohl so beträchtlich nicht
sein, als man, nach der lage beider
länder, vielleicht urteilen sollte; wenigstens
sind in neuseeland die berge überaus hoch
und zum teil das ganze jahr hindurch mit
schnee bedeckt, welches die luft
bekannter 
   s. dalrymples collection of voyages in te
soutern atlantic ocean , die
wetterbeobachtungen, fangen im februar 1766 an und
hören mit dem jenner 1767 auf.

271
termaßen sehr kalt macht. es würde mich
daher nicht wundern, wenn es hier fast
eben so kalt wäre alß auf den
falklandsinseln, die zwar 1g grad weiter nach dem
pol hin liegen, dagegen aber ungleich
facher und kredriger sind.   . . .
so ranh indessen die witterung auch
war, so ließen sich doch die eingebornen
dadurch nicht abhalten, in diesem
weitläuftigen sunde herum zu streifen. nach dem
wir drei gazer tage von ihnen verlassen
gewesen waren, kann an 9ten dieses wies
derum eine partei in dreien kanots zu
uns, wovon das eine am hintertele sehr
künstlich mit erhobner und durchbrochener
arbeit verziert war. sie verkauften uns
einige merkwürdigkeiten und begaben sich
sodann, dem schiffe gegen über, ans land.
am folgenben tage stießen noch zwei
kamots zu ihnen, darin sich unser freund
torvaya gha mit seiner ganzen familie
befand. als ein alter bekannter säumte er
nicht uns zu besuchen, und brachte seiner
sohn khoaah, in gleichen seine tochter
ko parrih mit an bord. wir kauften ihn
eine menge grüner nephritischen steine
ab, die zu meißen und exten geschliffen
waren, und führten ihn sodann in die
kajütte wo er von kapitän cook aerhand
sa
272  
sachen, der kleine junge aber ein
hemde zum geschenk bekam. kaum hatte rq it
dem knaben seinen neuen staat
angezogen, als er für freuden gleichsam außer
sich kam, und mit guten worten
schlechterdings nicht länger in der kajütte zu
behalten war. er wollte vor seinen
lands  leuten auf dem verdeck paradtren, und
um des plagens los zu sein, mußten wir
ihm seinen willen lassen... diese kleine
eitelkeit kam ihm aber teuer zu  stehn. ein
alter ziegenbock der, zum großen
mißver gnügen der reuseeländer, die sich vor ihm
fürchteten, ebenfalls auf dem verdeck
seinen stand hatte, schien über die
lächerliche gestalt des armen khoaah, der sich
in dem weitläuftigen hemde nicht finden
konnte, und doch, mit so vielem
wohlgefallen über sich selbst, so poßirlich
herumgaukelte, böse zu werden; denn er
sprang ihm ganz ergrimmt in den weg,
hob sich auf den hinterfüßen, zielte und
stieß mit ganzer gewalt den armen
jungen zu boden, daß er alle viere von sich
streckte. vom schreck betäubt oder
vielleicht besorgt an seinem neuen staat
etwas zu verderben , wagte ers nicht sich
wieder aufzuraffen und davon zu laufen,
sondern begnügte sich aus leibeskräften zu
 schrei
273
schreien   dadurch aber ward sein bärtiger
widersacher so böse, daß er von neuem
mine machte ihm eins zu versetzen,
welches deu ritter der traurigen gestalt viels
leicht auf immer zum schweigen gebracht
haben würde, wenn unsre leute nicht
dazwischen gekommen wären. man half dem
knaben wieder auf die beine, allein hemd,
gesicht und hände war alles gleich
schmutzig. in dieser kläglichen verfassung kam
er nun, für seine eitelkeit sehr
gedemütigt, in vollem heulen nach der kajütte
zurück, und klagte seinem vater was ihm
für ein unglück begegnet; allein dieser,
statt mitleid mit dem armen schelm zu
haben, ward vielmehr zornig, und gab
ihm , zur strafe seiner torheit, noch
einige derbe schläge, ehe wir uns ins
mittel legen und sie beiderseits wieder
zufrieden sprechen konnten. das hemd ward
wieder rein gemacht, und er selbst über und über
gewaschen, welches ihm vielleicht sein
lebelang noch nicht widerfahren sein
mochte. nunmehr war alles wieder gut, der
vater aber, der für einen neuen unstern
nicht sicher sein mochte, rollte das hemd
sorgfältig zusammen, nahm sein eignes
kleid ab und machte aus beiden ein
bündel, worin er alle geschenke zusammen
packreisen 12, band, s e,

474
 
te, die wir ihm und seinem sohn gegeben
hatten.
an diesem und dem folgenden tage, die
beide regnigt waren, fuhren die
einwohner noch immer fort, uns
merkwürdigkeiten und fische zu verkaufen. am 12ten
morgens, da sich das wetter wieder
aufgeklärt hatte, gieng ich, nebst dr.
sparrmann und meinem vater nach indians
cove. wir trafen aber keinen von den
eingebornen daselbst an, und giengen
deshalb auf einem fußsteige weiter, der uns
durch den wald einen ziemlich hohen und
steilen berg hinan brachte, vermittelst
dessen indian und shag cove von
einander abgesondert sind. dieser fußsteig
schien blos des vielen farrnkrautes wegen
angelegt zu sein, welches sich auf der
höhe des berges findet, und wovon die
wurzel den neuseeländern zur nahrung dient.
in der untersten gegend, woselbst der
pfad am steilsten war, hatte man
ordentliche stuffen gemacht und solche mit
schiefer ausgelegt; weiter hinauf aber mußten
wir uns, durch die in einander gewachsnen
schlingpflanzen, erst einen weg bahnen.
an der südseite war der berg von oben
bis unten, auf den übrigen seiten aber
nur bis zur hälfte mit waldung, und
  ens

275
jenseits derselben, nach dem gipfel hin,
mit niedrigem strauchwerk und farrnkraut
bewachsen, ob wohl vom schiff her die
ganze obere gegend kahl und nackend auss
sahe. auf dieser höhe sproßten verschieds
ne pflanzen, die in dusky bai nur in
den tälern und an der küste wuchsen,
woraus man abnehmen kann, um wie viel
rauher das klima in jenem teile von
neuseeland ist, denn in dieser gegend.
der ganze berg bestand bis oben hinauf
aus solchem talkton als man hier überall
häufig findet, und der, wenn er zu stein
erhärtet, durch luft und wetter in
schieferichte blätter zerfällt. diese steinart ist
weißlicht, graulicht, zuweilen auch von
eisenteilen gelbrot gefärbt. von dem
gipfel aus hatten wir eine große und
schöne aussicht. east bay  ost bai  lag, als
ein kleiner fischteich, gleichsam unter
unsern füßen, und außerhalb der straße
konnte man bis nach dem cap tera wittt
hinsehen. südwärts war die gegend
überall rauh und wild, indem man, so weit
das auge reichte, nichts als hohe mit
schnee bedeckte gebirge erblickte. um ein
merkmal von unsrer anwesenheit zurück zu.
lassen, legten wir ein feuer an und ließen
einen tye des gestrauchs niederbrennen.
e5aam

276    
am folgenden morgen glengen wir nach
long eiland, woselbst es eine menge
pflanzen und verschiedne vögel gab, die
uns neu waren. in dem gegen osten
gelegenen walde hörten wir die sturmvögel
 petrels  in ihren hölen unter der erde,
zum teil als frösche quäken, zum teil
als hühner kakeln. vermutlich waren es
sogenannte sturmtäucher  diving petrels 
denn das ganze geschlecht der sturmvögel
scheint unter der erde zu nisten,
wenigsens hatten wir die blaue und silberfarbne
art, in dusky bai , ebenfalls in derglets
chen unterirdischen hölen angetroffen.
seit dem 13ten war das wetter
gelind und schön.   die indianer, die ihre
wehnhütten dem schiffe gegenüber
aufgeschlagen hatten, versahen uns noch
immer reichlich mit fischen, so wie auch
unsre seeleute ihre galanterien mit den
hiesigen frauenspersonen noch immer
fortsetzten, ohnerachtet nur eine einzige derselben
erträgliche und etwas sanfte gesichtszüge
hatte. dieses mädchen war von ihren
eltern einem unsrer jungen reisegefährten,
der sich hier durchgängige liebe erworben,
ordentlich zur frau überlassen. er hatte
sich nämlich besonders viel mit den leuten
zu tun gemacht, und bei jeder
gelegenheit

277
heit zuneigung für sie blicken lassen,
welches selbst unter den wilden weder
nnbemerkt noch unerwidert bleibt. toghiri,
so hieß das mädchen, war ihrem
manne eben so treu und ergeben, als ob er
ein neuseeländer gewesen wäre. sie
verwarf die anträge andrer seeleute, mit
dem ausdruck, sie sei eine verheiratete
person  tirra täne.  so gern aber der
engländer sie auch leiden mochte, so
brachte er sie doch nie an bord, und in der
tat wäre dort, für die zahlreiche gesell,
schaft die auf ihren kleidern und in den
haaren haufenweise herumkroch, nicht
füglich platz gewesen. er besuchte sie also
nur den tag über, am lande, und trug
ihr gemeiniglich den ausrangirten
verdorbnen schiffszwieback zu, den sie und ihre
landesleute immer noch als einen
leckerbissen mit großer begierde verzehrten.
maheine von borabora , unser indianischer
reisegefährte, war in seinem vaterlande
so sehr gewöhnt, jedem ruf der natur
zu folgen, daß er gar kein bedenken trug,
ihrer stimme auch in neuseeland gehör
zu geben. er fahe freilich wohl, daß die
frauenspersonen hier weder so schön noch
so artig waren als in seinem vaterlande;
allein die stärke des instinkts brachte
seis3e

278
ne delikatesse zum schweigen und das ist
wohl um so weniger zu verwundern, da
es die gesittetern europäer selbst nicht
besser machten. in jedem andern betracht
waren seine gesinnungen und sein
betragen gegen die neuseeländer desto
untadelhafter. er bemerkte ganz richtig, daß sie
weit übler dran wären, als die bewohner
der tropischen inseln, und wenn er uns
vergleichungsweise die vorteile
herrechneneue , welche diese vor jenen voraus
hätten; so unterließ er niemals sie deshalb
herzlich zu bedauren. wie ernstlich er es
hterin meinte, das zeigte er auch bei
allen gelegenheiten durch die tat. so
teilte er z. b. den leuten die uns am
cap blake besuchten, aus seinem eignen
vorrat, jamwurzeln mit, und wenn der
kapitän ausgleng, um ein stück land zu
befäen oder zu bepflanzen, so war er alles
mal als ein treuer gehilfe dabei
zugegenihre sprache verstand er zwar nicht
genugsam, um sich so geläufig mit ihnen un 
terreden zu können, als vom tupaia
erzählt wird; doch begriff er bald mehr von
derselben, als irgend sonst einer an bord,
u d dazu war ihm natürlicherweise die
analogie mit seiner muttersprache sehr
behilflich. wir selbst verstanden jetzt,
nachdent

e79
dem wir uns eine zeitlang in den
tropischen inseln aufgehalten hatten, den
ueuseeländischen dialekt weit besser als zuvor,
denn er hat ungemein viel aehnlichkeit mit
der sprache auf den freundschaftlichen
inseln, von denen wir so eben herkamen.
dergleichen kleine umstände verdienen
deshalb angezeigt zu werden, weil sich
daraus vielleicht am ersten erraten läßt, von
woher das soweit gen süden gelegene
neuseeland mag bevölkert worden sein  
da das wetter bis zum 14ten abends
gut blieb, so verfügte sich der kapitän und
mein vater auf die sternwarte ans land,
um die emersion eines jupiterstrabanten
zu beobachten. nach dem resultat vieler
observazionen, die von unserm genauen
und unermüdeten astronom, herrn w.
wales zu verschiedenen zeiten angestellt
worden, ist charlottensund 174 . 25 . östliches
länge von greenwich.
am folgenden morgen begleiteten wir
den kapitän nach east bay, woselbst an
verschiedenen stellen etliche einzelne
famtlien von indianern wohnten. sie
nahmen uns durchgehends sehr freundschaftlich
auf; schenkten uns fische, das beste, was
sie geben konnten, und verkauften uns,
  s4ge 

2zq  
gegen eisen und tahitisches zeug,
verschiedne solcher großen fischernetze, als in
den nachrichten unsrer vorgänger schon
beschrieben worden. am hintersten ende der
boi, bestiegen wir eben denselben berg,
den kapitän cook auf seiner ersten reise
auch besucht hatte,    und von dessen
gipfel wir uns in der offnen see, nach der
adventure umsehen wollten. als wir aber
hinauf kamen, war es so neblicht auf dem
wasser, daß man kaum2bis 3
seemeilen weit vor sich hin sehen konnte. das
vom kapitän cook ehemals allhier
errichtete monument, welches aus einem
haufen zusammengeworfner steine bestanden
hatte, wo unter etliche münzen, kugeln
c. und dergleichen sachen waren
vergraben worden, lag jetzt ganz zerstört.
vermuhlich hatten die wilden hier einen
schatz von europäischen waaren zu finden
geglaubt. am fuße des berges kamen uns
etliche indianer entgegen, denen wir
allerhand waffen, hausgerät und kleider
abkauften. sonderbar ist es, daß dem
kapitän auf eben dieser stelle ehemals ein
gleiches begegnete. nachmittagsprobirten
wir
   siehe reisebeschreibungen s. band seite. 431.
,
n
i
m
u
 
s
en
tö

28 1
wirs mit unsern nengekauften netzen zu
ßschen und der versuch lief ziemlich glücklich
ab. sie waren von gespaltnen oder
gerißnen blättern, der getrockneten und
alsdenn geklopften flachspflanze verfertigt,
deren ich schon mehrmals erwähnt habe.
der hanf oder flachs der davon fällt, ist
außerordentlich stark, und, so wenig sich
auch die neuseeländer auf die zubereitung
desselben verstehen, gleichwohl sehr
glänzend und dabei ungemein weich; wir
haben etwas davon in england umarbeiten
und gehörig zubereiten lassen, welches fast
völlig so glänzend als seide geworden ist.
diese pflanze kommt in jeder art von
boden fort, erfordert auch fast gar keine
wartung oder kultur, und kann, weil sie
perennirend oder überwinternd ist, alle jahr
bis auf die wurzel abgeschnitten werden.
wir brachten am 17ten fast den ganzen
morgen mit abhauung vieler hohen
bäume zu, von welchen wir gern die blühten
gehabt hätten; aber alle angewandte mühe
war vergebens, denn wenn wir gleich
einen stamm abgehauen hatten, so siel der
baum doch nicht, sondern blieb in
tausend schlingpflanzen, die ihn von unten
bis oben umwunden und den gipfel an ans
dere bäume festgeschlungen hatten ,
gleichs5sam

282
sam schwebend hängen. die drei folgenden
tage regnete es so heftig, daß wir am
bord bleiben mußten; es ließ sich auch
diese ganze zeit über nicht ein einziger
wilder sehen.
am 21ten des morgens kamen zwei
kanots mit frauenspersonen an das schiff.
diese gaben uns zu verstehen, daß ihre
männer gegen eine andre partei zu felde
gezogen, und daß sie wegen derselben gar
sehr besorgt wären. soviel sich aus den
zeichen urteilen ließ, wodurch sie uns die
gege d anzudeuten suchten, nach welcher
ihre männer hingegangen waren, mußten
die seinde irgendwo in der
admiralitätsbai wohnen.  
da am 22sten das wetter schön und
gelinde war, so begleiteten wir den
kapitän nach west bai , um dort, in dem
tiefsten und entlegensten winkel des
waldes , zwei sauen nebst einem eber,
imgleichen drei hähne und zwei hennen in
die wildniß auszusetzen. diese gegend
ist sumpfig, und wird allem ansehen nach,
von den einwohnern nicht sonderlich
besucht; wir hofften daher, daß diese
tiere sich hier ungestört würden vermehren
können, zumal da wir unser geschäft ganz
unbemerkt ausgeführt hatten. es war uns
näm 

283
nämlich nur am eingange der bat ein
einziges kanot mit etlichen wenigen
indianern begegnet, und diese konnten wohl
ohne zweifel nicht erraten, daß wir einer
so besondern absicht wegen hieher
gekommen wären. sollte also, vermittelst
dteser anlage, die südliche insel von
neuseeland dereinst mit schweinen und hühnern
versehen werden; so wird solches lediglich
der vorsicht zuzuschreiben sein, daß diese
wenige zuchttiere hier so sorgfältig ver 
steckt worden.
als wir wieder auf dem schiffe eintras
fen, kamen sieben oder acht kanots von
nordenäein teil derselben stach,
ohne sich im mindesten um uns zu beküms
mern, geradesweges nach indian cove über.
die andern kamen zu uns an bord, und
brachten eine große menge von kleidern
und waffen zum verkauf. diese leute
waren so staatlich geschmückt als wir, seit uns
serm diesmaligen aufentalt in
charlottensund, noch keine gesehn hatten. sie
hatten sich das haar sehr nett aufgebunden,
und die backen rot geschminkt. alle diese
umstände stimmten leider nur gar zu wohl
mit der nachricht überein, welche wir den
tag zuvor von den weibern erhalten
hatten; denn die wilden pflegen sich mit
ihrer

284
ren besten kleidern zu putzen, wenn sie
ge9e den seind gehen. ich fürchte, wir
selbst hatten schuld daran, daß ihre
unseligen zwistigkeiten mit andern stämmen
wieder rege geworden waren   denn unsre
leute begnügten sich nicht, von ihren
bekannten unter den indianern, so viel
steinerne werte, pattu pattuhs,
streitkolben, kleider, grüne steine und
fischanseln c. aufzukaufen, als diese im
verms9  hatten; sondern sie verlangten immer
 hrere und suchten die armen leute, durch
boregung ganzer ballen von tahitischem
zeuge, anzulocken, daß sie noch ferner
waffen und hausgerät herbeischaffen
möchken. wenn sich aber die neuseeländer,
wiewohl zu vermuten steht, durch solche
versuchungen hinreißen ließen ; so werden sie
auch wohl gesucht haben, sich das, woran
 hnen fehlte, auf die leichteste und
schnellste art zu verschaffen, und dieses mittel
äg vielleicht in beraubung ihrer
nachbarn bestanden haben. der große vorrat
von waffen, putz und kleidern, mit
welchem sie jetzt zu markt kamen, ließ
allerdings vermuten, daß sie einen streich
v n dieser art ausgeführt hatten, und das
 r  schwerlich ohne blutvergießen abgee
laufen sein. v
am

285
am folgenden morgen sahen wir, daß
die wilden am wasserplatze zum frühstück
wurzeln aßen, die sie vorher zubereitet
hatten. herr whitehouse, einer der ersten
unteroffiziers brachte von diesem gericht
etwas an bord, und man fand, daß es fast
von besserm geschmack war als unsre
rüben. mein vater gieng also mit ihm ans
land, kaufte den indianern ein paar
solcher wurzeln ab, und bewog zween
dersben ihn nebst herrn whitehouse in den
wald zu begleiten, und sie die pflanze
kennen zu lehren, von welcher diese wurzel
kömmt. im völligen vertrauen auf die
rechtschaffenheit ihrer wilden führer, folg 
ten sie denselben ganz unbewaffnet;
nachdem sie ein gut stück weges mit
einander gegangen waren, zeigten ihnen jene
eine art von farrenbaum, der hier zu
lande mamaghu genannt wird, mit dem
bedeuten, daß eben dieser die vorgedachte
eßbare wurzel liefere. sie lehreten sie auch
den unterschied zwischen dem mamaghu und
dem ponga, welcher ein anderer baum ist,
der jenem sehr ähnlich siehet, dessen
wurzel aber nicht zu genießen ist. beide
gehören zum geschlecht der farrenbäume. bet
ersterem ist der innere teil des holzes,
oder das herz des stainmes, eine weiche
pul
386
pulpöse substanz, die beim
durchschneiden einen rötlichen klebrichten saft von
sich gab, der ungemein riel aehnlichkeit
mit dem sago hatte. im grunde ist auch
der wahre sagobaum selbst nichts anders
als eine art von farrenbaum. die gute
eßbare wurzel des mamaghu muß aber
nicht mit der wurzel des farrenkrauts
 acrofticham furcatum linnaei 
verwechselt werden, denn letztere, die der
neuseeländer gewöhnlichste speise zu sein pflegt,
ist fast durchaus holzig und weder
schmackhaft noch nährend. die einwohner
braken sie eine weile über dem feuer und
schlagen oder quetschen sie hierauf zwischen
zween steinen oder zwei stücken holz,
um aus dieser mürbe geklopften masse ein
wenig saft aussaugen zu können; das
übrigbleibende sind trockne fasern, die als denn
weggeworfen werden. die mamaghuwurs
zel hingegen giebt ein ziemlich gutes essen
ab; nur schade, daß sie nicht häufig
genug anzutreffen ist, um ein tägliches,
beständiges nahrungsmittel abzugeben. als
mein vater mit seinen begleitern aus dem
walde zurückkam, hatte er gelegenheit zu
te merken, wie roh die sitten dieser wilden
sind. ein junge von ohngefähr sechs bs
sieben jahren, verlangte von seiner
mut.

287
ter ein stück von einem gebratnen pinguin,
welches sie in händen hatte, und da sie
ihm nicht gleich zu gefallen war, ergriff er
einen großen stein und warf nach ihr.
sie lief auf ihn zu, um diese ungezogen 
heit zu ahnden, kaum aber hatte sie ihm
einen schlag gegeben, als ihr mann
hervorsprang, sie zu boden warf und
unbarmherzig prügelte. unsre am wasserplatz
kampirenden leute erzählten meinem vater, sie
wären von dergleichen grausamkeiten
vielfältig zeugen gewesen und hätten mehr
denn einmal gesehen, daß auch die kinder
sogar, hand an ihre unglücklichen mütter
kegten und solche in gegenwart des vaters
schlügen, der gleichsam nur acht gäbe, ob sich
jene etwa wehren oder widersetzen würden.
zwar pflegen fast alle wilde völker, in so
fern sie blos das recht der stärkern unter
sich gelten lassen, ihre weiber durchges
hends als sklavinnen anzusehen, die den
männern kleider verfertigen, hütten bauen,
speisen kochen und zutragen, und bei
aller ihrer dienstbarkeit doch noch mit der
härtesten begegnung vorlieb nehmen
müssen  allein in neuseeland scheint diese
tyrannei viel weiter getrieben zu sein, denn
sonst irgendwo. die mannspersonen
werdem daselbst von kindheit auf ordentlich
d...s

  z8
dazu angehalten, daß sie ihre mütter gee
gen alle grundsätze der sittlichkeit
verachten müssen. ich will mich indessen über
diese barbarei nicht weiter herauslassen,
um bie vorfälle des heutigen tages
vollends zu erzählen, als welche uns, über
die verfassung der neuseeländer, noch
manchen aufschluß gaben. der kapitän, nebst
herrn wales und meinem vater, ließen
sich am nachmittage nach motu aro
übersetzen, um die pflanzgärten zu besehen und
kräuterwerk für das schiff einzusammen,
indeß verschiedne von den lieutenants nach
indian cove giengen, um mit den
dortigen indianern handel zu treiben. das
erste, was diesen hier in die augen siel,
waren die eingeweide eines menschen, die
nahe am wasser auf einem haufen geschüts
tet lagen. kaum hatten sie sich vsn der
ersten bestürzung erholt, als ihnen die
indianer verschiedne stücke vom körper selbst
vorzeigten, und mit worten und
gebärden zu verstehen gaben, daß sie das
übrige gefressen hätten. unter den
vorhandenen gliedmaßen war auch noch der kopf
befindlich, und nach diesem zu urteilen,
mußte der erschlagne ein jüngling von
funfzehn bis sechzehn jahren gewesen sein.
n
  die

289
die untere kinnlade fehlte, und über dem
einen auge war der hirnschedel,
vermutlich mit einem pättu pättu, eingeschlagen.
unsre leute fragten die neuseeländer, wo
sie diesen körper her hätten   worauf jene
antworteten, daß sie ihren seinden ein
treffen geliefert, und verschiedne derselben
getödtet, von den erschlagnen aber nur
allein den leichnam dieses jünglings mit
sich hätten fortbringen können. sie setzten
hinzu, daß auch von ihrer partei
verschiedne umgekommen wären und zeigten zu
gleicher zeit auf einige seitwärts szende
wetber, die laut wehklagten und sich zum
andenken der gebliebnen die st rn mit
scharfen steinen verwundeten. was wir also
von den zwistigkeiten der indianer bisher
nur blos vermutet hatten, daß fanden wir
jetzt durch den augenschein bestätigt, und
allem anschein nach, war die mutmaßung,
daß wir selbst zu diesem unheil gelegenheit
gegeben hätten, nicht minder gegründet.
hiernächst blieb uns nun auch kein zweifel
mehr übrig, die neuseeländer für wirkliche
menschenfresser zu halten. herr
pickersgill wünschte den kopf an sich zu kaufen,
und solchen zum andenken dieser reise mit
nach england zu nehmen. er bot aiso
eine nagel dafür und erhielt ihn, um
diereisen 12. band. . . setz

29o
sen preis, ohne das mindeste bedenken.   
als er mit seiner gesellschaft an bord
zurück kam, stellte er ihn oben auf das
geländer des verdecks, zur schau hin.
indem wir noch alle darum her waren ihn
zu betrachten, kamen einige neuseeländer
vom wasserplatze zu uns. sobald sie des
kopfes ansichtig wurden, bezeugten sie ein
großes verlangen nach demselben, und
gaben durch zeichen deutlich zu verstehen, daß
das fleisch von vortreflichem geschmack sei.
den ganzen kopf wollte herr pickersgill
nicht fahren lassen, doch erbot er sich
ihnen ein stück von der backe mitzuteilen,
und es schien als freueten sie sich darauf.
er schnitt es auch wirklich ab und reichte
es ihnen; sie wolltens aber nicht roh essen,
sondern gar gemacht haben. man ließ als
so das stück in unsrer aller gegenwart ein
wenig über dem feuer braten, worauf es
die neuseeländer vor unsern augen mit
der größten gierigkeit verschlungen. nicht
lange nachher kam der kapitän mit seiner
gesellschaft an bord zurück, und da auch
diese verlangen trugen, eine so
ungewöhnliche
   dieser kopf befindet sich jetzt in herrn joh.
hunters anatomischem kabinet zu london.

29 i
liche sache mit anzusehen, so wiederholten
die neuseeländer das experiment noch
einmal in gegenwart der ganzen schiff ges
sellschaft. dieser anblick brachte bei allen
denen die zugegen waren, sonderbare und
sehr verschiedne wirkungen hervor.
eintge schienen, dem eckel zum trotze, der
uns durch die erziehung gegen menschen  
fleisch beigebracht worden, fast lust gehabt
mit anzubeißen, und glaubten etwas sehr
witziges zu sagen, wenn sie die
neuseelätdischen kriege für menschenjagden ausg 
ben. andre hingegen waren
unvernünftigerweise auf die menschenfresser so
erbitkert, daß sie die neuseeländer alle todt
zu schießen wünschten, gerade als ob sie
das recht hätten über das leben eines
volks zu gebieten, dessen handlungen ger
nicht vor ihren richterstuhl gehörten   eins
gen war der anblick so gut als
brechpuver. die übrigen begnügten sich, diese
barbarei eine entehrung der menschlichen
natur zu nennen, und es zu beklagen,
daß das edelste der geschöpfe dem tiere
so ähnlich werden könne   nur allein ma  
heine, der junge mensch von den soci   
tätsinseln, zeigte bei diesem vorfall mehr
wahre empfindsamkeit als die andern alle,
geboren und erzogen in einem l..de,
drft 2 s z

292
sen einwohner sich bereits der barbarei
entrissen haben und in gesellschaftliche
verbindungen getreten sind, erregte diese szene
den heftigsten abscheu bei ihm. er
randte die augen von dem gräßliche
schauspiel weg, und floh nach der kajüte um
seinem herzen luft zu machen. wir fan 
den ihn daselbst in tränen, die von seiner
inneren rührung das unverfälschteste
zeugniß ablegten. auf unser besragen
erfuhren wir, daß er über die unglückseligen
eltern des armen schlachtopfers weine 
diese wendung seiner betrachtungen machte
seinem herzen ehre; dann man sahe
daraus, daß er für die zärtlichsten pflichten
der gesellschaft ein lebhaftes inniges
gefühl haben und gegen seine nebenmenschen
überaus gut gesinnt sein mußte. er war
so schmerzlich gerührt, daß einige stunden
vergiengen, ehe er sich wieder beruhigen
konnte, und auch in der folge sprach er
von diesem vorfall nie ohne heftige
gemitsbewegung. philosophen, die den
menschen nur von ihrer studirstube her
kennen, haben dreist weg behauptet, daß
es, aller älteren und neueren nachrichten
ohnerachtet, nie menschenfresser gegeben
habe  selbst unter unsern reisegefährten
waren dergleichen zweisier vorhanden, die
dem

293
dem einstmmigen zeugniß so vieler völker
bisher noch immer nicht glauben beimessen
wollten. kapitän cook hatte indessen schon
auf seiner vorigen reise aus guten gründen
gemutmaßt, daß die neuseeländer
menschenfresser sein müßten; und jetzt, da wir
es offenbar mit augen gesehen haben, kann
man wohl im geringsten nicht mehr daran
zweifeln. uiber den ursprung dieser
gewohnheit sind die gelehrten sehr
verschiedner meinung, wie unter ander  aus des
herrn kanonikus paaw zu kanten
recherches philosophiques sur les americains
ersehen werden kann. er selbst scheint
anzunehmen, daß die menschen ursprünglich
durch mangel und dringende not darauf
verfallen sind, einander zu fressen.   
dagegen aber lassen sich sehr wichtige
einwürfe machen, und folgender ist einer der
stärksten  wenig winkel der erde sind
dermassen unfruchtbar, daß sie ihren bewohnern
richt so viel nahrungsmittel liefern sollten,
t3als
   seine gedanken hierüber hat d.
hawkeswort sich zugeeignet, ohne herrn pauw zu
w nennen. s. reisebeschreibungen 8. b s. 532.
sic itur ad astra in einem lande, das nach
voltaires aussage und nach dem vorurteil
der öeutschen noch jetzt für das vaterland
der originaldenker gehalten wird.

2 94
als diese zu ihrer erhaltung bedürfen; und
die enigen länder, wo es noch jetzt men 
sche fresser gibt, können gerade a
wenigsei für so elend ausgegeben werden. die
15 dltche insel von neuseeland, die oeinahe
4 o s  meilen im umfange haben mag,
entält, so viel sichs berechnen läßt, kaum
einhundert tausend einwohner ; welches
für ein so großes land, selbst alsdann
noch, er sehr geringe anzahl ist, wenn
auch nur s  ein die küsten, und nicht die
innern gegenden des landes durchaus
bewohnt sein sollten. gesetzt aber daß
ih1 er noch weit mehrere wären; so würden
sie sich doch alle von dem uiberfluß an
fifcen und vermittelst bes landbaues der in
der bai of plenty und andrer orten
angefangen ist, zur genüge ernähren, ja sogar
den fremden noch davon mitteilen können,
welches sie auch wirklich getan haben.
zwar mag vor einführung der künste, ehe
sie netze hatten und kartoffeln pflanzten,
t er unterhalt sparsamer und mühseliger
gewesen sein; aber damals war auch die
anzahl der bewohner gewiß weit
unbeträchtlicher. bei alle tem leugne ich
keinesweges, daß es nicht fälle gegeben hätte,
wo ein mensch den andern wirklich aus
rot gefressen hat  allein, davon sind doch
muh

  295
nur einzelne beispiele vorhanden, und aus
einzelnen beispielen läßt sich, für die
gewohnheit des menschenfressens im ganzen
genommen, durchaus nichts beweisen. nur
soviel kann man daraus abnehmen, daß
der mensch, in manchen fällen, durch
hunger und elend zur wahl außerordentlicher
mittel gebracht werden könne. im jahr
1772 da deutschland mißwachs hatte und
viele provinzen hunger leiden mußten, ward
auf den boineburgischen gütern, an der
grenze von türingen ein hirte
eingezogen, und, wo ich nicht irre, am leben
bestraft, weil er, durch hunger gezwungen,
einen jungen burschen erschlagen und
gefressen, auch verschiedne monate lang, in
gleicher absicht, blos des wohlschmacks we 
gen, zu morden fortgefahren hatte. er
sagte im verhör aus, daß ihm das fleisch
junger leute vorzüglich gut geschmeckt habe,
und eben das ließ sich auch aus den minen
und zeichen der neuseeländer schließen.
ein altes weib in der provinz matogrosse
in brasilien, gestand dem damaligen
portugiesischen gouverneur chevalier pinto,
der jetzt portugiesischer gesandter zu
london ist, daß sie mehrmalen menschenfleisch
gegessen, daß es ihr ungemein gut ge 
schmeckt habe, und daß sie auch noch
fert4nor

296
ner dergleichen essen möchte, besonders
junges knabenfleisch. würde es aber nicht
abgeschmackt sein, wenn man aus diesen
beispielen folgern wollte, daß die
deutschen und die brasilianer, ja berhaupt
irgend eine andere nazion, metschen
umzubringen, und sich mit dem fleische der
erschlagnen etwas zu gute zu tun pflegen  
eine solche gewohnheit kann ja mit der
gesellschaftlichen verfassung der menschen
nicht bestehen. wir müssen also der
veranlassung dazu auf einem andern wege
nachspüren. man weiß, daß sehr geringe
ursachen oft die wichtigsten begebenheiten auf
dem erdboden veranlaßt, und daß
unbedeutende zänkereien die menschen sehr oft
bis zu einem unglaublichen grad gegen
einander erbittert haben. eben so bekannt ist
es, daß die rachsucht bei wilden völkern
durchgängig eine heftige leidenschaft ist,
und oft zu einer raserei ausartet, in
welcher sie zu den unerhörtesten
ausschweifungen aufgelegt sind. wer weiß also, ob
die ersten menschenfresser die körper ihrer
seinde nicht aus bloßer wut gefressen
haben, damit gleichsam nicht das geringste
von denselben übrig bleiben möchte  wenn
sie nun überdem fanden, daß das fleisch
gesund und wohlschmeckend sei, so dürfen
wir

297
wir uns wohl nicht wundern, daß sie
end lich eine gewohnheit daraus gemacht und
die erschlagenen allemal gefressen haben 
denn, so sehr es auch unsrer erziehung
zuwider sein mag, so ist es doch, an und
für sich, weder unnatürlich noch strafbar
menschenfleisch zu essen. nur um
deswillen ist es zu verbannen, weil die
geselligen empfindungen der menschenliebe und
des mitleids dabei so leicht verloren gehen
können. da aber ohne diese keine
menschliche gesellschaft bestehen kann; so hat der
erste schritt zur kultur bei allen völkern
dtefersein müssen, daß man dem
menschenfressen entsagt und abscheu dafür zu
erregen gesucht hat. wir sind keine
kannibalen, gleichwohl finden wir es weder
grausam noch unnatürlich zu felde zu
gehen, und uns bei tausenden die hälse
zu brechen, ohne einen andern
bewegungsgrund als um den ehrgeiz eines fürsten,
oder die grillen seiner maitresse zu
befriedigen. ist es aber nicht vorurteil, daß
wir vor dem fleische eines erschlagenen
abf eu haben, da wir uns doch kein
gewissen daraus machen ihm das leben zu
nehmen  ohne zweifel wird man sagen,
daß ersteres den menschen brutal und
fühllos machen würde  allein, es giebt ja
  t 5  
let 

298
aeider beispiele genug, daß leute von
civilisirten nazionen,  so wie einige unsrer
matrosen,  bei dem bloßen gedanken von
menschenfleischessen eckel empfinden, und
gleichwohl barbareien begehen können, die
selbst unter kannibalen nicht erhört sind 
was ist der neuseeländer, der seinen seind
im kriege umbringt und frißt, gegen den  
europäer, der, zum zeitvertreib, einer
mutter den säugling mit kaltem blut,
von der brust reißen und seinen hunden
vorwerfen kann       ,
neque hic lupis mos nec fuit leonibus,
nunquam nili in dispar feris t
horat.
die neuseeländer fressen ihre seinde nicht
anders als wenn sie solche im gefecht und
in der größten wut erlegt haben. sie
machen nicht gefangne, um sie zu mästen
und denn abzuschlachten, noch weniger
bringen sie ihre verwandten in der absicht um,
sie zu fressen  denn sie essen solche nicht
  einw
   der bischof las casas sahe diese
abscheulichä den ersten spanischen eroberern von
reitse
 

299
einmal, wenn sie natürlichen todes
gestorben sind,    obgleich alles das mit
mehrerer oder minderer glaubwürdigkeit von
gewissen amerikanischen nazionen erzählt
worden ist. es ist also nicht
unwahrscheinlich, daß in der folge der zeit dieser
gebrauch bei ihnen gänzlich abkommen wird.
die einführung von neuem zahmen
schlachtvieh kann diese glückliche veränderung
vielleicht befördern, insofern nämlich größerer
uiberfuß, mehr viehzucht und ackerbau,
das volk näher zusammenbringen und es
geselliger machen wird.   auch von seiten
ihrer religion stehet jener hofnung kein
hinderniß im wege, denn, so viel wir
bemerken konnten , sind sie nicht
sonderlich abergläubisch und nur unter sehr
abergläubischen völkern hat man, auch
nach ihrer kultur, noch menschenopfer
gefunden. tupaia,    der einzige mann,
der sich ohne anstoß mit den neuseeländern
unterhalten konnte, erfuhr gar bald, daß
sie ein höchstes wesen erkennen, welche
kenntniß auch, bei allen völkern der
erde , gleichsam als eine funke der
göttlichen
   s. reisebeschreibungen. 8. band, s. 416.
    s, reisebeschreibungen. 8. b. s. 582.

3os
chen offenbarung übrig zu sein scheint.
nächst diesem begriff nehmen die
neuseeländer gewisse untergotteiten an ,
die mit denen auf tahiti so genau überein
kommen, daß das system ihrer
vielgötterei sehr alt und von den
gemeinschaftlichen voreltern beider nazionen
herzustammen scheint. wir bemerkten auf
neuseeland keine einzige zeremonie, die einige
beziehung auf die religion gehabt hätte;
und ich weiß nur von zwei umständen, die
auf eine entfernte art aberglauben zu
verraten scheinen. eins ist der name etui
oder vogel der gotteit, welchen sie
zuweilen einer art von spechten  certia
cincinnata  beilegten.    diese benennung
scheint eine verehrung anzudeuten,
dergleichen die tahitier und die übrigen
bewohner der societätsinseln den reihern
und eisvögeln widerfahren lassen; doch
kann diese achtung eben so weit nicht
gehen, wenigstens haben wir nie bemerkt,
daß sie diesen vogel mehr als jeden andern
beim leben zu erhalten gewünscht hätten.
der zweite umstand besteht in tragung
ei    neß
     der gewöhnliche name dieses vogels in der
nej sprache ist kogo.

zoi
 .
nes amulets von grünem stein, welches
an einer halsschnur auf der brust hängt,
ohngefähr die größe eines harten talers
hat, und einer menschengestalt
gewissermaßen ähnlich sieht. sie nennen es
etight, welche benennung zweifelsohne mit
dem tahitischen eti übereinkommt.    daselbst
und in den benachbarten inseln bedeutet
eti ein hölzernes menschenbild, das, zum
andenken der todten, keines weges aber zu
gottesdienstlicher verehrung, bei den
gräbern auf einegpfahle aufgerichtet wird.
das neuseeländische tighi scheint aus
gleicher absicht getragen und auch in aller
absicht naht höher geschzt zu werden  für
eine kleinigkeit gaben sie es zwar nicht rveg,
wenn wir aber eine halbe elle tuch oder
roten kirsei daran wenden wollten,
überließen sie es uns ohne bedenken; denn
diese zeuge waren ihnen, von allen ursern
tauschwaaren, das schätzbarste und
annehmlichste. außer dergleichen figuren tragen
sie zuweilen schnüre mit aufgereiheten
menschenzähnen um den hals; allein auch
dieser zierrat hat keine abergläubische
bedeutung, sondern gilt blos für ein
kennzeichen
   eigentlich auszusprechen 
eti ih.

3o2
chen der tapferkeit   es sind nämlich die
zähne ihrer im gefechte erschlagnen
seinde. von priestern oder zauberern wissen
sie, soviel wir bemerken konnten, gar nichts,
und dann ist es freilich nicht zu
verwundern, daß sie so wenig abergläubisch sind.
sollten sie aber in der folge einmal, zu
mehreren bequemlichkeiten des lebens
gelangen; so ist es leicht möglich, daß eins
ge unter ihnen verschlagen genug sein
werden , ihres eigenen vorteils wegen, die
religionsbegriffe der nazion zu erweitern;
denn die geschichte zeigt uns nur zu viel
beispiele, daß das heiligste und
unschätzbarste geschenk des himmels, die religion,
zum deckmantel von betrügereien ist
gemißbraucht worden.  
da das schiff nunmehro völlig in stand
gesetzt war, dem rauhen wetter der
südlchern seegegenden trotz zu bieten, wir
auch mit frischem vorrat von
trinkwasser und mit genugsamem brennholz von
neuem versorgt waren; so wurden die zelte
wieder an bord geschaft, und am 24sien
des morgens die letzten anstalten zur
abreise gemacht. kaum sahen die indianer,
daß wir unsern bisherigen wohnplatz am
strande verlassen hatten, als sie sich
unvers

303
verzüglich daselbst einfanden, und mit
grosser begierde über den weggeworfnen
schiffszwieback hersielen, den doch sogar unsre
schweine nicht mehr hatten fressen wollen.
was die wilden hiezu verleiten mochte,
weiß ich selbst kaum. hunger konnte es
wenigstens nicht sein, denn sie hatten
solchen uiberfuß an frischen fischen, daß sie,
außer ihrem eignen bedürfniß, auch uns,
alle tage reichlich damit zu versorgen
pflegten. die ursach mußte folglich, entweder
an der verschiedenheit ihres geschmacks
liegen, oder die liebe zur abwechslung mache
te ihnen diese verdorbne vegetabilische speis
se blos um deswillen angenehm, weil sie
etwas neues und seltnes für sie war.
indessen schien es ihnen nicht so ganz allein
um den zwieback, sondern auch um die
wenigen kleinigkeiten zu tun zu sein, die
unsre leute während ihres aufentalts am
strande verloren oder weggeworfen haben
mochten. unter der zeit, daß sie überaus
emsig nach nägeln, alten stücken zeug
und dergleichen kostbarkeiten umher suchten,
kamen andre aus den entferntesten gegen 
den der bai und brachten eine menge
waffen und gerätschaften zum verkauf.
nach
324
nachmittags ward ein boot abgeschickt,
um eine flasche mit einem briefe an
karitän fourneaux unter einem baume zu
1ergraben, falls er etwa nach unsrer
abreise, noch hieher kommen sollte.   in
ei1tem andern boote gieng mein vater mit
verschiedenen offiziers nach indian cove,
rooselbst die menschen eingeweide noch
imm er auf der erde lagen. auch das
kanot war noch da, in welchem die wilden
ihre kriegesexpedizion ausgeführt hatten.
an dem mit schnitzwerk und braunen
federbüschen ausgezierten vorderteil
desselben, befand sich eine vierzackige gabel,
at if welcher das herz des erschlagenen
jünglings angespießt war. die unsrigen
kauffr.
   ein gewöhnliches mittel, dessen sich die
seefahrer bedienen, wenn sie auf unbewohnten
oder neu entdeckten küsten ihren nachfolgern
etwas bekannt machen wollen. man steckt
ein n solchen brief deshalb in eine flasche, um
ihn von der nässe zu bewahren, und die
bouteille wird sodann, an einem leicht in die
augen fallenden ort, gemeiniglich in der
gegend wo die anwesenden ihre wasserfässer
gefüllt haben, unter einen baume vergraben,
der entweder durch eine angehängte tafel oder
durch eingehauene zeichen kenntlich gemacht
wird, damit der neuankommende gleich
gewahr werde, an welcher stelle er uachgraben

395
ten bei dieser gelegenheit eine partie
zubereiteten flachs oder hanf, und eine
menge angelhaken mit knöchernen spitzen, die,
nach dem vorgeben der indianer, aus mens
schengebeinen, namentlich aus den
röhrknochen des arms gemacht sein sollten.
am folgenden morgen um4uhr ward
ein boot nach motu aro geschickt, um
etwas kohl aus unserm garten zu holen,
und mein vater gieng mkt dahin, um die
küste nochmals durchzusuchen. seine
mühe war auch nicht vergebens, denn er fand
verschiedene neue pflanzen. unterdessen
hatten wir den anker schon gelichtet,
waren unter segel gegangen, und nahmen
erst unterwegens das boot wiederum ein ;
da aber wind und strom uns entgegen
kamen, so mußten wir um7uhr zwischen
motu aro und long eiland die ankee
von neuem fallen lassen. nachdem wir ein
paar stunden daselbst zugebracht, ward
der wind günstiger und führte uns in kurs
zer zeit nach cooks straße.
wir hielten uns daselbst in der gegend
des cap terawitti dicht am lande, und
feuerten von zeit zu zeit kanonen ab, um
der adventure von unsrer ankunft
ngchricht zu geben, falls sie in einem der bes
machbarten häfen gelegen hätte. zwischen
treisen 12. band, u denn
r

306
dem cap terawitt und palliser, entdecks
ten wir eine bai, die weit ins land hins
auf zu reichen schien. die ufer derselbeit
waren durchgehends flach, und ließen ver 
muten, daß rings umher eine
beträchtliche ebene vorhanden sein müsse, haupts
sächlich am hintersten ende, wöselbst die
berge soweit entfernt lagen, daß man kaum
die gipfel entdecken konnte. sollte die
bai für große schiffe tief genug sein, woran
wohl nicht zu zweifeln ist ; so wäre dieser
platz zur anlegung einer kolonie ganz
vorzüglich bequem. denn man fände hier
einen großen strich bauwürdigen landes vor
sich, der mit genugsamer waldung, verz
mutlich auch mit einem schiffbaren stromt
versehen ist, und, seiner lage nach, in
den besten verteidigungsstand gesetzt
werden könnte. da diese gegend auch nicht
sonderlich bewohnt zu sein scheint, so
würde desto weniger gelegenheit zu
streitigkeiten mit den eingebornen vorhanden sein.
v rteile, die sich an andern stellen von
neuseeland wohl selten so glücklich
vereinigt finden dürften. der flachs
 phormium tenax   wovon die einwohner ihre
kleider, matten, stricke und netze
verfertigen, ist von so vortreflichem glanz,
elasticität und stärke, daß die neue
ks. .
lonie

307
lonie schon mit diesem einzigen artikel
einen beträchtlichen handel nach indien
treiben könnte, weil dort taue und
segeltuch in sehr hohen preisen stehen.
vielleicht werden die europäer, wenn sie
dereinst ihre amerikanischen kolonien
verlohren haben, auf neue niederlassungen in
entfernten ländern bedacht sein; möchte
nur alsdenn der geist der ehemaligen
entdecker nicht mehr auf ihnen ruhen
möchten s  einheimischen bewohner der
südsee als ihre brüder ansehen, und ihren
eitgenossen zeigen, daß man kolonien
anlegen könne, ohne sie mit dem blute
unschuldiger nazionen beflecken zu dürs
fen 
auch jenseits dieser bat fuhren wir noch
immer fort kanonen abzufeuern, aber alle
versuche unsre begleiterin wieder zu
finden, waren umsonst. es erfolgte keine
antwort auf unsre signale, ob wir gleich mit
einer aufmerksamkeit und sehnsucht darnach
lauschten, aus denen sich deutlich genug
abnehmen ließ, wie ungern wir ohne
gesellschaft, den zahllosen gefahren eines
zweiten zuges aen süden entgegen
giengen  am folgenden morgen erreichten wir
die ausfahrt aus der straße, liefen um
des cap palliser herum und nordwärts
  u2        an

 ..
308
an der küste hinauf, noch immer in
hoffnung die adventure hier irgendwo
anzutreffen. da uns aber auch diese
erwartung fehl schlug; so gaben wir alle
gedanken zur wiedervereinigung auf,
nahmen um6uhr des abends abschied von
neu seeland und steuerten nach süds
üdost.    
auf unserer ersten fahrt gegen süden,
vom vorgebirge der guten hoffnung ans
hatte sich bei verschiedenen von unsern
leuten der scorbut geäußert  allein, während
des aufentalts in dusky bai, war diese
krankheit, vermittels der gesunden
fischspeisen, wie auch durch den genuß des
sprossenbiers, glücklich vertrieben worden.
zwar hatten sich auf der folgenden
unangenehmen winterreise, von neuseeland na
tahiti, bei manchem neue und zum teil
gefährliche symptomen dieses uibels
eingefunden  allein, der große vorrat
frischer pflanzen, den wir auf letztgedachter
insel erhielten, und das vortrefliche
schweinfleisch, das wir auf den
societätsund freundschaftlichen inseln so reichlich
einlegten, stellte die pazienten sehr bald
wieder her. bei unserm diesmaligen zwei
ten aufentalt in chalotteusund war es
ohne zweifel den häufigen genuß des
selleri

809
leri und löffelkrauts beizumessen, daß wir
von den üblen folgen der eingesalznen
speisen verschont blieben und bei unsrer
nunmehrigen abreise, allerseits in guten
gesundheitsumständen zu sein schienen. aber
bei dem allen hatten wir, jetzt vielleicht
mehr als je, ursach, uns für den
anfällen des scharbocks zu fürchten, denn die
mühseligkeiten des seelebens, die wir nun
schon so geraume zeit hindurch erlitten,
mußten unsre konstituzionen wohl allerdings
geschwächt und uns die kraft benommen
haben, den künftigen beschwerlichkeiten,
so gut als bisher, zu widerstehen.
vornämlich sahen die offizias und passagiers,
auf der nunmehrigen reise gegen den
südpd mancherlei unannehmlichkeiten vor sich,
wovon sie vorher nichts gewußt. ihr
jetziger vorrat von lebendigem vieh war
gegen den, womit sie sich ehedem vom
vorgebirge der guten hoffnung aus versorgt
gehabt, für gar nichts zu rechnen; folglich
hörte der geringe unterschied, der bisher
zwischen ihrer tafel und dem essen der
gemeinen matrosen statt gefunden hatte,
gänzlich auf, und sie waren nun, in
diesem betracht, um nichts besser, ja fast
noch schlimmer daran als die gemeinen
seeleute, die sich von jugend auf an
u 3
kei
31e.
keine andere als die eigentliche schiffskost
gewöhnt, da hingegen offizier ünd
passagier solche gleichsam nie versucht hatten.
hiernächst war auch die hoffnung neue
länder zu entdecken, nun schon verschwunden;
die gegenstände der freundschaftlichen unz
terredung waren erschöpft ; die fahrt gegen
süden konnte nichts neues mehr
darbieten; sondern lag mit allen ihren
mannigfaltigen gefahren und schrecken vor uns,
die desto mehr eindruck machten, da wir
nun ohne gesellschaft segeln mußten.
zwtschen den wendezirkeln hatten wir
wenigstens einige glückliche tage genossen; uns
sre tafel war dort so gut besetzt gewesen,
als es die produkte dieser inseln zulassen
wollten, und die abwechselung so mancher
neuen gegenstände, die wir unter den
verschiedenen nazionen antrafen, hatte uns
auf das angenehmste unterhalten  nunmeh 
ro sahen wir aber, auf eine ziemlich lange
periode, nichts als rebel, kaltes wetter,
fasten und die langweiligste einfärmigkeit
vor uns  der abt chappe, oder vielmehr
der herausgeber seiner reise nach califors
nien, cassini , bemerkt,     daß abwechses
 lung allein dem reisenden angenehm ist,
 , i und
   

3 ii
 und daß er, solcher zu gefallen, von land
 zu lande gehe.  seine philosophie ist
zugleich so erhabner natur, daß er den auss
spruch tut,    ,,das seeleben sei nur
,,denen langweilig und gleichförmig, die
,,nicht gewont sind, um sich zu schauen,
,,sondern die natur mit gleichgültigkeit
an,,sehen.  wäre aber der gute herr abt
so unglücklich gewesen, den antarktischen
zirkel zu besuchen, ohne ein paar hundert
fette kapaunen bei sich zu haben, womit
er sich, auf seiner reise von cadiz nach
vera cruz, wohl weislich zu versorgen
wußte ; so dürfte vielleicht seine
philosophie minder hochtrabend gewesen sein.
was diesen verdacht gar sehr bestätigt,
ist, daß er die abwechslung in mexico nicht
fand, die er doch zur see so häufig an 
getroffen zu haben vorgab.  . gleichwohl
durchreiste er daselbst große striche
ungebautes land und weitläuftige wälder, und
sahe die natur in einem sehr wilden
zustande. er gesteht zwar, daß sie reich und
schön sei; allein in wenig tagen ward
ihm die mannigfaltigkeit ihre reize schon
unschmackhafr und gleichgültig; und doch
versichert man uns von diesem mann, er
u4sei
   pag. 13,
s   rag, 22.

31s
sei zugleich astronom, botanist, zoolog,
mineraloge, chymist und philosoph
gewesen.
wie unsrer seits waren, bei der abreis
se von ät , von der erhabnen
philosophie des französischen abts sehr weit
entfernt. wenn noch je etwas die
traurige aussicht der zukunft in unsern augen
mildern konnte, so wars die hoffnung,
daß die reise um den südpol in
irgend einer höhen noch unbefahrnen
breite, wenigstens nicht länger als den
bevorstehenden sommer über dauern, und
daß wir innerhalb acht monaten wies  
der nach england zurückkommen würden.
diese hoffnung erhielt das volk,
während des größten teils der reise und
des bösen wetters, bei gutem mut.
am ende zeigte sich freilich, daß dieser
gedanke nichts mehr als ein süsser traum
gewesen war; allein dann tröstete uns
schon wieder die gewisse aussicht, daß
wir , statt dessen, auf den glücklichen
inseln des heißen erdstrichs, abermals
einige monate zubringen würden.
    
. . . . . .
    
 
drei

313
dreizehntes hauptstück.
zweite fahrt in die südlichen
breiten, von neuseeland nach
easter  oder oster eiland.
      
m morgen nach unsrer abreise von
neuseeland, hatten wir
nordnordwestwind, bei dem das termometer auf
64 grad stieg. die beiden folgenden
tage stand es auf 54 denn auf 48 und
als wir ohngefähr unterm 49sten grade
südlicher breite waren, sank es auf
44am 28sten nov. erblickten wir eine menge
seehunde oder vielmehr seelöwen, die eine
strecke weit vom schiff vorbei glengen
und ihren weg nach den küsten des
laades zu nehmen schienen, welches wir so
eben verlassen hatten. von dieser zeit an
bis zum 6ten dezember, sahen wir große
haufen von blauen und andern
sturmvögeln, nebst verschiednen arten von
albatrossen, skua s oder grauen meven, viel
pinguins, und viel seegras. gedachten
u 5
ta
3 14
tages befanden wir uns um7uhr abends
im 51sten grade 33 minuten südlicher
breite und unterm 18osten grade der läne
ge; folglich gerade auf dem punkt der
antipoden von london. hier nötigte die
erinnerung dort zurückgelaßner häußlicher
glückseligkeit und gesellschaftlicher freuden
jedem herzen, das noch väterliche oder
kindliche liebe zu fühlen im stande war,
eine empfindung des heimwehes ab  wir
waren die ersten europäer, und ich darf
wohl hinzusetzen die ersten menschlichen
kreaturen, die auf diesen punkt gekommen, den
auch vielleicht nach uns niemand wieder
besuchen wird. zwar trägt man sich in eng 
land mit einer erzählung von sir frans
cis drake, der zufolge er, auf der andern
halbkugel, gerade über den strich
weggesegelt sein soll, in welchem auf der
disseitigen ,,der mittlere bogen der alten brüs
,,cke von london befindlich ist.  das ist
aber ein irrtum , denn er lief nur längst
der küste von amerika hin, und es schreibt
sich jene sage vermutlich davon her, weil
er unter den periöeis oder unter 18o.
grade der länge, und unter demselben zirkel
der nördlichen breite an der küste von
californien durchgegangen ist.  
3 . je

31 j
je weiter wir gen süden kamen, desto
siefer siel das termometer. am 1oten
des morgens, da uns der wind entgegen
blies, sank es auf 37 grad. mittags
hatten wir den 59sten grad südlicher breis
te erreicht, und noch kein eis gesehen,
dagegen sich vorm jahre  am 1oten de 
zember  schon zwischen dem 5osten und51sten
grade südiicher breite welches gezeigt
hatte. die ursach dieses unterschieds ist schwer
zu bestimmen. der vorjährige winter
mochte vielleicht kälter als der disjährige
gewesen, und aus dieser ursach die see
damals mit mehr eis angefüllt sein, als
jetzt; wenigstens versicherten uns die
einwohner am cap , daß sie einen weit här 
tern winter gehabt hätten als sonst.
vielleicht hatte auch ein starker sturm das eis
um den südpol her zertrümmert, und die
einzelnen stücke so weit gen norden
getrieben, als wir sie vorgedachtermaßen fan 
den. vielleicht hatten heide ursachen gleich
vielen anteil daran.  
am 11ten des nachts nahm die kälte
zu. das termometer stand auf 34 grad,
und um4uhr des andern morgens zeigte
sich eine große insel von treibeis, neben
welcher wir eine stunde nachher
vorbeifuhren. unerachtet uns vors erste nur dies
          ein  

 
g 16  
einzige stück zu gesicht kam, so mußte
doch in der nachbarschaft mehr vorhanden
sein, denn die luft war mit einemmal so
so viel kälter geworden, daß nach verlauf
weniger stunden, nämlich um8uhr,
das termometer bereits auf 31 grad
gesunken war. um mittag befanden wir
uns im 6 sten grade 46 minuten
südlicher breite. am folgenden morgen war
das termometer wieder um einen halben
grad gestiegen, und wir liefen mit einem
frischen wende gen osten, ohne uns an
das dicke schneegestöber zu kehren, bei dem
man oft kaum zehn schritte weit vor dem
schiff hinsehen konnte. unser freund
maheine hatte schon an den vorhergehenden
tagen über die schnee  und hagelschauer
große verwundrung bezeigt, denn diese
witterungsarten sind in seinem vaterlande
gänzlich unbekannt. ,, weiße steine,  
die ihm in der hand schmolzen, waren
wunder in seinen augen, und ob wir uns
gleich bemüheten, ihm begreiflich zu
machen, daß sie durch kälte hervorgebracht
würden, so glaube ich doch, daß seine
begriffe davon immer sehr dunkel geblieben
sein mögen. das heutige dicke
schneegestöber setzte ihn in noch größere
verwunderung, und nachdem er auf seine art die
es
schnee
s17
schneeflocken lange genug betrachtet,
sagte er endlich, er wolle es bei seiner
zurückkunft nach tahiti weißen regen
nennen. das erste stück eis, welches uns
aufstieß, hatte er nicht zu sehen
bekommen, weil es äm frühen morgen
verbeitrieb, da er noch schlief. desto größer
war sein erstaunen, als er zwei tage
nachher ungefähr unterm 65sten grade
südlicher breite ein ungeheures stück eis er   
blickte. am folgenden tag fließen wir auf
ein großes eisfeld, das unserm
weitersegeln gen süden ein ende, ihn aber viel
freude machte, weil ers für land hielt.
wir erzählten ihm, es sei nfchts weniger
als das, sondern es bestehe bles aus
erhärtetem süßen wasser  allein da war an
keine uiberzeugung zu denken, bis wir ihn
auf dem verdeck an das offene wasserfaß
brachten, und ihm augenscheinlich zeigten,
wie sich das eis dort nach und nach
ansetzte. dennoch blieb er dabei, daß ers
auf allen fall, und um es von anderm
lande zu unterscheiden, weißes land
nennen werde. schon auf neuseeland hatte
er sich eine anzahl dünner stöckchen
gesammlet, die er sorgfältig in ein bündel
chen zusammenband, und als ein tagebuch
gebrauchte. jedes dieser stöckchen
bedeu    t f

318
tete bei ihm eine von den inseln, die wir
seit unserer abreise von tahiti entweder
besucht, oder wenigstens gesehen hatten.
er konnte also jetzt schon neun bis zehn
solcher hölzchen aufzeigen, und wußts sie
alle bei ihren namen in eben der ordnung
herzunennen, als die inseln der reihe nach
auf einander gefolgt waren... das weiße
land oder whennua tea tea war das
letzte. er fragte sehr oft, wie viel andre
länder wir noch auf unserm wege nach
england antreffen würden   und dafür
machte er ein besonderes bündelchen,
welches er alle tage eben so fleißig
durchsudirte als das erstere. die langweiligkeit
unsrer jetzigen fahrt mochte ihn vielleicht
begierig nach dem ende machen, und die
eingesalzenen speisen nebst dem kalten
wetter trugen wohl ebenfalls das ihrige dazu
bei, ihm das reisen nach gerade zu
verleiden. seine gewöhnliche beschäftigung
bestand in abtrennung der roten federn
von den tanzschürzen, die er zu
tongatabu gekauft hatte. er band acht oder
zehn stück derselben vermittelst einiger
kokonußfasern in kleine büschchen zusammen.
die übrige zeit brachte er mit spazie
engehen auf dem verdeck zu, oder er besuchte
die offiziers, oder er wärmte sich beim
    feuer

z 19
feuer in des kapitäns kajütte.
beimsssigen stunden machten wir uns seine
gesellschaft zu nutze, um in der tahitischen
sprache weiter zu kommen; unter andern
giengen wir das ganze wörterbuch mit ihm
durch, welches wir auf den societätsinseln
zusammengetragen hatten. auf diese art
erlangten wir von seiner und den benachs
barten inseln manche neue kenntniß, mit
deren hilfe wir bei unserer rückkunft
wegen verschiedener umstände genauere und
richtigere nachfrage halten konnten als
zuvor.  
am 15ten des morgens erblickten wir
in mehrern gegenden eisfelder um uns
her, und waren auf gewisse weise damit
so umringt, daß wir keine möglichkeit vor
uns sahen, weiter gen süden zu gehen,
sondern vielmehr, um wieder ins freie
zu kommen, nach nordost steuern mußten.
der nebel, der sich am morgen schon
gezeigt hatte, ward gegen mittag immer
dicker, dergestalt, daß wir von der menge
der eisfelsen, die auf allen seiten um uns
her schwammen, die größte gefahr zu be
sorgen hatten. um1uhr da. die leute
eden mittag hielten, wurden wir durch
den plötzlichen anblick einer großen
eisinsel, die dicht vor uns lag, in großen
schrecken
 

   
32g  
cken aesetzt. es war ganz unmöglich, das
giff mit oder gegen den wind
herumzudrehen; das einzige, was uns zu tun
übeig blieb, war dieses, so dicht als mög 
sich am winte hinzulaufen, und zu versu 
chen, ob auf die weise der gefahr
auszuweichen sei. man kann denken, in
welcher fürchterlichen ungewißheit wir die
wenigen minuten zubrachten, ehe sich unser
schicksal entschied, und in der tat es
war ein bewundernswürdiges glück, daß
wir ohne schaden davon kamen, denn die
eis nasse blieb im vorbeifahren kaum eine
schiffslänge weit von uns entfernt.
dergleichen und andern ähnlichen gefahren
sahen wir uns auf diesem unbeschifften ozean
ae augenblick ausgesetzt, doch waren die
leute bei weiten nicht so verlegen darüber,
als man hätte vermuten können. wie im
treffen der tod seine schrecken verliert,
so segelten auch wir oft nur eine
handbreit nehen immer neuen gefahren ganz
unbekämmert dahin, als ob wind und
wellen und eisfelsen nicht vermögend
wären, uns schaden zu tun. die
eisfifens hatten diesmal wieder eben so
verschiedne formen, als jene, welche wir auf
unserer vorjährigen fahrt vom vorgebirge
der guten hoffnung nach süden herab, ge 
se
321
sehen hatten. wir konnten uns wechsels 
weie pyramiden, obelisken, kirchtürme
und ruinen dabei vorstellen, und fanden
mehrere stücke darunter, die dem eisblock,
den wir im jahr 1772 mit dem ersten eise
erblickt hatten, weder an höhe noch an
ausdehnung etwas nachgaben, zum teil
auch oberhalb ebenso platt r aren.
die menge von vögeln, die wir bisher
angetroffen, würde vielleicht jeden, andern
reisenden verleitet haben, in der nähe
land zu vermuten. wir aber waren schon
zu sehr daran gewöhnt, sie in offener see
um uns zu sehen, als daß wir sie noch
ferner für dergleichen günstige vorboten
hätten gelten lassen sollen. große  züge
von blauen sturmvögeln und pintaden,
eine menge albatrosse, mitunter auch
einzelne skuas hatten uns täglich begleitet,
und als wir uns dem eise näherten,
geselten sich noch schnee und antarktische
sturmvögel,  imgleichen malmücken dazu
cfulmars  pinguins aber, seegras und
seehunde hatten sich seit dem 16ten nicht
mehr sehen lassen. . . . . . j
  das wetter war außerordentlich, naß,
und dabei empfindlich kalt.  den tauben,
die wir zum tel auf den societäts  und
freundschaftlichen inseln eingekauft hatten,
reisen 12. band. e wollte

s 
32 2.
wollte es gar nicht bekommen, und den
stngvögeln, die auf neuseeland mit
grosser mühe waren gefangen worden,
behagte es eben so wenig. mein vater und ich
hatten fünf tauben von dort mitgenommen,
sie starben aber vor dem 16ten dezember
eine nach der andern, weil es in unsern
kajütten ungemein kalt, und selbst in dem
schlafraum der matrosen wärmer war,
denn bei uns. das termometer stand in
unsern beiden kajütten nie mehr denn 5
grad höher als in freier luft, und da sie
zum unglück gerade vor dem hauptmast ge 
  legen waren, woselbst das schiff au
stärksten arbeitet, so hatten wir nicht nur
beständigen windzug auszustehen, sondern
mußten uns auch bei regnichtem oder
stürmischem wetter gefallen lassen, daß überall
wasser hereindrang.  
am 16ten nachmittags und auch am
  17ten wurden die boote ausgesetzt, um
lose eisstücke zur anfüllung unserer
wasserfässer einzunehmen. das eis war alt,
schwammigt, und mit salzwasserteilchen
durchdrungen, weil es schon lange zeit
und tauend in der see
herumgeschwommen; doch ließ sich das wasser davon noch
wohl trinken, wenn die stücke eine weile
auf dem verdeck liegen blieben, damit das
 
salze        
 

323
salzwasser abtröpfeln konnte. vom 17ten
bis zum 2osten sahen wir keine vögel um
uns. sie waren mit einem male wie
verschwunden, ohne daß wir irgend eine  
ursach davon anzugeben wußten. an
letztgedachtem tage aber zeigten sich wieder
einige albatrosse.  
da wir während dieser zeit neben dem
eisfelde, welches uns im weg gewesen,
ganz vorbei waren; so steuerten wir nun
wie vorher wiederum gerade gen süden;
denn darauf gieng die hauptabsicht unserer
reise. am 2osten nachmittags kamen wir
zum zweitenmale durch den antarktischen
zirkel. das wetter war naß und nebliche
  eisinseln häufig um uns her   der
wind sehr frisch. eine menge
antarktischer sturmvögel und ein wallfisch, der
unweit dem schiffe das wasser aufsprützte,
schienen uns beim eintritt in den kalten
erdstrich gleichsam zu bewillkommen. zu
nachts erblickten wir zwei seehunde,
deren sich seit 14 tagen keine hatten sehen
lassen. einige unsrer mitreisenden
mutßeten heraus, daß wir land antreffen
würden. allein diese hoffnung ward bald
wieder vernichtet, indem wir nach wenig
tagen innerhalb des antarktischen zirkels
bis auf 67 grad. 12 minuten südlicher
3  2 breite

 
 
324
breite gelangten, ohne etwas anders als
eis wahrzunehmen.
am 23sten, nachmittags waren wir mit
eisinseln umgeben, und bie see war fast
über und über mit kleinen eisstücken
bcdackt. wir legten, also bei, ließen die boo
te in see setzen, und eisschollen an berd
bringen. die vögel warrn jetzt sehr häu 
fig um uns her; die offiziers schossen auch
von den booten aus stiche entarktischs
sturmvögel, welches uns gelegenheit
verschaffte, zeichnungen und beschreibungen
davon zu machen. um diese zeit klagten
rele von uns über rhevmatisce beschwer,
den, kopfweh, geschwollte dräfen und
schnupfensieber, lauter zufälle, die dem
aus eis aufgetauten trinkwasser zuge 
schrieben wurden. mein vater hatte sich
seit einigen tagen einer verkältung wegen
nicht wohl befunden, die heute in einen
starken rhevmatismus ausgeschlagen, und
mit einem sieber begleitet war, welches
ihn bettlägerig machte. beides schien
dadurch veranlaßt zu sein, daß er sich ans
mangel einer besseren einrichtung in einer
so enden kajütte behelfen mußte, wo der
beständigen nässe wrgen alles schimmelte
und verfaulte. die kälte waf vornämlich
heute so empfindlich, daß er zwischen beur
. .  
ter
3   5
törrmometer in seiner kaj tte und dem
auf dem verdeck nur zwei und einen
halben grad urters ed faid   
sobald wir die boote wieder eingenome
men hatten , segelten wie diese nacht und
den folgenden tag über nordwärts, so
w.it der widrige wind es gestatten wollte.
an 25sten war das wetter hell und schön,
der wind verlor sich in eine völlige
windstille, und mehr als 9o große eisinseln
sahen wir mietags un uns her. da heute
chrisitag war, so bat der kapitän dem
herkommen gemäß alle offiziers zum
miktagsessen, und einer von den lieutenants
bewirtete die unteroffiziers. die
makrosen hatten eine doppelte porzion pudding,
und taten sich mit ihrem
branntweingütlich, den sie aus großer vorsorge, heute
ja recht voll zu werden, schon ganze
monate lang zusammengespart hatten. das
ist auch in der tat das einzige, wofür sie
sorgen, alles übrige kümmert sie wenig oder
gar nicht.  
der anblick so vieler eismaßen,
zwischen w lchen wir lediglich durch den strom
fortgetrieben wurden, und stets gefahr
liefen, daran zu scheitern, war nicht
vermögen , sie von ihrer lieblingsn  gang
abzuhalten. sie versicherten, daß, so lange
e2der

326
der branntwein noch währete, sie auch den
christtag als christen seiern wollten,
wenn sich gleich alle elemente gegen
sie verschworen hätten. ihre
gewohnheit ans seeleben hatte sie längst
gegen alle gefahren, schwere arbeit,
rauhes wetter und andre widerwärtigseiten
abgehärtet, ihre muskeln steif, ihre rerven
stumpf, kurz ihre gemütsart ganz
unempfindlich gemacht. da sie für ihre eigene
erhaltung keine große sorge tragen, so
ist leicht zu erachten, daß sie für andre
noch weniger gefühl haben. strengem
befehl unterworfen üben sie auch tyrannische
herrschaft über diejenigen aus, die das
unglück haben, in ihre gewalt zu
geraten. gewohnt, ihren seinden unter die
augen zu treten, ist krieg ihr wunsch.
die gewohnheit umzubringen und zu mors
den ist leidenschaft bei ihnen geworden,
wovon wir leider nur zu viel beweise auf
dieser reise haben sehen müssen, indem sie
bei jeder gelegenheit die unbändigste
begierde zeigten, um der geringsten
veranlassung willen sogleich auf die indianer zu
feuern. ihre lebensart entfernet sie von
dem genuß der stillen häuslichen freuden,
und da treten dann grobe viehische bes
gierden an die stelle besserer erf lg
  s a
 
k,

 
327
atlast, extin t each social feeling, fell
andjoyless inhumanity pervades
and petrisies te heart.  
tompson.
ohnerachtet sie mitglieder gesitteter
nazionen sind, so machen sie doch gleichsam
eine besondere klasse von menschen aus, die
ohne gefühl, voll leidenschaft, rachsüchtig,
zugleich aber auch tapfer, aufrichtig und treu
gegen einander sind.
um mittag ward die sonnenhöhe
gekommen, da sich denn zeigte, daß wir in
66 grad 22 minuten südlicher breite,
mitin so eben über den antarktischen zirkel
wieder zurückgegangen waren. während
unsers aufentalts innerhalb desselben
hatten wir fast gar keine nacht, und ich
finde in meines vaters journal viele
stellen, die wenig minuten vor mitternacht,
bei sonnenschein, geschrieben sind. auch
heute nacht war die sonne so kurze zeit
unter dem horizont, daß wir immer eine
helle dämmerung behielten. maheine
erstaunte über dies phänomenon und wollte
kaum seinen augen trauen. alle
bemühungen ihm die sache zu erklären, waren
umsonst; und er versicherte uns, er
düre4fe

328
fe nicht hoffen bei seinen landsleuten
glauben zu finden, wenn er ihnen bei seiner
zurückkunft die wunder des  versteinerten
regens, und des beständigen tages 
erzählen werde. die ersten venezianer
welche die nördlichen spitzen von europa
nmschifften, waren eben so erstaunt darüber,
die sonne beständig am horizont zu sehen.
 wir konnten, sagen sie tag und nacht
nicht anders als an dem instinkt der
seevögel unterscheiden, die ohgefähr auf vier
stunden, zur ruhe ans land zu gehen
pflegten,   da aber allem ansehen nach,
in dieser gegend weit und breit kein land
vorhanden war, so konnten wir die
richtigkeit dieser bemerkung nicht untersuchen,
wir haben vielmehr oftmals noch des nachts
um 11 uhr, ja die ganze nacht hindurch,
viel vögel im fluge um das schiff gehabt.
um6uhr des morgens zählten wir ein
hundert und fünf große efemaßen um uns
her. das wetter blieb sehr klar, schön
uud still. amädes folgenden
tages befanden wir uns noch iu eben der
lage 
          
   pietro quirin  reiste dahin im aprir 1431. er
fitte schiffbruch auf der insel röst oder
rüsten untern polarzirkel an der küste von
norwegen. raccolta di tamusio. venezia 1574.
  vol. ii. p. 204 2 io.

329
ge, nur daß unsce  leute toll und voll
waren und daß wir oben vom mast 163 eis
inseln sehen konnten, darunter manche eine
halbe meile lang und keine von geringern
umfange war als das schiff. dies stellte
einen großen und fürchterlichen anblick, dqr.
es schien, als ob wir die trümmern einer
zerstörten welt, oder, nach den beschrei
bungen der dichter gewisse gegenden der
hölle vor uns sähen, eine aehnlichkeit die
uns um so mehr aufsiel, weil von allen,
seiten ein unabläßiges flachen und
schwören um uns her, tönte..., ..
nachmittags erhob sich ein schwacher
wind, mit dessen hilfe wir langsam nach
noden vorrückten. die eisinseln vermin
derten sich in eben der maße, als wir uns
vom antarktischen zirkel entfernten. des
folgenden morgens um4uhr wurden die
boote ausgesetzt um frisches eis einzuneh ,
men. kaum waren sie damit fertig, so
änderte sich der wind und brachte aus
nordost schnee und hagel mit. mein vater
und zwölf andre personen klagten wiederum
über rhevmatische schmerzen und mußten
das bette hüten. vom skorbut äußerten
sich zwar noch keine gefährliche flnzeigen,
doch mußten ich und alle diejenigen,
welche im geringsten damit behaftet zu sein
  k 5
schie l

339  
schienen, zweimal des tages viel frische
und warme bierwürze trinken, und der
eingesalznen speisen uns so viel möglich
entalten. wenn aber gleich keine
förmliche krankheit unter uns herrschte, so
hatten wir doch alle ohne unterschieb
einsieches, ausgemergeltes ansehen, das
schlimme folgen anzukündigen schien. kapitän
 
cook selbst war blaß und mager, verlor
den appetit und litt an einer hartnäckigen
verstopfung,    
wir steuerten nunmehro nach norden,
so weit und so geschwind die winde es
zulassen wollten; und am rsten januar 1774.
unterm 59 grade7minuten südlicher
breite verloren wir das eis gänzlich aus dem
gestcht. am 4ten blies ein stürmischer
wind von westen und nötigte uns alle
segel doppelt aufzureffen oder halb
einzunehmen. die wellen giengen sehr hoch
und warfen das schiff ganz gewaltig von
einer seite zur andern. dies
unangenehme wetter dauerte bis zum 6ten mittags,
da wir den 51 grad südlicher breite
erreichten und mit dem günstigsten winde
nach nordnordosten liefen. wir waren
jetzt nur wenig grade von dem strich,
den wir im verwichnen junius und julius, 
auf der fahrt von neuseeland nach
tah  ti

33
ti gehalten hatten; auch steuerten wir auss
drücklich wieder nach dieser gegend hin, um
keinen ansehnlichen teil dieses großen
ozeans ohnuntersucht zu lassen. so weit wir
bis jetzt gekommen waren, hatten wir
nirgends land, auch nicht einmal anzeigen
davon gesehen. auf unserm ersten zuge
hatten wir die südsee in den mittlern
breiten, oder zwischen 40 und 5c grad, durch  .
kreuzt. auf der diesmaligen fahrt hatten
wir, bis weihnachten, den größten tell
derselben zwischen 60 grad und dem
antarktischen zirkel untersucht; und von weih.
nachten bis jetzt hatten wir, auf dem lauf
gen norden, den zwischenraum zwischen
den beiden vorigen zügen durchsegelt. har
ben wir also land verfehlt, so muß es ein
eiland sein, das seiner entfernung von
europa und seines rauhen klima wegen,
für england von keiner wichtigkeit sein
kann. es fällt einem jeden in die augen,
daß, um eine so weitläuftige see, als die
südsee ist, wegen des daseins oder
nichtdaseins einer kleinen insel zu untersuchen,
viele reisen in unendlichen strichen
erforderlich sein würden, welches von einem
schiffe und auf einer expedizion nicht zu
erwarten steht. für uns ists genug,
erwiesen zu haben, daß, unter dem
gemäs  sige

zz 2
sigten himmelsstrich in der südsee, kein
großes festes land anzutreffen sei, und
wenn dergleichen überhaupt vorhanden sein
sollte, daß es  innerhalb des antarktischen
zirkels  liegen müsse. . . . . . . 
unser langer aufentalt in diesem kalten
himmelsstrich, feng nunmehro an, dort
luten hart zu fallen; denn die hoffnung,
des jahr noch nach haus zu kommen, wos
mit sie sich bisher aufgerichtet hatten, war
man ganz dahin... anfänglich sahe man
diefrhalb auf jedem gesicht stumme
verzweifling ausgedrückt, denn wir mußten nun
befürchten, daß es im nächsten jahr
wiederum nach süden gehen würde. nach
und nach aber fanden sich die leute in ihr
schicksal und ertrugen es mit finsterer
gleichgültigkeit. es war aber auch in der
tat sehr niederschlagend, daß wir in
absicht, unsrer künftigen bestimmung in
beständiger ungewißheit gehalten wurden,
indem, ohne sichtbare ursach, gegen jeden
von uns ein geheimniß daraus gemacht
ward. . . a
einige tage lang steuerten wir gerade
nach nordost ; am 11ten dieses monats
eber, da wir 47 grad 52 minuten
südlicher breite erreichten, wo das termor
r 
z33
meter auf 52 grad stieg, änderten wir um
mittag unsern bisherigen lauf, und
fengen wieder an, nach südosten zu gehen.
wie nachteilig eine so öftere und schleunige
veränderung des klima der gesundheit
sein mußte, brauche ich wohl kaum zu
sagen.
am 15ten ward der wind stärker und
verwandelte sich bald darauf in einen
heseigen sturm
w  
which took te russian billows by te
  to
curling teir monous heads and has
ging tem
wit deafning cam urs in te sippei
   shrouds.
  . . shakespear.
     
x      
während desselben schlug, des abends um
9 uhr eine berghohe welle mitten übers
schiff und füllte die verdecke mit einer
sintflut von wasser. es stürzte durch
alle oefnungen siber uns herein, löschte die
lichter aus und ließ uns einige
augenblicke lang ingewiß, ob wir nicht, ganz
überschwennt, schon zu grunde gingen. in
meines vaters kajütte floß alles; sogar
  a
sein

r
334  
sein bette war durchaus naß; unter
solchen umständen mußte der rhevmatismus
freilich heftiger werden, an dem er seit
vierzehn tagen die größten schmerzen
ausstand, so daß er kein glied am leibe
fühlen konnte. unsre lage war nunmehro in
der tat höchst elend, selbst für
diejenigen die noch gesund waren, und den
kranken, die an ihren gelähmten gliedern
beständige schmerzen litten, war sie im
eigentlichsten verstande unerträglich. der
ozean um uns her war wütend, und schien
über die keckheit einer hand voll menschen,
die es mit ihm aufnahmen, ganz erbost
zu sein. finstre melancholie zeigte sich auf
der stirn unsrer reisegefährten, und im
ganzen schiff herrschte eine fürchterliche
stille. die eingesalznen speisen, unsre
tägliche kost, waren uns allen, sogar
denen zum eckel geworden, die von
kindheit an zur see gefahren. die stunde
des essens war uns verhaßt, denn der
geruch der speisen, kam uns nicht sobald
unter die nase, als wirs schon unmöglich
fanden, mit einigem appetit davon zu
genießen. dies alles beweiset wohl
genugsam, daß diese reise mit keiner von den
vorhergehenden zu vergleichen sei. wir
hatten mit einer menge von
mühseligkel  ten

 . 335
 
ten und gefahren zu kämpfen, die unsern
vorgängern in der südsee unbekannt
geblieben waren, weil sie sich mehrenteils
nur innerhalb der wendezirkel, oder doch
wenigstens in den besten gegenden des
gemäßigten himmelsstrichs gehalten hatten.
dort fanden sie immer gelindes wetter;
blieben fast immer im gesicht des landes,
und dieses war selten so armselig und
unfruchtbar, daß es ihnen nicht von zeit zu
zeit einige erfrischung gegeben haben sollte.
solch eine reise wär für uns eine
lustreise gewesen; bei der beständigen
unterhaltung mit neuen und größtenteils
angenehmen gegenständen, würden wir gutes
mukhs, aufgeweckt und gesund, mit einem
wort, glücklich und fröhlich gewesen sein.
aber von alle dem , war unsre reise
gerade das gegenteil. die fahrt gegen
s den war ein ewiges und im höchsten grade
langweiliges einerlei. eis, nebel,
stürme, und eine ungestüme see, machten
finstere szenen, die selten genug durch einen
vorübergehenden sonnenblick erheitert
wurden. das klima war kalt, und unsere
nahrungsmittel beinahe verdorben und
ekelhaft. kurz, wir lebten nur ein
pflanzenleben, verwelkten, und wurden gegen
alles gleichgültig, was sonst den geist zu
                
et
  v
336  
ermuntern pflegt,   unsee gesundheit, unser
gefühl, unsre freuden opferten wir, der
leidigen ehre auf, einen unbesegelten
strich durchkreuzt zu haben  das war im
eigentlichen verstande 
  propter vitam vivendi perdere
causas.   . . .
tuvenal . .
die gemeinen matrosen waren eben so übel
daran als die offiziers; aber aus einer
andern ursach. ihr zwieback, der auf
neuseeland von neuem gebacken und denn
wieder eingepackt worden, war jetzt fast eben
so elend als zuvor. bei der musterung,
welche man dort damit vorgenommen hatte,
war aus allzu großer sparsamkeit nicht
strenge genug verfahren, und daher
manches verdorbene stück unter dem eßbaren
beibehalten worden; teils lag es an den
fässern, die nicht genugsam durchräuchert
und ausgetrocknet waren. von diesem halb.
verdorbnen brod bekamen die leute, aus
ökoyomischen ursachen, nur zwei drittel
der gewöhnlichen porzion; da aber eine
vole porzion, selbst wenn sie ganz eßbar
ist, ihren mann kaum sättigt, so war der,
verminderte teil verdorbenen brods
natür  lichers

237
licherweise noch weit weniger hinreichend.
dennoch blieben sie in dieser elenden lage
bis auf diesen tag, da der erste
unteroffizier  mate  zum kapitän kam und bitterlich
klagte, daß er so wenig als seine leute
den hunger stillen könnten; wobei er
zugleich ein stück von dem verfaulten und
stinkenden zwieback hervorzeigte. auf
diese klage bekamen die leute endlich ihre
volle porzion. der kapitän besserte sich so
wie wir südlich giengen; die
rhevmatischen kranken aber blieben alle so schlecht
als zuvor.  
am 2osten dieses, trafen wir auf
diesen strich unterm 62sten grad 3o
minuten südlicher breite die ersten etsinseln an,
doch nahm ihre anzahl nicht zu, als wir
weiter nach süden kamen. wir giengen
also immer weiter und gelangten am 26sten
abermals innerhalb des antarktischen
zirkels, wo wir nur einige wenige eisstücken
sahen. an eben diesem tage glaubten wir
in der ferne, berge zu entdecken; nach
verlauf einiger stunden aber fanden wir, daß
es wolken waren, die nach und nach
verschwanden. am folgenden tage um
mittag waren wir unter 67 grad 52
minuten südlicher breite; folglich dem pole nä 
her als wir je gewesen, und trafen gleich 
reisen 12. band. p wohl

238
 
wohl noch kein eis, das uns weiter zu
gehen gehindert hätte. die blauen und
kleinen sturmvögel, im gleichen die pintäden
begleiteten uns noch immer; die albatrosse
aber hatten uns seit einiger zeit verlassen.
wir waren nun abermals ohne nacht und
hatten sonnenschein um mitternacht.
an 28sten nachmittags kamen wir ne   
ben einem großen bette gebrochnen eises
vorbei. die boote wurden ausgesetzt, und
eine große menge eisschollen aufgefangen,
um unsern vorrat von trinkwasser damit
zu ergänzen. um mitternacht war das  
termometer nicht tiefer als 34 grad, und
am folgenden morgen hatten wir den
angenehmsten sonnenschein, den wir je in
diesem kalten erdstrich angetroffen. mein
vater wagte sich also nach vier
wöchentlicher bettlägerigkeit zum erstenmale aufs
verdeck.
wir machten uns jetzt hoffnung eben
so weit gegen süden zu kommen, als
andre seefahrer gegen den nordpol
gewesen; am 3osten aber um7uhr morgens
entdeckten wir ein festes eisfeld von
unabsehlicher größe, das von ost zu west vor
uns lag, und verschiedne fuß über die
see empor zu ragen schien. auf der
fläche desselben lag, so weit das auge nur
    reis

339
reichen wollte, eine menge hoher eismassen
unregelmäßig aufgetürmt, und vor
demselben her trieb eine bank von bruches in
der see herum. unsre breite war damals
71 grad 10 minuten südlich, und wie
waren also nicht völlig 19 grad mehr vom
pol entfernt. da es aber unmöglich war
weiter vorzudringen, so kehrten wir um,
wohlzufrieden mit unsrer gefährlichen
expedtzon und völlig überzeugt, daß sich kein
seemann die mühe geben werde weiter zu.
gehen. unsre länge war damals
ohngefähr 106 grad 54  westlich. das
ter ometer stand hier 32 und eine menge
pinguins ließen sich mit ihrem koaxenden
geschrei hören, ob wir sie gleich des
einfallenden nebels wegen, nicht ansichtig
werden konnten.. s
so oft wir bis jetzt noch gegen süden
gekommen waren, eben so oft hatten wir
auch nie land angetroffen, sondern waren
allemal bald früher, bald später durch
festruhende, unabsehliche eisbänke in unserm
kauf aufgehalten worden. zugleich hatten
wir den wind immer mäßig, und in ben
höhern breiten, gewöhnlich östlich
gefunden, ebenso als er in den höhern
nördlichen breiten sein soll. aus diesen
umständen schließt mein vater, daß der gans
p 2   z   

 
346  
ze südpol bks auf 26 grad, mehr odee
weniger, mit festem eise bedeckt ist, unb
daß nur die äußersten enden oder spitzen
davon jährlich durch stürme abgebrochen,
durch die sonne geschmolzen und im
winter wieder ersetzt werden.
      stat omnes iners
menses per omnes    
horat..
 
diese meinung hat um so viel mehr wahrs
scheinlichkeit vor sich, als einerseits, zur
hervorbringung des eises nicht
notwendigerweise land erforderlich, und andrer
seits auch nur wenig urfach vorhanden
ist zu glauben, daß in diesem
erdstricheiniges land von beträchtlicher größe zu
finden sein sollte. y
von diesem eisfelde aus, liefen wir bis
zum 5ten februar mit gelindem
winde nordwärts; gedachten tages aber
bekamen wir , nach einer kurzen windstille,
einen frischen wind. am 6ten setzte er
sich um in südost, und ward des nachts
so heftig, daß etliche segel dabei in
stü cken giengen. da er uns aber, um
nördltch zu gehen, sehr erwünscht war, so
 
füm
z4
kümmerten wir uns nicht um seine
heftigkeit. er führte uns auch so schnell fort,
daß wir in den nächsten vier und zwanzig
stunden drei ganze grade der breite
zurücklegten. dieser günstige wind hielt
bis zum zwölften an und hatte uns in
dieser zeit bis unter 50 grad 15 minuten
südlicher breite fortgebracht. das
termometer stand nun schon wieder auf 43
grad. nunmehro eröfnete man uns endlich,
daß wir den herannahenden winter, so
wie den vorigen, unter den tropischen
inseln des stillen meers zubringen
solltendie aussicht neuer entdeckungen und
guter erfrischungen, die wir dort hoffen
konnten, belebte unsern mut von neuen
und wir waren sogar ganz wohl damit zu
frieden, daß wir noch ferner an der
westseite des cap horn derbleiben sollten.
des wärmern klima ohnerachtet litten
doch viele von unsern leuten noch immer
von rhevmatischen schmerzen, und waren
zum teil nicht im stande sich zu rühren.
ihre gänzliche entkräftung schien allein
schuld daran zu sein, daß nicht vollends
gar schleichende sieber dazu kamen. das
sauerkraut hatte zwar den ausbruch des
skorbuts im kalten wetter gehindert, allein
blos für sich ist es doch nur eine vegetabilische
3  3
spsi
342
epeise und nicht nahrhaft genug um
davon, ohne zwieback und pöckelfleisch
leken zu können. ersterer aber war verfault
und letzteres vom salze fast verzehrt. bet  
so chen rahrungsmitteln konnten sich die
kranken nicht anders als sehr langsam
erholen, denn sie hatten nichts zu ihrer
stärkung. mein vater, welcher auf diesem
südlichen zuge größtenteils schmerzhaft krank
gewesen war, hatte nun zahnweh, geschwollne
backen und hals, und empfand bis mitten im
februar am ganzen leibe schmerzen.
einem schatten ähnlich sieng er nunmehro
wieder an auf dem verdeck herum zu
schleichen, aber in eben der maße, als das
warme wetter ihm heilsam war, ward es
der gesundheit des kapitäns nachteilig.
seine gallenkrankheit war zwar während
unsers letzten zuges gegen süden
verschwunden, er hatte aber nie wieder zu
appetit kommen können. jetzt bekam er
wieder eine gefährliche verstopfung, die er
zum unglück anfangs nicht achtete, noch
jemanden im schiff entdeckte, sondern
vielmehr für sich allein durch hunger
abzuhelfen suchte. hie durch aber verschlimmerte
er nur das uibel, denn sein magen war
so schon schwach genug. es stellten sich
also bald gewaltige schmerzen ein, die ihn
          in

343
in wenig tagen bettlägerig machten, und
hilfe bei dem arzte zu suchen nötigten.
man gab ihn ein abführungsmittel; allein
statt des gewöhnlichen effekts verursachte
dasselbe ein heftiges erbrechen, welches der
arzt sogleich durch brechmittel noch mehr
beförderte. aber alle versuche, auf eine
andre art oeffnung zu verschaffen waren
umsonst; speise und arzneien giengen durch
brechen wieder fort, und nach ein paar
tagen zeigte sich ein fürchterliches
aufstossen, welches ganzer vier und zwanzig
stunden so stark anhielt, daß man an seinem
leben verzweifelte. endlich taten warme
bäder, und magenpflaster von teriak,
was opiate und klystiere nicht vermocht
hatten. sie erweichten nämlich den körper
und hoben allmählich die verstopfung,
nachdem er eine ganze woche lang in
größter gefahr des lebens war. unser
bedienter ward zugleich mit dem kapitän
krank. er hatte eben dieselbe krankheit
und kam zwar mit genauer not davon,
blieb aber fast lmmer schwach und die
ganze zeit unsers aufentalts zwischen den
wendezirkeln, zum dienst unfähig.
mittlerweile giengen wir sehr schnell
nordwärts; so daß wir am 22sten 36 grad
1o minruten südlicher breite erreichten.
  a  4 hier

344
hier verließen uns die albatrosse. da
wir ohvgefähr 94 grad westlicher länge
von greenwich erreicht hatten, so lenkten
wir unsern lauf nunmehro gen südwesten,
um eine vermeinte entdeckung des juan
fernandez aufzusuchen, die, nach dem
bericht von juan luiz arias, unterm 4o
grad südlicher breite gelegen sein soll und
auf herrn dalrymples charte 9e grad
westlicher länge von london verzeichnet ist.  
bis zum 23sten mittags fuhren wir fort  
westwärts zu steuern und waren nunmehr
bis auf 37 grad 50 minuten südlicher
  breite und ohngefähr 101grad westlicher
länge gekommen; da wir aber dem ohne
erachtet nirgends land erblickten, so
wandten wir uns etwas mehr nach norden.
wäre der kapitän um diese zeit nicht so
gefährlich krank gewesenzso wären wir
vielleicht noch weiter gen südwesten gegangen
und hätten die sache ganz außer zweifel
gesetzt; allein jetzt war es äußerst
notwendig nach einem erfrischungsplatz zu
eilen, denn das war das einzige mittel,
wodurch er beim leben erhalten werden konnte.
am
 s. dalrymples historical colleaion ve.
i. p. 53.imgleichen die charte.    

345
  am 26sten befand sich kapitän cook auf
die verordneten arzneimittel etwas besser,
und während der drei folgenden tage
erholte er sich so weit, daß er bisweilen
aufsitzen und etwas suppe zu sich nehmen
konnte. nächst der vorsehung war er
seine genesung hauptsächlich der
geschicklichkeit unsers wundarztes herrn pattons
schuldig und diesem hat man es zu
verdanken, daß der noch übrige teil unsrer
reise dem ursprünglichen plan gemäß, mit
eben so viel genauigkeit und eifer wie bisher
konnte fortgesetzt und ausgeführt werden,
denn alle hoffnungen künftiger entdeckungen
und fortdaurender einigkeit im schiff
beruhete lediglich auf des kapitäns erhaltung. die
sorgfalt, womit dieser würdige mann den
kapitän während der ganzen krankheit
behandelte, kann nicht genug gepriesen
werden. aber eben diese unermüdete sorge
falt hätte dem guten arzt selbst beinahe
das leben gekostet. da er viele nächte
hinter einander gar nicht geschlafen, auch
bei tage selten gewagt hatte eine
stunde zu ruhen, so war er dermaßen erschöpft,
daß uns für sein leben bange ward, als wos
von doch das leben fast aller und jeder im
schiffe abhieng. er bekam eine
gallenkrankheit, die wegen der schwäche seines
maf  5 gens

346
i
gens gefahr besorgen ließ, und es ist sehr
wahrscheinlich, daß, wenn wir nicht bald
land erreicht, und daselbst einige
erfrischungen bekommen hätten, er ein opfer
der beharrlichkeit und pünktlichkeit in sel,
nen pflichten gewesen sein würde.
seit dem 22sten februar hatten wir  
östliche winde, die vermutsich durch den
stand der sonne veranlaßt wurden, als
welche noch immer im südlichen
hemisphäro wat. nunmehro befanden wir uns
wieder in einem besseren klima, denn das  
termometer stand schon auf 7o grad;
von zeit zu zeit ließen sich graue
meerschwalben sehen, die nach unsers freuns
des maheine aussage nie weit vom
lande gehen sollen. am 1sten märz sahen
wir etliche bonnten schnell beim schiffe
vorübejchwimmen, und am folgenden
täge, da wir 30 grad südlicher breite hat,
ten erblickten wir auch wieder tropische
vögel.
um diese zeit sieng der skorbut an,
im schiffe überhaupt und vorzüglich bei
mir überhand zu nehmen. ich hatte
empfindliche schmerzen, blaue flecken,
faues zahnfleisch und geschwollne beine.
diese gefährlichen symptomen brachten
mich in wenigen tagen sehr herunter, ehe
ich

z47
ich selbst kaum glaubte, daß ich so krank
sei. ich hatte mich so viel als möglich
der ungesunden und widrigen speisen
entalten, dadurch aber war mein magen so
geschwächt worden, daß ich die bierwürze
nicht in hinreichender menge zu mir
nehmen und dadurch das uibel mindern konn 
te. eben so gieng es noch mehrern von
unsern leut n, die mit großer mühe noch
auf dem verdeck herum krochen,  
vom 3ten bis zum 6ten hatten wir fast
immer windstille, das wetter war hell und
warm, aber diese annehmlichkeiten konnten
uns für den mangel etnes günstigen
windes nicht schadlos halten, denn solange
es daran fehlte, kamen wir nicht von der
stelle und doch verlangte uns herzlich nach
einem erfrischungsplatz.
am 5ten des nachts sahen wir in
süden einige hohe wolken und einen dunst
über den horizont. wir hofften, das
würde uns guten wind bedeuten. es
erfolgten auch bei einbrechender nacht einige
tüchtige regenschauer, und um8uhr des
morgens kamen unmittelbare vorläufer des
windes, kleine schäumende wellen, aus
südost, über die fläche der see herges
braust, worauf wir sogleich segel
aufsetzten und von nun an mit gutem winde  
  eiz

z43
eilten. am folgenden morgen fengen wir
vier große albekoren, wovon der kleinste
drei und zwanzig pfund wog. sie gaben
uns eine herrliche mahlzeit, denn es war
nun länger als drei monate her, daß wir
keinen frischen fisch gekostet hatten.
puffins, seeschwalben, solansgänse und
fregatten zeigten sich häufig auf der jagd
nach fliegenden fischen, die teils durch
unser schiff, teils durch bonniten,
albekoren und doraden aus dem wasser
aufgescheucht wurden.  
am 8ten hatten wir, um mittag, den
27sten grad südlicher breite erreicht und
steuerten von nun an gerade nach westen
um tie von jakob roggewein, im jahr
1722 entdeckte osterinsel  easter eiland 
aufzusuchen, welche erst vor kurzem, nämlich
im jahr 177o    auch von den spaniern
besucht, und bei dieser gelegenheit s. karls
insel genannt worden war. am 1oten
morgens schwärmten die grauen meer  
schwalben in unzähliger menge um uns
her. wir machten jede stunde sieben
meilen, des nachts aber legten wir bei,
un
  dalrymples historical collection vol. ii. p.
85    his lettresto d. hawkeswort. 1773.

z49
um nicht in der finsterniß aufs land zu
stoßen, welches hier in der nähe liegen
mußte. am nächsten morgen um5uhr
entdecken wir es auch in der tat. die
freude, welche sich darüber auf jedem
gesicht verbreitete, ist nicht auszudrücken.
seit einhundert und drei tagen hatten wir
kein land gesehen; und die strengste
wit  terung in den südlichen seegegenden, die
beschwerlichkeit, in stürmen und zwischen
den gefährlichen eismassen weder tag noch
nacht ruhe zu haben, die öftere
veränderung des klima, und die elende kost
hatten uns allerseits ohne ausnahme
kraftlos und siech gemacht. bei dem anblick
des landes erwartete nun jeder das
schleunige ende seines ungemachs , und freuete
sich im voraus auf die menge von
hühnern und früchten, die nach dem zeugniß
des holländischen entdeckers auf dieser
insel vorhanden sein sollten. jeder war
darüber fröhlich und guter dinge.
e 1 unoal altro il monstraein tants
oblia
lanoia, e l mal de la passatavia.
tassg,
in
350
indessen näherten wir uns der käste nur
langsam, zum großen verdruß der ganzen
schiffgesellschaft, die um so begieriger nach
dem lande ward, je mehrere
schwierigkeiten sich einfanden, die ihre verdrüßliche
lage verlängern konnten. die insel schien
mäßig hoch und in verschiedne
anhöhen geteilt zu sein, die sanft gegen das
meer herabliefen. der umfang war nicht
ansehnlich; ob sie aber fruchtbar sei, und
was für erfrischungen sie vielleicht liefern
möchte, das konnten wir der allzugroßen
entfernung wegen noch nicht beurteilen.
am folgenden morgen war es windstille.
wir befanden uns damals fünf seemeilen
vom lande, das von hier an ein
schwarzes trauriges ansehn hatte, und siengen
zum zeitvertreib haifische, wovon einige
ums schiff herschwammen, und an die mit
gepöckeltem schweinfleisch versehene
angeln sehr begierig anbissen. nachmittages
erhob sich der wind, worauf wir der küste
zu steuerten, in hoffnung, noch ehe es
nacht würde, vor anker zu kommen.
ohnerachtet wir jetzt dem lande ungleich
näher waren als heute früh; so hatte es doch
noch immer kein günstigeres ansehen,
indem nur wenig grün und kaum ein
büschgen darauf zu erblicken war; da wir aber
so
a
ta 351
so lange unter allen möglichen
unannehmlichkeiten einer langweiligen seefahrt
geschmachtet, so würde uns der kallste
felsen ein willkommner anblick gewesen sein.
neben zweien hügeln entdeckten wir eine
große anzahl schwärzlicher säulen , die in
verschiedenen haufen aufrecht neben
einander standen, und der gegend nach eben
dieselbigen zu sein schienen, welche
roggeweins leute für götzenbilder hielten,   
wir waren aber jetzt schon, ohne genauere
untersuchung, anderer meinung und
vermuteten daß es solche denkmäler der
todten sein möchten, als die tahit er und
andre einwohner der südsee bei den
begräbnißplätzen errichten und e t nennen.
der wind war schwach und uns
zuwider. dazu kam die nacht hera 1 , und wir
hatten keinen ankerplatz an der ostseite der
insel; also mußten wir uns abermals
gefallen lassen, noch eine nacht unter segel
zu bleiben. so bald es finster war ,
erblickten wir verschiedne feuer neben den
 
pot   dalrymples historical collection of
voya  ges vol. il. p. 91.

352
vorerwähnken säulen. das sahen di 
holländer auch, und nannten es.
götzenopfer; es ist aber wahrscheinlicher, daß es
blos feuer waren, wobei die einwohner
kochten.
die nacht über lavirten wir ab und zu,
um vor dem winde nahe an der insel zu
bleiben, weil wir am morgen fortfahren
wollten, ankergrund aufzusuchen. wir
konnten bei dieser gelegenheit nicht umhin,
die vortreflichen mittel zu bewundern,
womit wir zu bestimmung der meerenlänge
versehen waren. mit beihilfe derselben,
waren wir ohne langes umherkreuzen,
gerade auf diese insel zugetroffen,
dahingegen andre seefahrer, als byron ,
carteret und bougainville solche nicht hatten fin ..
den können, ob sie schon von ungleich
kleineren distanzen, nämlich nur von der
insel juan fernandez, darauf ausgesegelt was
ren. kapitän carteret scheint sie blos
deshalb verfehlt zu haben, weil ihre breite
in seinen geographischen tabellen nicht
richtig angegeben war. das konnte aber, bei
den andern beiden, nicht der fall sein. um
desto mehr hatten wir ursach, die
vortrefliche einrichtung der beiden uhren zu
bewundern, die wir bei uns führten, die eine
war von henrn kendal, genau nach dem
mu     

353
muster der harrisonschen; die andre von
herrn arnold, nach seinem eignen plan
verfertigt. sie giengen beide ungemein
regelmäßig. die letzte geriet
unglücklicherweise gleich nach unsrer abreise von
neuseeland im junius 1773. in stillstand;
erstere aber blieb bis zu unsrer zurückkunft
nach england im gange und verdient
allgemeinen beifall. doch sind bei langen
reisen richtige beobachtungen des mondes
wohl sicherer als die angaben der
längenuhren, weil derselben lauf und bewegung
vielen veränderungen unterworfen ist. die
metode, die meereslänge aus den
entfernungen der sonne und des mondes, oder
aus den entfernungen des mondes und
der sterne zu bestimmen, ist eine der
wichtigsten entdeckungen für die seesahrt.
tobias mayer, der ein deutscher und
professor zu göttingen war, unternahm zuerst
die mühsame berechnung der dazu
erforderlichen mondstafeln; wofür seine erben
eine vom parlament ausgesetzte belohnung
erhalten haben. nachdem er die bahn
gebrochen, ist diese metode durch hinzuge 
fügte anderweitige berechnungen so sehr
erleichtert worden, daß die meereslänge
wohl niemals genauer als auf diese art
ih irf bes mmt rverden können.  
zesen 2. band  z die

z54
die breite von easter  oder ostereiland,
krift auf eine oder zwei minuten mit der  
jenigen überein, welche in admiral rog 
geweins geschriebenen journal angegeben
ist; und ihre länge ist daselbst nur um
einen grad irrig angezeigt.    nach unsern
observazionen liegt diese insel 109 grad
46 minuten westlich von greenwich. die
spanischen angaben von der breite sind
auch richtig; in der länge aber fehlen sie
um zo seemeilen.  
   leben der gouverneurs von batavia.   die
lage ist daselbst angegeben 27 grad4min.
südlicher brete und 265 grad 42 min.
östlieher länge von teneriffa, welches übereinkommt
ä grad 45 min. westlicher länge von
oi 0  1.
vier
355
ä     
vierzehntes hauptstück.
nachricht von ostereiland und unserm
aufentalt daselbst.
an 13ten, früh morgens, liefen wir
dicht unter die südliche spitze der
insel. die küste ragte in dieser gegend
senkrecht aus dem meer empor, und bestand
aus gebrochnen felsen, deren schwammigte
und schwarze eisenfarbigte masse volkanischen
ursprungs zu sein schien. zwei einzelne
felsen, lagen ohngefähr eine viertelmeile
von dieser spitze in see. einer derselben
hatte eine sonderbare form, er glich
nänlich einer großen spitzsäule oder obelisk,
und beide waren von einer ungeheuren
menge seevögel bewohnt, deren widriges
geschrei uns die ohren betäubte. nicht lan 
ge nachher entdeckten wir eine andre lands
spitze, ohngefähr 1o meilen von  der
erst en; und hier ward das land nach dem
ufer herab, etwas flacher und ebener. in
dieser gegend entdeckten wir auch einige
bepflanzte felder ; doch schten die insel,
z2int

356
im ganzen genommen, einen elenden
dürren boden zu haben. der pflanzungen
waren so wenige, daß wir uns eben keine
hoffnung zu vielen erfrischungen machen
durften ; dennoch blieben unsre augen
unabläßig darauf gerichtet. mittlerweile
sahen wir viele, fast ganz nackte leute eiligst
von den bergen gegen die see
herabkommen. so viel wir unterscheiden konnten,
waren sie unbewaffnet, welches uns ein
  merkmal friedlicher gesinnungen zu sein
dünkte. wenig minuten nachher, schoben
sie ein kanot ins wasser, in welchem sich
zwei von ihnen zu uns auf den weg
machten, die indem sie sehr rasch ruderten, in
kurzer zeit neben dem schiff waren. sie
riefen, wir möchten ihnen einen strick
zuwerfen, dessen benennung in ihrer spra 
dhe eben so als in der tahitischen lautete.
sobald wirs getan hatten, befestigten sie
einen großen klumpen reife pisangs daran,
und winkten nun, daß man den strick wies
der heraufziehen möchte. welche
allgemeine und unvermutete freude der anblick
dieser früchte bei uns verursacht habe, ist
kaum zu beschreiben; nur leute, die eben
so elend sind, als wir damals waren,
können sich einen richtigen begriff davon
machen. mehr als funfzig personen siengen
aus

357
aus uibermaß der freude auf einmal an,
mit den leuten im kanot zu sprechen, die
natürlicherweise keinem einzigen antworten
konten. kapitän cook nahm allerhand
wänder, befestigte medaillen und korallen
daran, und ließ ihnen solche zum
gegengeschenk herab. sie bewunderten diese
klei igkeiten sehr; eilten aber unverzüglich
wieder ans land. als sie auf dem
rückwege um das hinterteil des schiffs herum
r; detten, und daselbst eine außgeworfne
angelschnur vom verdeck herabhängen sa 
hen, banden sie zum abschiedsgeschenk, noch
ein klein stückchen zeug daran. beim
heraufziehen fanden wir, daß es aus eben
solcher baumrinde als das tahitische
verfertigt und gelb gefärbt war. den
wentgen worten nach zu urteilen, die wir von
ihnen gehört hatten, dünkte uns ihre
sprache ein dialekt der tahitischen zu sein. es
wird also an beiden enden der südsee
einerlei sprache geredet. ihr ganzes
ansehen ließ uns vermuten, daß sie ein
zweig desselbigen volkstamms sein müßten.
sie waren von mittlerer größe, aber ma 
ger, und der gesichtsbildung nach, den
tahitiern ähnlich, jedoch nicht so schön.
der eine von den beiden, die im kanot
waren, hatte einen bart, der bis auf
elz 3  n
w

358
nen halben zoll abgeschnitten war. der
andre war ein junger mensch von siebzehn
jahren. sie hatten über den ganzen
körper eben solche punkturen als die reusee  
länder, und als die einwohner der
societäts  und der freundschaftlichen inseln;
giengen aber völlig nackend. das
sonderbarste an ihnen war die größe ihrer
ohren, deren zipfel oder lappen so lang
gezogen war, daß er fast auf den
schultern lag ; dar neben hatten sie große löcher
hineingeschnitten, daß man ganz bequem 4
bis5finger durchstecken konnte. dies
stimmte genau mit der beschreibung
überein, welche roggewein in seinem
reisejournal von ihnen macht   . ihr kanot
war in seiner art nicht minder sonderbar. 
es bestand aus lauter kleinen stückchen
holz, die ungefähr4bis 5 zoll brett und von
3 bis4fuß lang sehr künstlich
zusammengesetzt waren. uiberhaupt mochte es
ungefähr 10 bis 12 fuß lang sein. das
vor  und hinterteil war jedes sehr hoch,
in der mitte aber war das fahrzeug fehr
niedrig. es hatte einen ausleger oder
bakan 
   dalrympfes historical coite tion. vol.
itp. 90. 94. histoire de l expedition de trois
vaisseaux tome i. p, 133,   la haye
1739e

359
lanzier von drei dünnen stangen, und
jeder von den leuten führte ein ruder,
dessen schaufel gleichfalls aus verschiedenen
stücken zusam .engesetzt war. auch
diesen umstand findet man in den
holländlscheu rachrichten, welche von rog;eweins
reise im jahr 1728 zu dort gedruckt ist  
ganz gleichlautend angezeigt. da sie dke
sparsamkeit mit dem holze so weit
treiben, so ist zu vermuten, daß die insel
mangel daran haben müsse, wenn gleich
in einer andern reisebeschreibung    das
gegeateil behauptet wird.
unerachtet wir der stelle gegenüber,
von wo das kanot abgegangen war,
einen ankerplatz fanden, so liefen wir doch,
in hoffnung noch bessern ankergrund zu
finden, noch weiter längst der käste und
bis an die nördliche spitze derselben hin,
die wir gestern wiewohl von der andern
seite gesehen hatten. die hoffnung aber,
hier eine bequeme rhede zu finden, schlug
uns fehl, und also kehrten wir nach vor 
gedachtem platze wieder zurück. an dem
ufer sahe man eine menge schwarzer
säuz4len
   dalrymples collect. vol. ii. p, 3.
   ibid. vol. ii. p; 95. histoge  c. vol. i.
p. i38.  

369
len oder pseiler, die zum teil auf
platteformen errichtet waren, welche aus
verschiedenen lagen von steinen bestanden. wir
konnten nun an diesen säulen nach gerade
so viel unterscheiden, daß sie am obern
e3de eine aehnlichkeit mit dem kopf und
den schultern eines menschen hatten, der
untere teil aber schien blos ein roher
unbearbeiteter steinblock zu sein. von an 
gebauten ländereien bemerkten wir hier am
nördlichen ende der insel nur wenig, denn
das land war in dieser gegend steiler als
nach der mitte der insel hin. auch sahen
wir nunmehro ganz deutlich, daß auf der
ganzen insel kein einziger baum über 1o
fuß hoch war.      
nachmittags setzten wir ein boot aus,
in welchem der lootse ans land gehen
sollte, um die rhede zu sondiren, von wo
das kanot zu uns gekommen war.
sobald die einwohner unser boot vom schiff
abrudern sahen, versammelten sie sich am
ufer in der gegend, nach welche unsre
leute zu steuern schienen. der größte teil
der indianer war nackt, nur einige wenks
ge hatten sich in zeug von schöner
hellgelber oder vielmehr orangefarbe gekleidet,
und diese mußten unserm bedünken nach die
vornehmern der nazion ein. nunmehro
  konn  

361
konnten wir anch ihre häuser bereits uns
terscheiden. sie waren dem anschein nach
ungemein niedrig, aber lang, in der mitte
hoch, und gegen beide seiten schräg
ablaufend, so daß sie der form nach einem
umgekehrten kanot nicht unähnlich sahen. in
der mitte schienen sie eiae kleine oefnung
oder tür zu haben, die aber so niedrig
war, daß ein mann von gewöhnlicher
größe sich bücken mußte, um
hineinzukommen. gegen abend giengen wir an der
südwestlichen seite der insel vor anker,
woselbst wir 40 faden tiefe und einen
guten kiesgrund hatten. bald nachher kam
der lootse von seiner expedzion zurück,
und brachte einen der eingebornen mit an
bord. dieser kerl war ohne zeremonie
eder einladung dreist ins boot gesprungen,
als es dicht am ufer lag, und hatte so
gleich verlangen geäußert, ans schiff ge 
bracht zu werden. er war von
kastanienbrauner farbe und mittler statur, unge2
fähr5fuß 8 zoll groß, und auf der
brust und über den ganzen leib merklich
haaricht. der bart und das hauptar
waren in gleichem verhältniß stark, beides
von schwarzer farbe und ersterer gestutzt.
er hatte so lange ohrlappen, daß sie ihn
fast bis auf die schultern herabhiengen ,
z5und
.

362
und seine schenkel waren felderweise oder
nach würfelförmigen formen und in einem
geschmack punktitt, der gleichen wir sonst
noch nirgends bemerkt hatten. statt aller
übeigen bekleidung trug er blos einen
gärt  um den leib, woran vorne ein netzwerk
herabhing, das aber nichs bedeckte. um
den hals hatte er eine schnur, an welcher
vorn auf der brust ein breiter und
ungefähr5zoll langer knochen befestigt war,
der die figur einer zunge vorstellen sollte.
er erzählte uns, dieser knoche sei von
einem meerschwein, ivi toharra, welcher
name in der tahitischen sprache geradeben
so lautet. um sich noch deutlicher zu
erklären, nannte er diesen brustzierrat auch
jvi ika, welches, wie wir wohl
verstanden , einen fischknochen bedeutet   . so
bald er sich im boote niedergesetzt, gab er
durch sehr vernehmliche zeichen zu verstehen,
daß ihm friere. herr gilbert der lootse
gab ihm also eine jacke, und setzte ihm
einen hut auf; in diesem staat erschien er
bei uns auf dem schiff. der kapitän und
die passagiers schenkten ihm nägel,
me  daillen
   iya zu tahiti und ika auf neuseeland und
f t ssilen inseln bedeutet einen
1 d

363
daillen und korallenschnüre. letztere
verlangte er um den kopf gewunden zu
haben. anfänglich war er etwas furchtsam
und mißtrautsch, denn er fragte, ob wir
ihn als einen seind umbringen würden  
 matte toa   da wir ihm aber gute
begegnung versprachen, so schien er völlig
beruhigt und sicher zu sein, und redete von
nichts als tanzen  hiwa.  anfänglich
kostete es uns einige mühe, seine sprache
zu verstehen; als vir ihn aber fragten,
wie er die hauptglieder des leibes nenne,
fand sich bald, daß es eben die mundart
sei, welche auf den societätsinseln
geredet wird, denn die namen der gliedmaßen
lauteten hier eben so als dort. wenn wir
ein wort sagten, das er nicht verstand,
so wiederholte ers oft , und mit einem
blick, der sehr lebhaft ausdrückte, daß er
nicht wisse, was wir damit meinten. bei
herannahender nacht gab er uns zu ver 
stehen, daß er schlafen wolle, und daß ihn
friere. mein vater gab ihm also ein
grosses stück von dem gröbsten tahitischen zeu 
ge. darin wickelte er sich, und sagte,
daß er nun völlig warm sei. man brachte
ihn in des lootsen kajütte, wo er sich auf
einen tisch niederlegte, und die ganze nacht
sehr ruhig schlief. maheine, der schon un 
 
ge
364
geduldig darüber war, daß er noch nicht
hatte ans land gehen können, freute sich
ungemein, daß die leute eine sprache
redeten, die der seinigen ähnlich war. er
hatte schon verschiedenemlversucht, sich
mit unserm gast in unterredung einzulassen,
er war aber noch immer durch so viel andre
fragen daran gehindert worden.
in der nacht riß der anker aus, und
das schiff trieb fort, daher wir die segel
wieder aufsetzen mußten, um unsern
vorigen ankerplatz wieder zu erreichen. gleich
nach dem frühstück gieng der kapitän mit
dem wilden, der maruwahai hieß,
imgleichen mit maheinen, meinem vater,
dr. sparrmann und mir ans land. mir
waren beine und schenkel so dick
geschwollen, daß ich fast gar nicht gehen konnte.
wir fanden hier eine gute bucht, die für
boote tief genug, und am landungsplatze
durch klippen gegen die berghohen wellen
gedeckt war, welche an den übrigen
stellen der küste gewaltig gegen das ufer an  
schlugen. ungefähr 1oc bis gegen 15o
einwohner hatten sich in dieser gegend
versammlet. sie waren fast alle nackend,
doch trugen einige einen gürtel um den
leib, von welchem ein stückchen zeu2 6
bis8zoll lang oder auch ein kleines netz
  herz

365
herabhieng. etliche wenige hatten
mäntel, welche bis auf die knie reichten. das
zeug dazu war von derselben art als das
tahitische, aber, um solches dauerhafter zu
machen, mit zwirn gesteppt oder durchnä 
het, und mehrenteils mit kurkumawurzel
gelb gefärbt. die leute ließen uns ruhig
ans land steigen, und nachten überhaupt
nicht die mindeste unfreundliche bewegung,
sondern fürchteten sich vielmehr vor unserm
feuergewehr, dessen tödtliche wirkung
ihnen bekannt zu sein schien. sie waren
größtenteils unbewaffnet; doch führten
einige unter ihnen laizen oder speese von
unförmlich und höckericht gewachsenem holz
gemacht, und mit einem scharfen
dreieckigten stück schwarzer gaslava  pumex
vitreus linnaei  zugespitzt. einer hatte eine
streitkolbe, die aus einem dicken stück
holz verfertigt3fuß lang, und an einem
ende mit schnitzwerk verziert war, und
ein paar andre hielten kurze hölzerne keu 
len in der hand, die den neuseeländischen
pattu pattus von fischfnochen völlig
ähnlich sahen. mitunter hatte einer ein
neuropäischen hut, ein anderer eine
dergleichen mütze, dieser ein gestreiftes baun 
voilnes schnupftuch, jener eine alte zertfae
jacke von blauem wslin   zeuge an; all  s
t n  

366
unstreitige denkmäler oder uiberbleibsel von
der letztern anwesenheit der spanier, die
im jahre 177o hier gewesen waren. uie
brigens konnte man es den eingebornen in
aller absicht ansehen, daß ihr land sehr
armselig sein müsse. sie waren von
gestalt kleiner, als die neuseeländer, und als
die einwohner der societäts  und
freundschaftlichen inseln, ja, wir fanden nicht
einen einzigen unter ihnen, den man hätts
groß nennen können. dabei waren sie
mager und schmaler von gesicht, als die
ü6rigen bewohner der südsee zu sein
pflegen. ihr mangel an kleidung und ihre
begierde nach unsern waaren, ohne daß
sie uns dafür wieder etwas angeboten hät 
ten, waren zusammengenommen
hinreichende merkmale ihrer armseligkeit. sie
waren durchgehends über den ganzen leib sehr
stark punktirt, vornämlich aber im gesicht.
ihre frauenspersonen, die sehr klein und
zart gebauet waren, hatten auch
punktvren im gesicht, die an gestalt den
schönpflästerchen unsrer damen glichen. doch
befanden sich unter dem ganzen hier
versammleten haufen nicht über 1o  bis 12
frauensleute. sie waren gemeiniglich mit
ihrer natürlichen hellbraunen farbe nicht zu  
frieden, sondern hatten sich noch das ganze
geg

367
gesicht mit rotbraunem rötel überschmiert,
über dem denn das schöne oranienrot der
kurkunawurzel gesetzt war; zum teil
hatten sie sich auch das gesicht mit zierlichen
streifen von weißem muschelkalk
verschönert. die kunst, sich anzumalen, ist also
nicht blos auf die damen eingeschränkt,
welche das gücf haben, die französischen mo 
den nachzuahmen. die weiber waren alle
in zeug gekleidet, aber so sparsam, daß es
in vergleichung mit den vollständigen und
verschwenderischen trachten, die in tahiti
mode waren, hier ungleich seltner zu sein
schien. männer und weiber hatten hagere
gesichtsbildungen, doch war nichts wildes
in ihren zügen; dagegen hatte die
brennende sonnenhitze, für welche man in dies
sem kahlen lande fast nirgends schatten
findet, bei verschiedenen eine
widernatürliche verzerrung des gesichts zuwegegebracht,
indem die augenbraunen zusammen, und
die muskeln vom unterteil des gesichts
gegen die augen heraufgezogen waren. die
nasen sind nicht breit, zwischen den
augen aber ziemlich flach. die lippen stark,
aber nicht so dick als bei den regern. das
haar ist schwarz und kräuselt sich, aber
durchgehends verschritten, und nie über 3  
zoll lang. ihre augen sind schwarzbraun
    und

368
und klein, und das weiße derselben ist
nicht so helle, als dei den andern völkern
der südsee; daß sie lange ohren, und in
den ohrläppchen ungewöhnlich große löcher
haben, ist bereits erwähnt. um letztere so
groß zu machen, bedienen sie sich eines
blattes ven zuckerrohr, das aufgerollt
hindurchgesteckt war, und vermöge seiner
eigentümlichen elastifät den einschnitt im
ohre beständig aufgespannt hielt. die
unerträgliche sonnenhitze hat sie genötigt,
auf allerhand mittel zu denken, um den
kopf dagegen zu schützen. in dieser
adsictt trugen die märner zum tel einen
zwei zoll dicken ring von stark und
künstich geflochtnem grase um den kopf, der
rund umher mit einer menge langer schwar 
zer federn vom halse des fregattenvegels
besteckt war. andre hatten große
buschigte mützen von braunen mewenfetern, die
fast eben so dick waren, als die großen
doktorperücken des vorigen jahrhunterts.
noch antre hatten einen bloßen h zernen
seif auf dem kopfe, in welchem eine große
anzahl langer weißer federn von der
st.landgans befestigt waren, die bei dem
getingsten lüftchen hin und herschwanken,
und auf die art den krpf n t nur vor
der sonne schützten, sondern zugleich ühl
t  

369
erhielten. die frauenspersonen trugen
elmen weiten hut von artigem mattenwerk.
vorn war er spitz, die vertiefung für den
kopf aber war nicht wie bei unserm hute
rund und oben platt, sondern länglicht,
und von beiden seiten nach obenhin schräg
zusammenlaufend, und hinten sielen zwei
einzelne krempen herab, welche vermuts
lich die schultern schützen sollten. diese
hüte fanden wir ungemein kühlend. herr
hodges zeichnete eine frauensperson mit
einem solchen hute, und eine
mannsperson mit einer von den vorbeschriebenen
kopftrachten. die einzigen zierraten,
die wir bei diesen leuten antrafen,
bestanden in dem vorgedachten zungenförmigen
stück knochen, welches männer und
weiber auf der brust trugen, und nächst
diesen in halsbändern und in ohrringen von
muschelschalen.
nachdem wir eine weile am strande
bei den eingebornen geblieben waren, so
giengen wir tiefer ins land hinauf. der
ganze boden war mit felsen und steinen
von verschiedener größe bedeckt, die alle
ein schwarzes, verbranntes, schwammigtes
ansehen hatten, und folglich einem
heftigen feuer ausgesetzt gewesen sein mußten.
zweig bis drei gasarten wuchsen zwischen
reisen 2. bandaa  
die
37o
diesen steinen kümmerlich auf, und
milderten einigermaßen, ob sie gleich schon
halb vertrocknet waren, das verwüstete öde
ansehen des landes. ungefähr 15 schritte
vom landungsplatze sahen wir eine mauer
von viereckigten gehauenen steinen, davon
jeder andertalb bis2fuß lang und
einen fuß breit war. in der mitte betrug
die höhe ungefähr7bis 8 fuß; an beiden
enden aber wac sie niedriger, und über 
haupt ungefähr 2o schritt lang. das
sonderbarste war die verbindung dieser
steine, die so künstlich gelegt und so
genau in einander gepaßt waren, daß sie
ein ungemein dauerhaftes stück von archi 
tektur ausmachten. der stein, woraus
sie gehauen, ist nicht sonderlich hart, sons
dern nur eine schwarzbraune, schwammigte,
spröde steintava. der boden lief von der
küste immer bergauf, dergestalt, daß eine
zweite, mauer, welche parallel mit dieser
undi2 schritte weiter hinauf lag, nur 2
bis3fuß hoch sein durfte, um in dem
zwischenraum eine art von terrasse zu
formiren, auf welcher das erdreich eine ebene
fläche ausmachte, die mit gras
bewachsen war. funfzig schritte weiter gegen
süden fanden wir einen andern erhabnen
ebnen platz, dessen oberfläche mit eben sol 
chen

z7 1
chen viereckichten steinen gepflastert war,
als man zum mauerwerk gebraucht hatte.
in der mitte dieses platzes stand eine
stelnerne säule aus einem stück, die eine
menschenfigur bis auf die hüften
abgebildet vorstellen sollte, und 2o fuß hoch
und5fuß dick war. diese figur war
schlecht gearbeitet, und bewies, daß die
bildhauerkunst hier noch in der ersten
kindheit sei. augen, nase und mund waren
an dem plumpen ungestalten kopfe kaum
angedeutet. die ohren waren nach der
landessitte ungeheuer lang, und besser als
das übrige gearbeitet, ob sich gleich ein
europäischer künstler derselben geschämt
haben würde. den hals fanden wir
unförmig und kurz, schultern und arme aber
nur wenig angedeutet. auf dem kopfe war
ein hoher runder cylindrischer stein
aufgerichtet, der über5fuß im durchschnitt
und in der höhe hatte. dieser aufsatz,
der dem kopfputze einiger egyptischen
gotteiten gleich sahe, bestand aus einer
andern steinart, denn er war von rötlicher
farbe; auch war an dessen beiden seiten
ein loch zu sehen, als hätte man ihm
selne runde form durch ein dreh  oder
schleifwerk gegeben. der kopf nebst dem
aufsatz machte die hälfte der ganzen säule
aa2 aus

272    
avis, so weit sie über der erde sichtbar
w ak. wir merkten übrigens nicht, daß
die insulaner diesen pseilern, säulen odee
 statuen einige verehrung erwiesen hätten;
doch mußten sie wenigstens achtung dafür
haben, denn es schien ihnen manchmal ganz
unangenehm zu sein, wenn wir über den
gepflasterten fußboden oder das fußgesteil
giengen, und die steinart untersuchten,
wovon sie gemacht waren.
einige von den insulanern begleiteten.
uns weiter ins land nach einem kleinen
gebüsche hin, woselbst wir im pflanzenreich
etwas neues anzutreffen hofften. der weg
war ungemein rauh, er gieng über lauter
vulkanische steine, die unter den füssen
wegrollten, und an die wir uns bei jedem.
schritt stießen. die eingebornen hingegen,
die daran gewöhnt waren, hüpften ohne
einige schwierigkeit von stein zu stein.
unterwegens erblickten wir etliche schwarze
ratten, die auf allen inseln der südsee
anzutreffen sind. das gebüsch, um
dessentwillen wir diese wanderung
unternommen, bestand aus einer kleinen pflanzung
von papier maulbeerbäumen, aus deren
rinde hier, so wie auf tahiti, das zeug
zur kleidung gemacht wird.   die stämme
waren2bis 4 fuß hoch, und zwischen
   
gros
373
großen felsen, woselbst der regen ein
we nig erde angeschlemmt hatte, ordentlich in
reihen angepflanzt. nicht weit von hier
standen auch einige büsche vom hibiscus
populneus linnaei, der in allen
südfeeinseln angetroffen, und von den
einwohnern zum gelbfärben gebraucht wird.
endich gab es an diesem fleck noch eine
mimosa, welches das einzige gewächs ist,
das den einwohnern holz zu ihren keulen,
pattu pattus, und kümmerlich
zusammengeflickten kanets liefert.
je weiter wir ins land kamen, desto
kahler und unfruchtbarer fanden wir den
boden. das kleine häufchen von
einwohnern, die uns am landungsplatze
entgegengekommen, schien der hauptstamm des
ganzen volks gewesen zu sein, denn
unterweges hatten wir nicht einen einzigen
menschen zu gesicht bekommen; auch
waren in der ganzen großen gegend, die wir
überschauen konnten, nicht mehr als 1e
bis 12 hütten zu sehen. eine der
staatlichsten war auf cinem kleinen hügel erbauet,
der ungefähr eine halbe meile weit von der
see lag. die neugier trieb uns darnach
hin, allen es war eine elende wohnung,
die von der armut ihrer eigentümer
zeugte. das fundament bestand aus
stei  aa3 uttr

374
nen, die 12 fuß lang, und in zwei
gegeneinander laufenden krummen linien flach
auf den boden gelegt waren. in der
mitte, wo sich die größte krümmung
befand, lagen die beiden reihen
grundsteine ungefähr6fuß, an den äußersten
enden hingegen kaum einen einzigen fuß breit
eine von der andern. in jedem dieser
steine bemerkten wir ein bis zwei löcher,
worin stangen gesteckt waren. die
mittelsten stangen waren6fuß hoch, die
andern aber wurden nach beiden seiten
hin immer kürzer, so daß die letzten nur
2 fuß höhe hatten. oben neigten sich
alle diese stangen zusammen, und waren
an queerstangen gebunden, wodurch sie
zusammengehalten wurden. das dach war
aus dünnen ruten gitterförmig geflochten,
und außerhalb mit einer tüchtigen matte
von zuckerrohrblättern belegt. es ruhete
auf den vorgedachten stangen, die das
gerüst der hütte ausmachten, reichte
unterhalb bis ganz auf den boden herab,
und lief oberwärts von beiden seiten schräg
in einen scharfen winkel zusammen. auf
der einen seite war eine oefnung , die un  
gefähr 18 zoll bis2fuß hoch und durch
ein vorspringendes wetterdach gegen die
nässe geschützt war. dies stellte die türe
vors

375
vor, wer hinein oder heraus wollte, muß
te auf allen vieren kriechen. auch dies
ließen wir nicht unversucht, allein es war
der mühe nicht wert, denn das innere
der hütte war platterdings leer und kahl.
man fand nicht einmal einen bund stroh
darin, worauf man sich hätte legen
können. blos in der mitte k nnten wir aufs
recht stehen, und außer dieser unbequems
lichkeit war es auch ganz und gar finster
darin. unsre indianischen begleiter
erzählten uns, daß sie die nacht in diesen
hütten zubrächten; allein das muß ein
elender aufentalt sein, zumal da sie wegen
der geringen anzahl derselben gleichsam ei 
ner über den andern liegen müssen, es sei
denn, daß der gemeine mann unter freiem
himmel schläft, und diese erbärmlichen
wohnungen den vornehmern überläßt, oder
nur bei schlimmem wetter dahin seine
zuflucht nimmt.  
außer diesen hütten sahen wir auch
etliche steinhaufen, die an einer seite ganz
steil waren, und daselbst eine oefnung hat 
ten, welche unter die erde gieng. allem
anschein nach konnte der innere raum nur
sehr klein sein, und dennoch ists zu
vermuten, daß auch diese löcher des nachts
zum obdach dienten. vielleicht hängen sie
aa4 aber
 

376
aber mit natürlichen unterirdischen hölen
zusammen, deren es in vulkanischen
ländern, wo alte lavaströme vorhanden sind,
so viele giebt. dergleichen hölen findet
man in island sehr häufig, und noch bis
jetzt sind sie dafür bekannt und berühmt,
daß die ehemaligen bewshner des landes
sich darin aufgehalten haben. herr fer 
ber, der erste mineralogische
geschichtschreiber des vesuvs, meldet unter andern, daß
er eine solche höle in einer der neuesten
laven angetroffen habe. gern hätten wir
dies genauer untersucht; die einwohner
wollten uns aber nie hineinlassen.
eine zuckerrohr und pisangpflanzung,
die neben diesem hause angelegt waren,
standen dagegen in desto schönerer ordnung,
so weit es der steinigte boden gestatten
wollte. um jede pisangpflanze her war
eine vertiefung von 12 zoll gemacht,
vermutlich in der absicht, daß der regen
da zusammenlaufen, und die pflanze desto
feuchter stehen möchte. das zuckerrohr
wuchs, so dürre auch das land ist, 9 bis
1o fuß hoch, und entielt einen ungemein
süssen saft, den die eingebornen uns sehr
oft anboten, besonders, wenn wir zu
trinken verlangten. der letztere umstand
brachte uns auf die gedanken, daß es gar kein
 
fri
377
frksches wasser auf dieser insel geben
müsse; als wir aber wieder nach dem
landungsplatz zurückkamen, trafen wir den
kapitän cook bei einem brunnen an, den
ihm die einwohner nachgewiesen hatten.
er lag nicht weit von der see, und war
tief in den felsen gehauen, aber voll
unreinigkeiten. als ihn unsre leute gereinigt
hatten, fanden sie das wasser brackisch,
gleichwohl tranken es die einwohner mit
großem wohlgefallen.
der kapitän war im handel mit den
leuten nicht glücklich gewesen. sie
schienen keine lebensmittel übrig zu haben.
ein paar mattenkörbe mit süssen
kartoffeln, etwas zuckerrohr, einige klumpen
pisangs und zwei oder drei kleine schon
gahr gemachte hühner, das war alles,
was er für etwas eisengerätschaften und
tahitisches zeug einzuhandeln im stande
gewesen war. er hatte den leuten
korallen geschenkt, welche sie aber immer mit
verachtung weit von sich geworfen, was
sie hingegen von andern sachen an und
um uns sahen, verlangten sie zu haben,
  ob sie schon nichts wieder zu geben hat. 
ten. während unsrer abwesenheit hatten
sie sich vom landungsplatze ziemlich
verlaufen, und schienen nach ihren wohnungen
aa5 zum

378
zum mittagsessen gegangen zu sein. die
zahl der weiber war im verhältniß zu
den männern immer sehr geringe. bei
unsrer landung sahen wir ihrer nicht über
12 oder 15 , und jetzt waren nur noch
6 oder7zugegen. sie waren weder
zurückhaltend noch keusch; für ein stückchen
tahitisches zeug hatten unsre matrosen
ven ihnen, was sie wollten. ihre
gesichtszüge dünkten uns sanft genug, und
der große gespitzte hut gab ihnen ein
leichtfertiges buhlerisches ansehen. noch ehe
es mittag war, kehrten wir an bord zu  
rück, und teilten die eingekauften
bäume, früchte und wurzeln, so weit sie
reichen wollten, unter die mannschaft aus,
zur großen stärkung unsrer kranken, die
nach einer erfrischung schmachteten. wir
kosteten auch von den hühnern, die in
grüne blätter gewickelt mit heißen
steinen unter der erde gahr gemacht zu sein
schienen, welche art der zurichtung in
allen inseln der südsee, so viel wir deren
bisher gefunden hatten, üblich ist. die
kartoffeln waren goldgelb, und so süß
als gelöe rüben ; daher schmeckten sie auch
nicht einem jeden; doch waren sie
nahrhaft und sehr antiskorbutsch. der saft
aller hiesigen gewächse schien durch die hi 
ze

379
tze und die trockenheit des bodens
ungemein konzentrirt zu sein. die pisangs
wurden in ihrer art für vortreflich
gehalten, und das zuckerrohr war süsser, als
wirs in tahiti gefunden hatten.
nachmittags giengen wir wiederum ans
land, und in einem andern boote ward
ein offizier mit der nötigen mannschaft
ans land geschickt, um beim brunnen die
wasserfässer füllen zu lassen. wir trafen
nur wenig leute am landungsplatze an,
unter selbigen aber bemerkter wir einen ,
der ein gewisses ansehen zu haben schien,
und sehr geschäftig war, den kapitän
überall, wo er nur lust bezeigte, hinzu. 
führen. er tat nicht so scheu als seine
landsleute, sondern gieng immuer dreist
neben uns, dahingegen die andern bei der
geringsten ungewöhnlichen bewegung stutz 
ten, und in schrecken gerieten. aber
bei aller ihrer furchtsamkeit leerten sie uns
die taschen aus, und entwandten, was
ihnen sonst anstand. wir waren noch
keine halbe stunde am land, als einer leise
hinter den maheine herschlich, ihm die
schwarze mütze, die er auf hatte, schnell
vom kopfe riß; und damit über den
holprichten boden voller steine fortrannte,
wohin keiner von uns nachzulaufen im
stan
38o
skande war. maheine geriet darüber in
solches schrecken, daß er erst eine ganze
weile nachher worte finden konnte, es
dem kapitän zu klagen; da war aber der
dieb schon über alle berge. um eben die 
se zeit saß herr hodges, auf einer kleinen
anhöhe, um einen prospekt zu zeichnen,
und verlor auf gleiche weise seinen hut.
herr wales stand mit einer flinte neben
ihm, war aber wie billig der meinung,
daß ein so geringes verbrechen keine kugel
verdiene.  
indem wir an der seeküste
hinspazierten, fanden wir ein paar stauden
solchen selleris, dergleichen auf dem
strande von neuseeland so häufig wächset. auch
bemerkten wir ein paar andre kleine
pflanzen, die wir dort ebenfalls
wahrgenommen hatten. ob diese kräuter hter ein  
heimisch oder von samen aufgeschossen sein
m 5gen, den die see hergeschwemmt oder
die vögel hergebracht, kann ich nicht
entscheiden. wir fanden auch ein stück land
mit jams bepflanzt  dioscorea alata
linnaei  welches der armseligen
ostereiländischen flora in unsern augen einen großen
zuwachs gab.   die uibereinstimmung,
welche sich in den gesichtszügen, den
gebräuchen und der sprache dieses volks mit
den
 

38 l
den einwohnern der andern südseeinsein
findet, machte uns hoffnung, daß wie
auch die haustiere hier finden würden,
welche wir auf tahiti und neuseeland
angetroffen. allein des sorgfältigsten
nachsuchens unerachtet fanden wir nichts als
das gemeine huhn, welches hier von sehr
kleiner art und von unansehnlichem
gesieder war. zwar bemerkten wir auch zwei
 der drei schwarze meerschwalben  sterna
stolida  die so zahm waren, daß sie den
einwohnern auf der schulter saßen; es
ließ sich aber daraus nicht schließen, daß
sie eine ordentliche zucht davon hätten.
bei untergang der sonne verließen wir
den wasserplatz, und giengen nach der
bucht, wo unser boot vor anker lag.
unterwegens kamen wir über den ebenen
plaß, auf welchem die vorbeschriebne säu,
le aufgerichtet ist. einige einwohner, die
uns noch begleiteten, winkten uns, daß
wir auf dem grase am fuß des piedestals,
und nicht über das mauerwerk gehen soll 
ten; da wir uns aber nicht daran
kehrken so hatten sie auch nichts dawider.
wir erfundigten uns bei einigen, die am
  verständigsten zu sein schienen, was diese
steine zu bedeuten hätten, und so viel
wir aus ihrer antwort schließen und
erg 

382
raten konnten, müssen es denkmäler ihrer
eriki s oder könige sein. also ist das
gemauerte piedestal vermutlich als der
begräbnißplatz anzusehen, und bei genauerer
untersuchung fanden wir wirklich nicht weit
davon eine menge menschengebeine,
welches denn unsre vermutung bestätigte.
die länge der knochen paßte zu körpern
mittlerer länge, und ein schenkelbein,
das wir maßen, kam genau mit dem maße
desselbigen knochens an einer person
überein, die ungefähr5fuß 9 zoll lang war.
an der westseite der bucht standen drei
säulen auf einem sehr breiten und erhöhe 
ten postament in einer reihe aufgerichtet.
diese reihe nannten die einwohner
hanga roa. die vorerwähnte einzelne säule
aber hießen sie obina. nahe bei diesen
pseilern saßen 10 oder 12 von den
einwohnern uns ein kleines feuer, an wel 
chem sie ein paar kartoffeln brateten.
dies war ihr abendessen, und sie boten
uns, als wir vorbeugiengen, etwas davon
an. in einem so armseligen lande war
uns diese gastfreiheit unerwartet. man
vergleiche sie einmal mit den gebräuchen
der civilisirten völker, die sich fast aller
empfindungen gegen ihren nebenmenschen
zu entledigen gewußt haben  uibrigens
nv  p

38z
war es uns sehr angenehm, bei dieser
gelegenheit augenscheinlich überzeugt zu
werden, daß die vermutung der
holländer wegen solcher feuer ungegründet
gewesen, denn wir fanden nicht den
mindesten grund, diese feuer für eine reli 
giöse zeremonie anzusehen. mit einem
kleinen vorrat von kartoffeln, den wir
eingekauft, und ungefähr6oder 7 bekannten
pflanzen, die wir gesammlet, kehrten wir
nun an bord zurück. den skorbutischen
pazienten bekam unser spaziergang
ungmein wohl und besser, denn jeden andern.
jch für meine person, der ich am morgen
noch geschwollne beine hatte, und kaum
darauf stehen konnte, befand mich heute
abend schon weit besser. die geschwulst
hatte sich etwas gelegt, und die
schmerzen waren gänzlich verschwunden. diese
schleunige besserung mußte ich einzig und
allein der bewegung zuschreiben, vielleicht
hatten auch die antiskorbutischen
ausdünstungen des landes mitgewirkt, denn wie
man sagt, sollen die schon allein
hinreichend sein, diejenigen wieder gesund zu
machen, die sich durch langen aufentalt
auf der see den skorbut zugezogen haben.
früh

384
früh am folgenden morgen beorderte
kapitän cook die lieutenants pickersgill und
edgecambe, mit einer partei seesoldaten
und matrosen, das innere des landes zu
untersuchen, um womöglich, zu erfahren,
ob es in irgend einer andern gegend besser
angebauet und stärker bewohnt wäre. herr
wales und herr hodges, doktor
sparrmann und mein vater, machten sich mit
auf den weg, so daß das ganze
detaschement ans sieben und zwanzig mann
bestand.    
ich gieng nach dem frühstück mit
kapitän cook und einigen andern offiziers
ans ufer, wo wir ohngefähr zweihundert
einwohner, und unter diesen, vierzehn oder
funfzehn weiber, nebst ein paar kindern,
versammlet fanden. es war uns
unmöglich, die ursach dieser ungleichheit in der
zahl der beiden geschlechter , zu erraten;
da aber alle weibsleute, die wir bisher
gesehen, ungemein freigebig mit ihren
gunstbezeugungen waren, so vermutete ich das
mals, daß die verheurateten und einge 
zognern, welche vielleicht die größte zahl
ausmachen, keinen gefallen finden möchten,
mit uns bekannt zu werden, oder vielleicht
durch die eifersucht der männer
gezwungen wirten, in den entfernten teilen der
jits

385
insel zurück zu bleiben. die wenigen
welche wir hie und da ansichtig wurden,
waren die ausschweifendsten kreaturen, die
wir je gesehen. sie schienen über alle
scham und schande völlig weg zu sein;
und unsre matrosen taten auch, als wenn
sie nie von so etwas gehört hätten; denn
der schatten der kolossalischen monumente,
war ihnen in hinsicht auf ihre ausschweiz
fungen schon obdachs genug.
herr patton, lientenant clerke, und ich
machten uns von der küste, wo der
zusammenlauf am größten war, hinweg, und
giengen tiefer ins land. die sonne stach
unbeschreiblich  denn ihre stralen
wurden aller orten von dem kahlen, steinigten
boden zurückgeworfen, und es war auch
kein baum, der uns einigen schatten
hätte geben können, in der ganzen gegend zu
sehen. meine herren begleiter hatten
ihre vogelflinten mitgenommen, weil sie
einiges gevögel unterwegs anzutreffen
glaubten; aber ihre hoffnung war vergebens,
und dem anschein nach, giebts auf der
ganzen insel kein landgeflügel, als die
gemeinen hühner, die zahm und noch dazu
sehr selten sind. wir giengen einem
fußsteig nach, den die einwohner gemacht
hatten, bis wir an ein bebautes feld kamen,
reisen 12. band. bh das

386
das mit kartoffeln, jams, arumwurzel,
und einer art von nachtschatten besetzt war.
letzteres wird zu tahiti und auf den
benachbarten inseln als das wundmittel
 solanum nigrum  gebraucht, und könnte
vielleicht auch bei uns, in gleicher absicht,
gebauet werden. das gras, das sonst
überall in einem angebaueten boden
hervorwächst, war hier sorgfältigst ausgejätet
und statt des düngers über das ganze
feld gestreuet, oder auch vielleicht um die
wurzeln und pflanzen gegen die brennenden
stralen der sonne, dadurch zu schützen.
aus allem diesen ergiebt sich, daß die
eingebornen nicht ganz unwissend im ackerbau
sind, sondern vielmehr den boden, mit
vieler mühe und arbeit bauen. nicht weit von
diesen feldern, trafen wir zwei kleine
hütten an, aber noch kleiner als die oben
beschriebne. der eingang war mit einer
großen menge strauchwerk verstopft, und
beim ersten annähern, kam es uns vor,
als wenn wir weiberstimmen darin
hörten; da wir aber schärfer zuhorchten,
vernahmen wir weiter nichts, das uns in der
meinung bestärkt hätte. wir giengen von
da zu einem hügel, der mit buschwerk
bewachsen war. es bestand aus einer
mimosa, die ader kaum acht fuß hoch wächst
und

387
und uns also wenig schatten gegen die
sonne gab. wir ruhten uns hier eine
weile aus und nahmen dann unsern weg
zu andern feldern, die eben so, als die
vorigen, bestellt waren. sie hatten aber
keine verzäunungen, wie roggeweins
relsebeschreiber, in ihrer erzählung mit anfüh 
ren. vermutlich haben sie dies aus
eigner fantasie hinzugesetzt.   die immer
zunehmende tageshitze hatte uns ganz
erschöpft, und doch hatten wir noch einen
langen weg nach der see zurück zu
machen. glücklicherweise kamen wir bei
einem manne vorbei, der eben beschäfftigt
war, kartoffeln aus einem stück ackers
aufzunehmen. dem klagten wir unsern
durst; sogleich lief der gute alte zu einer
großen zuckerrohrpflanzung, und
brachte uns eine ganze menge von dem besten
und saftigsten dieser labenden pflanzen,
um uns damit zu erquicken. wir machten
ihm dafür ein kleines geschenk zur
vergeltung, nahmen unser rohr und
schnitten es zu spazierstöcken, schälten es
unterwegens und sogen es aus. der saft
desselben war ungemein erfrischend.
bei unsrer zurückkunft am
landungsplatze, fanden wir den kapitän cook noch
im handel mit dem eingebornen
beschäftbb2 tigt.

388tigt. sie brachten ihm hähner, die schon
zubereitet waren, und einige mattenkörbe
mit süssen kartoffeln; zuweilen aber
betrogen sie ihn, indem sie die körbe unten
mit steinen gefüllt und oben her nur mit
einigen kartoffeln bedeckt hatten. die
schätzbaresten artikel unter unsern waaren,
wogegen sie uns die ihrigen vertauschten,
waren ledige kokonußschalen, die wir auf
den societäts  und freundschaftlichen
inseln bekommen hatten. indessen fanden
diese nur dann einen gewissen wert bei
ihnen, wenn sie nur eine kleine oeffnung
oder einen deckel hatten. nächst diesen
wurde das tahitische und europäische zeng,
zum eintausch gebraucht, und bei der
schätzung kam es hauptsächlich auf die größe
an. eisenwaare hatte hier den geringsten
preis. der größte teil der leute, die
mit uns handelten, liefen gemeiniglich
sogleich, als der kauf geschlossen war, mit
dem eingehandelten zeuge, rußschalen oder
nägeln davon. sie besorgten vielleicht
daß uns der handel gereuen möchte, wenn
sie auch vor ihr tell ganz ehrlich dabei zu
werke gegangen waren. einige hatten
indessen kühnheit genug, vor ablieferung
ihrer güter mit den gedungenen und
erhaltnen preisen davon zu laufen; ein
um            stand,

z89
stand, der den erbärmlichen zustand dieser
elenden menschen sehr beutlich an den tag
legt. der mangel an kleidungszeuge war
unter ihnen sehr groß. aus rot
giengen sie mehrenteils nackend, und dennoch
verkauften sie ihr bischen eignes zeug
gegen andres von tahiti. die begierde
etwas von diesem zu besitzen, machte, daß
sie manches von ihren eignen
habseligkeiten verkauften, was sie sonst wohl nicht
weggegeben haben würden. dahin
gehörten ihre verschiedtzen hüte und kopfsecen,
ihre halsbänder, ohrzierraten, uud
verschiedne kleine menschenfiguren, die aus
schmalen achtzölligen oder zweifüßigen
stücken holz, aber sein und proporzionirter
geschnitzt waren, als wir, nach der
plumpen arbeit ihrer großen steinernen statuen
zu urt heilen, erwartet hätten. sie
stellten personen beiderlei geschlechts vor  die
gesichtszüge derselben waren freilich nicht
angenehm  , und die ganze figur war
gemeiniglich zu fang; aber etwas
charakteristisches, aus den sich ein gewisser geschmack
für bie künste abnehmen ließ, war bei
dem allen darin anzutreffen. das holz,
woraus sie bestanden, war schön polirt,
dabei dicht und voit dunkelbrauner farbe,
wie das holz von der kasuarina. da
bb3 wir

390
wir aber diesen baum hier noch nicht
gefunden hatten, so erwarteten wir die
rückkunft unsrer parteigänger mit desto
grösserer begierde, in hoffnung, daß sie auch
in absicht dieses umstandes einige nähere
entdeckungen gemacht haben würden.
maheine fand an diesen geschnitzten
menschli  chen figuren ein großes wohlgefallen; denn
sie waren besser gearbeitet als die e tihi,
die man bei ihm zu lande verfertigt. er
kaufte auch verschiedne davon mit der
versicherung, daß sie zu tahiti ungemein hoch
geschätzt werden würden. da er sich viel
mühe gab diese seltenheiten aufzusuchen,
so fand er eines tages eine geschnitzte f
auenshand von gelbem holz, ungefähr in
der natürlichen größe. die finger
derselben waren aufwärts gebogen, wie
sie die tänzerinnen auf tahiti zu halten
pflegen; und die nägel daran waren sehr
lang; denn sie stunden mehr als dreiviertel
zoll über die spitzen der finger hervor.
sie war von dem seltnen, wohlriechenden
tahitischen holz gemacht, womit man
allhier dem oel einen guten geruch zu geben
pflegt. auch dieses holz hatten wir auf
ostereiland nicht gefunden, eben so wenig
als wir bemerkt hatten, daß man hier
lange nägel zu tragen gewohnt sei   wir
  konn 

z9 i
konnten also nicht begreifen, wie dies hübsch
gearbeitete stück hieher gekommen.
maheine schenkte es hernach meinem vater,
der es im brittischen museo niedergelegt hat.
eben so ließ sich maheine auch sehr
angelegen sein, so viel federhüte, als möglich,
zusammen zu bringen; besonders waren ihm
die von fregattenfedern sehr angenehm,
weil dieser vogel zu tahiti selten ist, und
wegen seiner glänzenden, schwarzen federn
sehr hoch geschätzt wird.
indessen, daß kapitän cook in der bucht
war, ward auch am wasserplatze um
kartoffeln gehandelt. aus begierde nach uns
sern gütern, ließen sich hier die
einwohner verleiten, eine untreue an ihren
eignen landsleuten zu begehen. dicht neben
dem brunnen lag ein feld mit süssen
kartoffeln, und eine menge leute, alt und
jung durcheinander, waren emsig darüber
her, sie auszugraben und zu verkaufen.
dieser handel dauerte schon einige
stunden , als ein andrer indianer dazu kam,
sie mit vielem unwillen davon trieb, und
darauf allein kartoffeln auszugraben
fortfuhr. er war der rechte eigentümer des
feldes, und die andern hatten ihn
bestohlen, weil sie eine gute gelegenheit fanden,
ihre gestohlnen güter an den mann zu
  bb4
brin
392
bringen. außer zweifel gehen auf den
socletätsinseln zuweilen eben solche diebereien
vor; denn die einwohner erzählten uns
oft, daß sie mit dem tode bestraft
würden, wiewohl wir niemals ein beispiel
solcher strafe gesehen haben. auf ostereiland ,
aber sahen wir das verbrechen ganz
ungestraft hingehen. der grund davon liegt
wahrscheinlich in dem verschiednen grade
der kultur, den man unter diesen beiden
völkerschaften, so nahe sie auch sonst
einander verwandt sind, antrift.
zu mittag giengen wir an bord, und
speisten ein paar hühner mit
kartoffeln, die wir nach unserm mühsamen
spaziergange, überaus vortreflich fanden. wir
trafen einige insulaner auf dem schiffe,
die es gewagt hatten vom lande
herzuschwimmen, ob es gleich noch drei viertel
meilen davon entfernt war. sie schienen
über alles, was sie sahen, ä , und
jeder von ihnen, maß die länge des schiffs,
von einem ende bis zum andern, mit
ausgebreiteten armen aus. einem volke,
dessen kanots aus lauter kleinen stückchen
zusammengeflickt sind, mußte
natürlicherweise eine solche menge von zimmerholz,
und noch dazu, von solcher größe, etwas
sehr unbegreifliches sein. die begierde zu
 
ge
z93
gewinnen, hatte auch eine
weibsperson so behetzt gemacht, sich durch
schwimmen an unser schiff zu
begeben. sie besuchte erst einige
unteroffizier, wandte sich darauf an die matrosen,
und ihre begierden waren unersättlicher
als einer messalina.    . ein paar englische
lumpen und einige stücke tahitisches zeug,
war alles was sie für ihre dienste davon
trug. sie ward in dem zusammengeflickten
kanot abgeholt, welches das einzige auf
der insel zu sein schien. den tag vor  
her hatte eine andre weibsperson auch durch
hilfe des schwimmens das schiff besucht,
und war eben so ausschweifend, als jene
gewesen. wir wußten wahrlich nicht,
worüber wir uns mehr wundern
sollten; über ihr glück bei unsern kränklichen,
ausgehungerten seeleuten   oder über ihre
unersättiche liederlichkeit.
nachmittag3giengeti wir toieder ans
land, und ich besuchte die berge gegen
süden; die sehr leicht zu ersteigen waven,
weil sie außerordentlich sagft in die höhe
giengen. ich fand eine große
pisangpflanbb5 ung
   plin. h. nat. x. c. 63. tacit. aun. xi.
juven. sat. vs. v. 129.
4

z94
zung darauf, und weiter hinauf einige
ruinen von einer verfallnen mauer, auf
welcher vielleicht vor alten zelten eine
bildsäule gestanden hatte. von da lief ich über
einige felder, auf denen ich eine familie beim
ausgraben ihrer kartoffeln antraf. ich
gieng auf ihre hütte zu, die so klein war,
als ich je eine gesehen. als ich mich
etwas mehr genähert hatte, versammelten
sich die leute um mich her, und ich setzte
mich mitten unter ihnen nieder. es waren
ohngefähr6oder 7 personen, worunter sich
ein weib und zwei kleine jungens
befanden. sie überreichten mir etwas von
ihrem zuckerrohr, wofür ich ihnen ein klein
stück tahitisches zeug, daß sie sogleich um
den kopf wickelten, zum gegengeschenk machte.
sie waren bei weitem nicht so neugierig,
als die leute auf den societätsinseln,
sondern giengen balb wieder an ihre arbeit,
mit der ich sie beschäftigt gefunden hatte.
einige hatten federhüte auf, die sie mir
zum tausch gegen ein stück zeug von der
größe eines schnupftuches anboten.
neben der hütte sahe ich einige hühner,
welche , die einzigen waren, die ich bis jetzt
lebendig auf der insel angetroffen hatte.
ihr betragen gegen mich, war dem
allgemeis

395
meinen charakter der südseevölker gemäß,
ganz friedlich. nach den ausdrücken der
roggeweinschen reisebeschreiber scheint es
fast, als wenn die holländer nur zum
zeitvertreib auf diese armen leute, die ihnen
doch nichts zu leide taten, gefeuert, und
eine große menge von ihnen, blos um den
übrigen ein schrecken dadurch einzujagen,
niedergeschossen hätten. es ist leicht
möglich, daß die furcht vor dem mörderischen
europäischen gewehr, worin der spanische
besuch sie vielleicht bestärkt haben mochte,
in ihnen bei unsrer ankunft wieder erwach 
te, und sie so furchtsam und scheu in ihren
betragen gegen uns machte   doch ist auch
nicht zu leugnen, daß sie überall in ihrem
charakter etwas sanftes, mitleidiges und
guterziges haben, welches sie gegen die
fremden so willfährig, und so weit es
ihnen das elende land zu sein erlaubt, so
gastfrei macht.
ich gieng hierauf meinen vorigen weg
zurück und kehrte mit kapitän cook wieder
an bord. um9uhr waren wir am ufer,
und feuerten zum signal, daß wir ein
boot haben wollten, eine unserer muss
keten, ab. man schickte sogleich unsere
pinasse, und so kam unser detaschement

396
wieder an bord. mein vater war wegen
seiner lang erlittenen, rhevmatischen
schmerzen mehr, als die übrigen abgemattet und
mußte sogleich zu bette gehen; die andern
herren aber speisten, mit uns das
abendbrod , wozu wir ein paar h hner, die
schon zubereitet waren, am lande gekauft
haffen. sie erzählten uns von ihren
verrichtungen, und da man es vielleicht
lieber sehen wird, etwas
zusammenhängendes darföer zu hören, so will ich hier
einen auszug aus meines vaters tagebuch
einrücken   .
,,sobald wir gelandet, giengen wir so 
gleich ins land hinein, nahmen unsern weg
längst beim fuß des höchsten berges, der
gegen süden liegt, bis wir die andre
seite der insel erreichten. ohngefähr
einhundert von den eingebornen, darunter
vier bis funf frauenspersonen waren,
begleiteten uns auf dieser wallfahrt, und
verkauften uns eine menge kartoffeln und
etliche hühner, die unsern vorrat an
lebensmitteln etwas ansehnlicher machten.
ein mann von mittlerrn alter, der über
den ganzen leib punktirt war, und sich
das gesicht mit weißer farbe angestrichen
hatte, gieng voran, und hielt ein weißes
tuch, auf einem kleinen stecken empor,
w  ös
v,

397
wobei er seine landsleute aus den wege
gehen hieß. der boden war überall mit
steinen von verschiedner größe bedeckt, die
löchericht, schwammigt und von schroarzer
brauner oder rötlicher farbe waren, und
unletzbare spuren vulkanischen feuers an
sich hatten. die fußsteige waren
einigermaßen von den steinen gereinigt, aber so
eng, daß wir mit den füßen ganz
einwärts gehen mußten, ein umstand, der
den einwohnern eben nicht schwer siel,
indem sie im gehen beständig einen fuß vor
den andern zu setzen pflegen. uns war
diese art zu gehen, etwas ungewohnt und
dahero sehr ermüdend. wir stießen oft an
und verloren darüber uicht selten das
gleichgewicht. zu beiden seiten des fußsteiges
war der boden mit dünnen perennirendem
grase  paspalum  besetzt. es wuchs hier
in kleinen büscheln, und war so schlüpfrig,
daß man fast nicht darauf gehen konnte.
auf der ostseite der insel, kamen wir zit
einer reihe bildsäulen, sieben an der zahl,
wovon viere noch aufrecht standen; ein
unter diesen aber hatte auch schon die
mütze verloren. sie standen alle auf einem
piedestal, wie die, so auf der andern seite der
insel waren, und die steine im gestell
waren an beiden auf gleiche art behauen und
paß
398
paßten sich wohl aneinander. ob gleich
der stein, woraus die bildsäulen
verfertigt waren, ziemlich weich zu sein scheint,
indem er aus dem roten tufo besteht, der
die ganze insel bedeckt, so ist doch schwer
zu begreifen, wie ein volk, das kein
handwerkszeug und andere mechanische
hilfsmittel hat, so große massen habe bearbeiten
und aufrichten können. die allgemeine
benennung dieser östlichen reihe, war
hanga tebau; daß wort hanga wird den
namen aller dieser bildsäulenreihen
vorgesetzt.   die einzelnen bildsäulen
hießen  ko   tomoai, ko tomoiri,
kohu u, morahima, umariwa, winabu,
wtnape. 
,,wir giengen von da nördlich an der
see heraus, und kamen rechter hand bei
einem tiefen abgrund vorbei. der boden
bestand eine weite strecke lang, aus
demselbigen eisenschüssigen tafo, woraus jene
bildsäulen gemacht find, und war mit
kleinen bruchsteinen angefüllt. kurz
darauf gerieten wir an einen platz, der aus
einem einzigen festen, zusammenhängenden
fel   ko ist der aew hnliche artikel in der sprache
ä neuseeland und der freundschastlichen
inlm.

z99
felsen, oder schwarzer geschmolzner lava,
die etwas eisen in sich zu halten schien,
bestand. erde, gras oder pflanzen, wie
sie auch namen haben mögen, waren gar
nicht darauf anzutreffen. weiter hin
kamen wir durch verschiedne felder von
pisang, kartoffeln, jams und arumwurzeln.
das gras, so sich hie und da zwischen
den steinen findet, war ausgejätet und
übers land gestreuet, um es entweder
gegen die sonne zu decken, und dadurch
feucht zu erhalten, oder es damit zu
düngen.   
,,wo wir hin kamen, wurden uns gar
gemachte kartoffeln, zum kauf angeboten,
und bei einer hütte, wo wir halte
machten, verkaufte man uns einige fische.
etliche der eingebornen waren bewaffnet,
die waffen aber bestunden aus nichts
anders, als aus denen schon oben
angeführten stöcken, die mit einem stück
schwarzer glasartiger lava versehen, und sorg 
fältig in kleine stückchen zug eingewickelt
waren. nur einer hatte eine streitaxt,
die kürzer als die neuseeländischen, übrigens
aber diesen ähnlich war. auf jeder seite
war ein kopf geschnitzt, in welchem, statt
der augen, ein paar stücken von
ebengedachtem schwarzen glase eingesetzt waren.
w
sie

4oo
sie hatten auch einige ungestalte
menschenfiguren von holt, deren gebrauch oder
bedeutung wir aber nicht erfahren konnten;
doch glaubten wir nicht, daß unsre
unwissenheit uns berechtigte, sie für götzenbilder
zu halten, wie man, in der tat allzu oft,
das bildwerk unbekannter nazionen dafür
ausgegeben hat.     
 wir verließen diese hütte und giengen
noch etwas weiter gegen norden, ohne
jedoch was neues anzutreffen. aus ein paar
nahe gelegnen häusern kamen uns ein mann
und eine frau entgegen, jeder mit einem
großen beutel, der aus zierlich
gearbeiteten matten verfertigt war, worinnen sie
warme kartoffeln hatten. sie stellten sich
damit an der seite der fußsteigs, den wir
gehen mußten. als wir näher kamen, gab
der mann einem jeden von uns, einige
von seinen kartoffeln, und nachdem er dem
ganzen haufen schon viele davon
ausgeteilt, lief er mit der größten
geschwindigkeit, zu den vördersten in unserm zuge,
um auch die übrigen bis auf die allerletzte,
auszuteilen. ich gab ihm für mein
erhaltenes teil ein großes stück zeng, zur
vergeltung, und das war auch das
einzige gegengeschenk, so er für seine
freißebigkeit, wovon ich nicht einmal zu
tahi .
  ti

40 r
r ein ähnliches beispiel gesehen habe, eins
erntete. bald daraaf sagten uns die
leute  ihr eri oder hariki, oder könig,
käme uns entgegen. es giengen etliche
personen vor ihm her, und gaben jedem
unter uns zum freundschaftszeichen, einiges
zuckerrohr, wobei sie das wort hio
aussprachen, das nach ihrer mundart so viel
als freund bedeutet.    gleich darauf
sahen wir den könig auf einer anhöhe stes
hen und begaben uns zu ihm hinauf. herr
pickersgill und ich, machten ihm einige
geschenke. wir frugen nach seinem
namen   er sagte uns; er heiße ko tohitai,
setzte aber auch sogleich hinzu, daß er ert
sei. wir erkundigten uns weiter, ob er
nur befehlshaber eines gewissen distrikts,
oder oberherr der ganzen insel wäre  auf
diese anfrage streckte er beide arme aus,
als wolle er die ganze insel umfassen, und
sagte dabei  walhu. um ihm zu zeigen,
daß wir ihn verstünden, legten wir unsre
hände auf seine brust, nannten ihn bei
seinem namen, und setzten den titel 
könig von waihu hinzu. darüber war er,
dem anschein nach, sehr zufrieden, und
anterredete sich darauf eine lange welle
 .   mit
  hoa auf den societätsinseln ; boa auf den
freundschaftlichen inseln.
weisen 2. band. c c

4 oz
mit seinen untertanen.   er war von
mittlerm alter und ziemlich groß. gesicht  
und körper waren punktirt. sein anzug
bestand aus einem stück zeug von
maulbeerrinde, das mit gras durchnähet und
mit kurkuma gelb gefärbt war. auf dem
kopfe hatte er einen aufsatz von langen,
glänzenden schwarzen federn, den man
allenfalls ein diadem hätte nennen können.
wir bemerkten aber nicht, daß ihm das
volk einige vorzügliche ehrerbietung erwies
sen hätte, und wahrlich, in einem so arms
seligen lande, konnte er sich auch eben
keine große vorrechte anmaßen, ohne
offenbar den natürlichen rechten des menschen,
zu nahe zu treten, welches gefährliche
folgen hätte hervorbringen können. als wir
weiter vorwärts gehen wollten, schien er
darüber etwas unzufrieden  denn er bat
uns umzukehren, und erbot sich uns zu
begleiten; da aber unser offizier entschlossen
war, weiter zu gehen, so ließ er sichs auch
gefallen und gieng mit uns.     
 wir giengeu auf eine anhöhe zu, w
wir, als wir oben waren, halte machten,
um einige erfrischungen zu uns zu nehmen,
hiernächst auch, herrn hodges zeit zu
lassen, einige monumente zu kopiren. bei
einem derselben fanden wir ein
vollständiges menschenskelet. von etlichen dieser
    monus

403
monumente ist in kapitän cooks nachricht
von dieser reise eine nähere vorstellung
beigefügt. unsre leute setzten sich auf die ers
de nieder und legten ihren vorrat von
eingehandelten lebensmitteln vor sich hin, ins
dessen daß die offiziers und andre von uns
serer begleitung, sich mit den jusulanern
in allerlei unterredungen einließen. einer
von den matrosen, der meinen
pflanzensack, nebst einigen nägeln, die darin
befindlich waren, tragen mußte, gab nicht
gnug darauf acht. dieser gelegenheit
bediente sich einer von den wilden, nahm
ihn und lief damit fort. es wurd  es
niemand gewahr, als lieutenant
edgecumbe; dieser schoß sogleich sein gewehr, mit
hagel geladen, hinter dem diebe her, und
setzte uns alle dadurch gewissermaßen in
unruhe. der wilde, welcher fühlte, daß
er verwundet war, warf eilends den beus
tel hin, und unsre leute holten ihn
wieder zu uns. der arme schelm siel balb
nachher selbst zu boden. seine
landsleute nahmen ihn auf, und entfernten sich
eine weile, bis wir ihnen zurückzukommen
winkten, welches sie auch fast alle taten.
ob dies gleich nur der einzige fall war,
in welchem auf die einwohner auf dieser
insel, während unsers hierseins, gefeuert
wurde, so ist es darum doch nicht weniger
  ec2 zu

404
zu bedauern, daß europäer sich sft efs
strafrecht über leute anmaßen, die mit
ihren gesetzen so ganz unbekannt sind.  ,
 von hier giengen wir noch weiter ins
land hinein, und kamen an einen tiefen
brunnen, der durch die kunst gehauen zu
sein schien und gutes süßes wasser hatte,
das aber etwas trüb war. wir trunken
alle davon, weil wir herzlich durstig was
ren, und giengen weiter neben einigen
großen statuen vorbei, die umgeworfen
waren. von hier aus sahen wir die
betden hügel, bei welchen wir am 2ten
dieses, vom schiffe her, die mehresten
bildsäulen bemerkt hatten. in der nähe war
eine anhöhe, von der wir die see auf
beiden seiten der insel, weit über eine
ebne hinaus, die uns auch vom schiffe zu
gesicht gekommen war, sehen konnten. wie
übersahen zugleich die ganze öftkiche käste,
und die daselbst befindlichen zahlreichen
bildsänken; und wurden überzeugt, daß auf
der dortigen seite der insel weder bai noch
hafen anzutreffen sei. mit dieser entdez
ckung begaben wir uns von da zurück, und
kamen zu einer großen statue, die von
den einwohnern mangotato genannt wird.
im schatten derselben hielten wir unser
mittagsmal. . nahe dabei zeigte sich uns
 ps andrs uoch größre statue, aber umger
  wor 

405
worfen. sie hatte 27 fuß länge und 9
fuß im durchschnitte, und übertraf an größe
alle übrigen, die wir bis dahin gesehen hatten.
 auf dem rückwege hielten wir zum
andernmal bei dem brunnen an, um unsern
durst zu löschen, welchen die gewaltige
sonnenhitze, deren straten
unaufhörlichvon den kahlen felsen zurückprallten, sehr
heftig erregt hatte. von da giengen wir
auf die berge zu, welche quer über die
insel laufen; fanden aber den fußsteig,
der dahin führte, rauher und
beschwerlieher als jemals  denn der boden war
überall mit vulkanischen schlacken bedeckt und
weit und breit öde, ob sich gleich hie und
da spuren fanden, daß er vor zeiten
angebauet gewesen. hier fühlte ich, wie sehr
ich durch die lang anhaltenden
rheumatismos geschwächt worden war. alle meine
glieder waren, so zu sagen, verkrüppelt.
jch konnte den übrigen kaum nachkommen;
ob ich gleich bei andern gelegenheiten und
sonst überhaupt so leicht nicht zu ermüden
war. die leute von der insel waren
zurück geblieben, weil sie gesehen hatten, daß
wir einen so mühseligen weg nahmen; blos
ein mann und ein kleiner junge blieben
bei uns. da unsre offiziers und ihre
partei den nächsten weg nach dem schiff
verfehlt hatten, so trennte ich mich von
ihcc3 nen,

406
nen, und nähm mit doktor sparrmann,
einem matrosen, und den beiden indianern,
den nächsten weg, den uns die letztern
gezeigt hatten. der alte mann sahe, daß
ich sehr schwach war. er bot mir also die
hand und gieng neben mir auf den losen
steinen an der außenseite des fußsteiges,
und so brachte er mich, mit großer
geschicklichkeit, eine lange strecke, weit
gemächlicher, fort. der kleine junge lief
voraus, um die steine aus dem wege
zu räumen, die im fußsteig lagen. nach
vielem wiederholten  ausruhen erreichten
wir endlich die höhe eines berges, von
dem wir die westsee, und auf derselben
unser schiff vor anker liegen sahen. der
berg war mit der mimosa überwachsen, die
hter9bis 10 fuß hoch wuchs. einige
stämme waren dicht über der wurzel so
dick, als ein mannsschenkel. unterweges
stießen wir noch auf eine quelle. das
wasser aber hatte einen faulen geschmack,
und roch, wie schwefelleber. indessen
trunken wir doch davon. die sonne war
nun schen im untergehen, so daß wir fast
zwei stunden lang, im dunkeln den berg
hinunter giengen, wobei mir der beistand
meines indianers doppelt zu statten kam.
ich wartete auf herrn pickersgill und
defsen kommando; denn ich war ihnen fast
3
mei
497
2 meilen zuvor gekommen.   wenigstens
25 meilen hatten wir auf den
beschwerlichsten wegen gemacht, ohne ein
bäumchen anzutreffen, das uns gegen die
brennende sonne hätte schützen können.
meinem freundschaftlichen führer gab ich zur
vergeltung, alles tahitische zeug und
allen vorrat von nägeln, so ich bei mir
hatte, und kam endlich mit dem ganzen
kommando glücklich wieder an bord.,
man siehet aus dieser nachricht, daß
  selbst die sorgfältigsten nachforschungen noch
nicht hinreichend gewesen sind, ein
gewisses licht über die bewundernswürdigen
gegenstände zu verbreiten, die wir auf der
insel antrafen. was besonders die
riesenmäßigen monumente anlangt, die hier
überall so häufig sind, und doch die
kräfte der gegenwärtigen einwohner gar weit zu
übertreffen scheinen, so muß man wohl
billig annehmen, daß sie uiberbleibsel
vormaliger besserer zeiten sind. denn die zahl
der einwohner haben wir nach unsern
genauesten berechnungen niemals höher als
auf 7oo für die ganze insel, ansetzen
können,    und diese alle haben fast keinen
  cc4
au   die spanier im s. lorenzo und der fregatte
rosalia, geben die einwohner auf oster
eiland auf2bis ooo an. sie scheinen aber das
innere des landes, nicht so genau als wir,
untersucht zu haben. s. dalrymples letter to
dhawkeswort.  

4s8
augenblick ihres lebens zu etwas andern
übrig, als sich die notdürftigsten
erfordernisse zum fortkommen in ihrem
jämmerlichen zustande zu schaffen. es fehlt
ihnen an handwerkszeug  sie haben nicht
einmal ihr nötiges obdach und die
unentbehrlichste kleidung. hunger und mangel
verfolgen sie zu sehr, als daß sie auf
verfertigung solcher bildsäulen denken
könnten, zu deren bollendung ihr ganzes
leben und zu deren aufrichtung die vereinten
kräfte des ganzen volks erforderlich sein
würden. wir sahen auch überall auf
unserer wallfart, kein einziges instrument,
das zur bildhauerei oder baukunst im
mindesten hätte dienlich sein können, eben so
wenig, als wir etwa neue steinbrüche oder
unvollendete statuen antrafen, die man
als arbeiten der jetzigen bewohner der
infel hätte betrachten dürfen. das
wahrscheinlichste ist also, daß die einwohner
ehemals weit zahlreicher, wohlhabender und
glücklicher gewesen sein müssen, als sie
es heutiges tages sind, und wenigstens
zeit genug übrig gehabt haben, um der
eitelkeit ihrer prinzen durch errichtung
verewigender denkmäler schmeicheln zu
können. die spuren alter pflanzungen, so
man noch hier und da auf den spitzen
der berge antrift, bestätigen einigermaßen
dies

409
diese vermutung. uibrigens läßt sichs
schwer bestimmen, durch was für zufälle
dies volk, sowohl in absicht der zahl, als
des wohlstandes, so weit herunter
gekommen sei. allerdings können mancherlei
ursachen, die diesen umsturz veranlaßt
haben, angeführt werden. nur eine ursache
zu nennen, so war verwüstung, welche
durch einen vulkan angerichtet werden kann,
völlig hinreichend, hundertfaches elend über
ein volk zu bringen, das in einem so
kleinen erdraum eingeschlossen war. wer weiß,
ob diese insel nicht ehemals grade durch
einen vulkan hervorgebracht worden  denn
alle hiesige steinarten sind vulkanisch. und
eben so konnte sie auch darch neuere vulkanis
sche ausbrüche wieder zu grunde gerichtet
werden. alle bäume und pflanzen, alle
zahmen tlere, ja ein großer teil ihrer
bewohner, können in dieser fürchterlichen
revoluzion vernichtet worden sein  und auf
diese art mußten hunger und elend, leider  
nur allzu mächtige verfolger derer werden,
welche dem erdbrande entgiengen. die
kleinen geschnitzten menschenfiguren, deren wir
oben erwähnt haben, und die hand einer
tänterin, welche maheine fand, können wir
bis jetzt noch, eben so wenig erklären  denn
sie sind aus einer art holz gemacht, wel.
ches heutiges tages nicht mehr auf der
in  ce5 sel

410
 schlechtern ein so sonderbares phänomen,
  . . .    .
sel anzutreffen ist. alles, was uns auch
hiebei einfallen konnte, war dies  daß sie
in weit frühern zeiten verfertigt worden, und
bei der allgemeinen katastrophe, die mit
diesem lande vorgegangen zu sein scheint,
entweder durch einen bloßen zufall, oder durch
eine besondre sorgfalt so lange sei erhalten
worden. alle weibsleute, welche wir in den
verschiednen teilen der insel gesehen
haben, machten zusammen nicht dreißig aus,
und doch hatten unsre leute die ganze insel,
fast von einem ende bis zum andern,
durchgestreift, und nicht die geringste
wahrscheinlichkeit gefunden, daß sich die übrigen
etwa in einem oder dem andern entlegnen
distrikt der insel versteckt hätten. waren
trer wirklich nicht mehr als dreißig oder
vierzig, gegen sechs oder siebenhundert männer,
so muß die ganze razlon bald aussterben, oder
alles, was man bisher über die mehrheit
der männer  polyandrie  angenommen hat,
muß unrichtig sein. die mehresten
frauenspersonen, welche uns zu gesicht kamen,
gaben, uns freilich nicht anlaß, zu
vermtten, daß sie an einen einzigen mann
gewöhnt wären; sondern sie schienen
vielmehr ganz des geistes der messalina oder der
kleepatra zu sein  bei dem allen ist doch dies
unglückliche verhältniß zwischen beiden
gedaß

41 r
daß wir es noch nicht für so ganz
ausgemacht und richtig halten können, und daß
wir lieber jedes argument, so man uns
dagegen beibringen möchte, annehmen wollen,
wenn es auch mit noch so großen
schwierigkeiten verknüpfet wäre. zwar hat keine
einzige unsrer parteien irgendwo ein
entferntes oder abgesondertes tal gefunden, in
welchen sich vielleicht die übrigen weiber,
während unsers hierseins verborgen haben
könnten; allein wir müssen den leser an die
hölen erinnern, deren roir oben erwähnt
haben, und wozu uns die einwshner niemals
den eingang gestatten wollten. die
isländischen hölen sind so geräumig, daß einige
tausend menschen darin platz haben; und es
ist sehr wahrscheinlich, daß ähnliche hölen
in einem ebenso vulkanischen lande geräumig
genug sein können; um einige hundert men 
schen zu fassen. wir sahen zwar nicht ein,
warum die ostereiländer auf ihre weiber
eifersüchtiger sein sollten, als die tahitier;
wir wissen aber, wie ausschweifend und
zügellos das seevolk ist, besonders wenn es
über die indianer eine so che
uiberlegenheit hat, als die holländer und spanier
über die leute auf ostereiland gehabt
haben müssen. der stärkste einwurf, den man
noch gegen diese hypotese machen könnte,
liegt darin, daß die anzahl von kindern,
die

4l2
die uns hier zu gesicht kam, und die man
doch eben nicht zu verbergen nötig hatte,
wenigstens nicht aus dem grunde, aus
dem man etwa die weiber versteckt haben
mochte, eben so gering und unbeträchtlich
war. wir müssen die sache unentschieden
lassen. sollte indessen die anzahl der
weiber wirklich so geringe sein, als wir sie
angegeben haben, so muß sie durch einen
ganz außerordentlichen zufall vermindert
worden sein, und davon wären die
einwohner allein im stande gewesen, uns
einige nachricht mitzuteilen; aber bei allen
unsern versuchen und nachfragen, konnten
wir wegen mangel der bekanntschaft mit
ihrer sprache nichts entscheidendes
herausbringen.  
am folgenden morgen ward ein boot ans
land geschickt, um wasser einzunehmen;
und da es grade windstille war, so gieng ein
zweites ab, um unsern vorrat von
kartoffeln, durch handel mit den einwohnern
zu vermehren. auch einer von den
eingebormen gieng in dem geflickten kanot vom
lande ab und zu, um kartoffeln
unbpsangs ans schiff zu bringen. ein starker
regenguß gab unsern leuten gelegenheit,
einen guten vorrat frisches wasser mit
hilfe der segel und decken, aufzufangen.
nachmittags gieng noch ein boot ans land;
    da
 

412
da sich aber gegen abend, ein wind erbob, so wurde
eine kanone abgefeuert, worauf es sogleich an bord
zurück kam, und hierauf segelten wir von nordwest
nach westen ab.              
wir hatten geglaubt, daß wir hier einen guten
erfrischungs  und handlungsplatz finden würden;
aber unsre hofnung war fehlgeschlagen. den eine
zigen artikel der noch von einigem behang
war, machten die süssen kartoffeln, aber nach
leicher und richtiger verteilung des ganzen
äh , welchen wir eingekauft, konnte der
gemeine mann nur ein paar kleine mahlzeiten davon
machen. pisangs janis und zuckerröhre gab es so
wenig, daß es kaum des handels wert war. die
zahl der hühner, welche wir erhielten, und die noch
dazu von sehr kleiner art waren, belief sich nicht
auf funfzig stück; selbst des hier gefüllten wassers
war wenig geschweige daß es einen schlechten ges
schmack hatte. indessen, so unbeträchtlich auch
diese erfrischungen waren so bekamen wir sie doch zur
rechten zeit, und sie halfen uns wenigstens so viel,
daß wir von den stärkeren skorbutangriffen und gal  ,
lenkrankheiten so lange verschont blieben, bis wir
einen bessern erfrischungsplatz erreichen konnten.
bei dem erbärmlichen zustande der einwohner
ist es noch zu verwundern, daß sie uns so viel von
lebensmitteln, deren anbau ihnen so sauier
und mühsam geworden sein muß, zukommen ließen.
der unfruchtbare harte boden, die seltenheit nud
abnahme des zahmen viehes, der mangel an reu 
sen und anderm fischergeräte, müssen ihren
lebensunterhalt sehr eingeschränkt, mühsam und ungewiß
machen. gleichwohl ließen sie sich von der begierde
nach unbekannten kleinigkeiten und merkwürdig 
keiten hinreißen, uns einen teil davon abzulassen,
phne zu bedenken, wie groß und dringend ihr eignes
bedürfnß sei. sowohl hierin, als in unzähligen
andern ümständen, kommen sie mit den
einwohnern von neuseeland, tahiti und den
freundschaftichen inseln, die gleichen ursprungs mit ihnen zu
sein scheinen, sehr nahe überein. ihre
gesichtszge sind der bildung jener völker so ähnlich, daß
an den gemeinschaftlichen charakter der ro 
  glei

414
gleich daran erkennen kann. ihre gelbbraune farbe
ist wie die haut der neuseeländer; ihr punktiren der
haut, ihre kleidung von maulbeerrinde, ihre
besondre neigung zur roten farbe und kleidung, die
form und arbeit ihrer keulen, die art wie sie ihre
speisen zubereiten   alles das giebt ihnen mit
obbenannten völkern eine große aehnlichkeit.
hieher ist noch die uibereinstimmung ihrer sprachen zu
rechnen. der dialekt auf ostereiland kommt in
vielen stücken mit dem neuseeländischen,
vornämlich in der harten aussprache und dem gebrauch der
gutturalbuchstaben überein. in andrer absicht
hat er auch viel ähnliches mit dem tahitischen dialekt.
auch die monarchische regierungsform macht einen
zug der aehnlichiet zwischen den ostereiländern
und den einwohnern der südseeinseln, die zwischen
den wendezirkeln liegen, aus. der ganze
unterschied der sich zwischen ihnen benerken läßt, liege
lediglich in der mehrern oder mindern fruchtbarkeit
der inseln und dem größern oder geringern maß des
reichtums und der wollustliebe der einwohner.
ostereiland, oder waihu , wie es in der
landessprache genannt wird, ist so außerordentlich
unfruchtbar, daß nicht über zwanzig verschiedne gattungen
von pflanzen    darauf wachsen, und diese müssen
noch dazu größtenteils auf bearbeiteten feldern,
welche bei weitem den geringsten teil des sonst
wüstliegenden landes ausmachen, ordentlich gebauet
werden. der boden ist durchgehends steinigt und von
der sonne verbrannt. wasser ist so selten, daß sich
die einwohner mit brunnenwasser, das noch dazu
etwas faul ist, behelfen müssen; ja einige unseer
leute haben sogar gesehen, daß sie um den durst
zu löschen, auch wohl zuweilen seewasser
getrunken. alle, diese umstande zusammengenommen
müssen natürlic erweise auf die beschaffenheit ihres
körpers einen bescndern einfluß haben.   sie sind
mager und ihre muskeln hart und steif. sie
2,   f .
   die spanier erwähnen weißer kalebassen
 pompions  unter den pflanzen der insel. uus kamen
keine zu gesicht. s. dalrymples letter to dr.
hawkeswort.
 
4is.
 
sehr schlecht undägehen fast alle nackend, und
haben keine bedeckung als für den kopf, weil
derselbe von der hitze am meisten leidet; doch besteht die
ganze bedeckung nur in einer federmütze. der
übrige unbedeckte teil des gesichts ist punktirt , oder
mit farben beschmiert. ihre begriffe von
anständigkeit müssen natürlicherweise sehr verschieden von
den begriffen gekleideter völker sein. der
reinlichkeit wegen stutzen sie bart und haare, so wie
solches auch zu tongatabu geschieht; doch schienen
ie dem aussatz weniger, als jene unterworfen zu
ein. man kann sich vorstellen, daß der könig
eines solchen volks eben keine sonderliche und merke
liche vorzüge vor dem untertan genießt.
wenigstens bemerkten wir nichts, das etwa dafür hätte
angesehen werden können. die religion der
einwohner ist uns ganz unbekannt geblieben, weil
dergleichen abstrakte ideen, während eines so kurzen
aufentalts als der unsrige war, nicht leicht ausgeforscht
werden konnten. die statuen, welche zum
andenken ihrer könige errichtet sind, haben eine große
aehnlichkeit mit denen hölzernen figuren,
tisgenannt, die man auf den marais oder begräbnissen
ä tahiti aufgestellet findet. wir
onnten sie aber nicht für götzenbilder halten, wie
roggeweins leute sie dafür ausgegeben haben. die
feuer , welche sie ais opferfeuer ansahen, dienten
den einwohnern zur bereitung hes essens; und
obgleich die spanier vermuteten, daß etwas
abergäubisches damit verbunden sein könnte, so irrten sie
doch vielleicht eben so sehr. denn der mangel des
brennholzes setzt die einwohner in die
notwendigkeit sehr sparsam damit umzugehen, und sich in acht
zu nehmen daß die speisen, wenn sie einmal mit
geheizten steinen in die erde vergraben sind, nicht
zur unzeit wieder herausgeholt werden.
vom zeitvertreib der ostereiländer wissen wir
nichts zu sagen, weil wir sie niemals bei so etwas
 ng ssen auch nie ein musikalisches instrument
bei ihnen gesehen haben. öoch scheint jen
nicht ganz daran zu fehlen, weil maru wahai,
der bei uns am bord schlief, so viel von ijze
sprach, sobald wir nur erst seine besorgniß,
we  gen

416
gen der sicherheit seiner person, gehoben hattett.
kriegerisch sind sie im mindesten nicht gesinnt; denn
ihre zahl ist zu unbeträchtlich und ihre armut
zu allgemein, als daß etwa innerliche unruhen
unter ihnen entstehen könnten. eben so
unwahrscheinlich ist es, daß sie in ausländische kriege verwickelt
werden könnten, weil man bis itzt noch von keiner
insel weiß , die ihnen dazu nahe genug wäre, oder
mit der sie sonst einiges verkehr haben könnten.
wenigstens konnten wir hierüber von den
einwohnern keine belehrende nachricht einziehen. etwas
sonderbares ist es indessen, daß sie dem
ohnerachtet mit verschiedenen arten von gewehr, das dem
neuseeländischen gleicht, versehen sind;   wr
wissen aber hierüber eben so wenig, als über
manches andre , aufklärung zu geben.
wenn wir, wie wir uns schon oben
darüber.geäußert haben, voraussetzen, daß ostereiland etwa
ehemals das unglück gehabt, durch vulkanisches
feuer zerstört zu werden, so sind die einwohner weit
mehr zu bedauern, als jedes weniger eivtlisirte volk.
denn in diesem fall, müssen sie von vielen
vorteilen und annehmlichkeiten des lebens, die sie vor
zeiten gehabt haben wissen, und das andenken
davon, ihr jeßiger, mangel müssen ihnen dann
sehr bitter sein maheine bejammerte ihre
arnseligkeit sehr oft, und er schien mit ihnen mehr
mitleid zu haben, als mit den neuseeländern, weil
sie auch wirklich armseliger sind, und in manchen
stücken weit größern mangel leiden, als jene. er
tat deshalb zu dem bündel seines journals ein
zweites stöckchen und erinnerte sich ostereilands
immer mit der bemerkung   täta naita
whennua ino, d. i. das volk sei gut, aber die insel
sehr elend. zu neuseeland stünden ihm die
einwohner weniger an, als das land selbst. sein
gefühl blieb immer das gefühl eines warmen
herzens, das durch erziehung mit aufrichtiger
menfchenliebe erfüllt war auch dars gemeiniglich
richtig, weil er unverdorben und scharfsinnig und seinr
verstand zwar ungebauet, aber doch von vielen
vorurteilen frei war,  
. ende des zwölften bandes.
       

 
   status code    404,
   message     te requested resource was not found. eiter te id or te page on tis id doesn t exist. 
 
   


     
 ö sterreich sche
nationalbibliotek
 
 
 
 
inim
 
k
 







