

österrecscet
nationalbibliotek
251.353 a





            
          
      
  
           
     
            
             
          a y 
         
             .    
        
       
 
      
             
   4              
  
               
     ,  
      ,      .
      
   
 1    
   
       
          
    ,
        47
       r   ,            
             
.        
   
                      
   .i    .    
             
                     .    
        
       
           v    ,      
                   
 
        
     
      
.           
             
   
    
  
           
              
,     
       ,
         
            
     
  
            3.    
         .
              .
       
 
    
   
    
  
  
            
 
                
  15     iv  v     i y  in    r     1     z,




 
   status code    404,
   message     te requested resource was not found. eiter te id or te page on tis id doesn t exist. 
 
 
   status code    404,
   message     te requested resource was not found. eiter te id or te page on tis id doesn t exist. 
 
saw mlung
der besten
reisebeschreibungen.
  
zweiter band,
mit k. k. hofe ensur freiheit.
tropp au ,
gedruckt bei joseph georg traßler, und im
verlage der kompagnie.

                               5       .        
               s ...                             
     r.       
   
 
     
       
v. 
        
     
,     
 
         ,
      .   
     
            
         
     
      
      
 
     
      
  
 
      
 
        
    
    
         
;  
     
 ,      ,    
  
 .  
 
     
 
       
 
    
   
    
 
  
    
    
      
     
     . 
         
      
 
 
  
      
 
 
  
 .  
     
   
        .
 
 
 
 
     
ae
   
    


s   f   s
die reise n
alexander drummons,
esq. engl. consuls in aleppo.
erstes hauptstück.
beschreibung von cypern; türkische grausamkeit
in nicosia und famagusta ; tapferes
bezeigen des bragandino; von den salzseen die  
ser insel; von den griechischen bweibern;
  von der regierungsart in cypern, und von
ihrer verderbniß; von den geistlichen; ihr
vermögen; von den waaren, die sie eine
und ausführen; beschreibung der tarantel;
von der ungesunden luft in larnica; herr
drummond begleitet den consul in einem
besuche, bei dem bassa, oder stadtalter
der insel; die gebräuchlichen umstände das
von ; wie nicosia liege.
u vorsatz ist, deutschland, italien,
v und andre europäische länder
anderswo zu beschreiben  daher wollen wir den
leser mit den von herrn drummond
darüber gemachten anmerkungen hier nicht auf
a 2
hal
4.    
halten; ohngeachtet jedermann weiß, daß
seine nachrichten lesenswert und angenehm
sind. wir wollen mit ihm nur nach
cypern und syrien gehen. daselst finden
wir ihn, daß er am 6ten märz 1743 am
ersten orte ans land gestiegen ist.
einige weltbeschreiber, sagt er, haben
die gedanken gehabt, cypern sei ehemals
eine halbinsel gewesen, die irgendwo
zwischen antiochia und alexandretta an
syrien angestoßen. doch dieses wird jedem
gleich, als eine bloße mutmaffung in die
augen leuchten, wenn er sich die zeit
nehmen will, zu betrachten, daß die nächsten
landspitzen dieser zween oerter beinahe zo
französische meilen von einander entfernt
sind; hiernächst ist das zwischen ihnen
befindliche meer unermeßlich tief. diese insel
ist nicht ganz 70 französische meilen lang,
und 18 bis 2d breit. demnach werden
wir nicht weit verfehlen, wenn wir
annehmen, daß ihr umfang 16o französische
meilen beträgt. denn ein drittel der insel
 ist kaum, so zu sagen, mehr als eine
landzunge.  
der boden ist leimicht, und vortrefflich
fruchtbar. er bringt beinahe von sich selbst
alles, was man nur säet, herfür, wo nur
etwan die mindeste feuchtigkeit ist. wenn
. die
  
 r  

  5
die einwohner des landes fleißig wären,
so könnten sie ein vollkommnes paradies
daraus machen. flüsse sind hier nicht. ihr
mangel aber wird durch quellen, bäche,
und winterregen hinlänglich ersetzt.
ohngeachtet die einwohner allemal faul, und
weibisch gewesen sind, so ist doch nicht zu
läugnen, daß sie durch abwartung dessen,
was das land herfür bringt, zu manchen
zeiten reich worden sind. dazu hat es in
der tat wenig arbeit gebraucht. cypern
ist eine lange zeit in9kreise eingeteilt
gewesen. eben so viel fürsten haben es
beherrscht, die von den aegyptern
überwältiget wurden. diesen haben es die römer
unter dem markus cato zu der zeit eines
der ptolomäer abgenommen. cato eroberte
die insel mit leichter mühe, und schickte
unsndlichen reichtum nach hause, welchen
er den von der schwelgerei entkräfteten,
und in der wollust ersoffenen einwohnern
abgenommen hatte,  
bei der teilung des kaisertums kam
sie unter das morgenländische neich.
hernach wurde sie dem isaac comnenus durch
richard i. könig von england, auf seinem
feldzuge ins gelobte land entrissen.
dieser räumte es dem guy von lusignan ein,
da er aus jerusalem vertrieben worden war.
a3sie

6
sie hat hernach verschiedne herren gehabt,
bis die krone auf die charlotta kam. sie
wurde ihr aber durch ihren unächten bruder
jakob genommen. er genoß diesen raub
nicht lange, immassen er, nach dem berichte
einiger geschichtschreiber, mit gifte
vergeben ward. eben dieses wiederfuhr auch
seinem sohne, der nach seinem tode von
seiner gemahlinn, einer venetianischen
dame aus dem hause cornara, gebohren
wurde. sie selbst hat, wie man versichert, auf
anstiften ihres bruders zu diesen gräulichen
taten ihre einwilligung gegeben. er
beredete sie auch nach diesem, das reich dem
venetianischen staate zu überlassen, in
dessen gebiete sie von sehr geringem
einkommen ein einsames leben geführt hat.
ohngefähr gegen das ende des 16ten
jahrhunderts, im jahr 157o bemeisterten
sich die türken dieser insel. bloß
famagusta hielt sich wider sie, und ergab sich erst
das folgende jahr. hier begingen diese
barbaren die allergräßlichsten
grausamkeiten. zwanzig tausend menschen von
beiderlei geschlechte wurden, nach der
einnahme der stadt in nicosien niedergehauen.
die geschändeten weiber und kinder
wurden alle auf einem haufen auf dem markte
verbrannt. mehr als 25ooo gebohrne
ein 
woh 

y
wohner verkaufte man als sklaven. zwei
sehr große schiffe wurden mit den besten
sachen des orts, mit dem vornehmsten
adel, und mit den schönsten weibspersonen
beladen. der adel sollte dem mustapha
nacha, dem hauptanführer bei diesem
feldzuge, die pracht seines siegseinzugs
vergrößern helfen. die letztern sollten das
serail seines herrn auszieren. alleip eine von
diesen unglücklichen opfern hatte sich
heimlich eine brennende lunte zugelegt. damit
schlich sie in die pulverkammer, und sprengte
das schiff in die luft, das andre schiff
geriet auch in brand, und hatte gleiches
schicksal. also wurde mustapha mit allen
seinen hofnungen in einem augenblicke zu
grunde gerichtet.
niemals ist ein ort tapferer verteidiget
worden, als famagusta. die besatzung
wurde, ehe sie sich ergab, in die äußersten
umstände versetzt, und ließ in ihren
häusern nicht eine lebendige maus übrig.
endlich waren sie durch schwere arbeit
abgemattet, und durch hunger beinahe dem
tode in den rachen geliefert. sie ergaben
sich unter den bedingungen, daß die
einwohner nicht geplündert, bei der freien
uibung ihrer religion gelassen, und die
besatzung mit den im kriege gebräuchlichen
a 4
eh
 
 . g
ehrenzeichen nach creta gebracht werden
sollte.
es war schon alles zu ihrer abreise
geranstaltet. bragandino, gewesener
befehlshaber des orts, wartete dem mustapha mit
einem ansehnlichen gefolge von offizieren
auf. anfangs begegnete man ihnen allen
mit grossen ehrenbezeigungen. da sie aber
im begrif, waren sich zu beurlauben, gab
mustapha für er vermisse einige türkische
gefangene, und beschuldigte sie des mords,
dieser leute. segleich wurden sie umringt
und niedergehauen, brangandino allein
ward zu den empfindlichsten martern
aufgehoben. diese waren so arg, daß man sich
wundern muß, wie sie irgend ein mensch sich
aussinnen kann. er ertrug sie mit dem
anständigsten mute, man sahe ihn, zur
beschämung seiner henkersknechte, auch nicht
den geringsten zug tun, seine haut
wurde eingesalzen, abgetrocknet, ausgestopft,
und in dem zeughause zu konstantinopel
aufgestellt. einige von seiner familie wa 
ren so geschickt, daß sie sie aus demselben
wegbrachten, und gegenwärtig ist sie in
ihren händen,
jtzt ist cypern gar armselig bestellt. der
pachter bearbeitet nicht mehr land, als er
zu seiner erhaltung für unumgänglich
nötig

9
tig achtet. es verhält sich aber auch nicht
etwan nur hier allein so. jeder ort in
türkischen gebiete ist in solchen umständen.
sie sind sklaven von dem willen eines
unumschränkten gebieters, der nach belieben
sich ihres erworbnen guts bemächtigen kann,
und es auch oft tut. der untertanen
absicht ist nicht, schätze zu sammlen. sind
sie reich, so geht alle ihre bemühung
dahin, daß sie es verbergen. denn wenn man
es erführe, so würden sie nur einer
untersuchung ausgesetzt sein. die ukterirdischen
schätze der türkei sind allerdings
erstaunlich. unzähliche leute vergraben ihr
vermögen, und getrauen sich nicht eher, als
in den letzten zügen, diese heimlichkeit
ihren freunden, oder rachkommen zu
entdecken, damit man nicht dieserhalb ihren tod
beschleunigen möge. daher nehmen sie das
geheimniß oft mit sich ins grab, und der
nächste erbe, oder sohn wird vielleicht aus
diesem grundsatze des betrugs, und des
argwohns von falschheit, der überall unter
den söhnen des mahomets herrscht,
bettelarm hinterlassen.
da der großherr der erbe eines jeden
ist, der in seinem gebiete stirbt, so sollte
ran kaum glauben, daß leute, die in
aemtern sitzen, darauf dächten, wie sie sich
be  a 5
rei
id  
reicherten. gleichwohl ist mehr als zu
gewiß, daß man sich nirgends so durchgängig
auf raub und erpressungen befleißiget. das
gemeine volk wird nirgends grausamer
gedrückt. beinahe sollte man denken, das
einzige bestreben der befehlshaber und
bedienten der pforte wäre, ihre nebenmenschen
unglücklich zu machen. so lange unser
schriftsteller auf dieser insel war, hielt er sich in
larnica auf, welche vorzüglich cypern
genannt wird.  
der mussalem oder stadtalter von cy   
pern, der die einkünfte des großherrn
zugleich sammelt, hat seinen sitz in nikosien;
sie ist die hauptstadt des landes, und steht
fast mitten auf der insel. da unser
schriftsteller nach famagusta ging, die vor alters
salamis, und nach der zeit konstantia
hieß, sah er sich genötiget, auf einem
mäultiere zu reiten, worauf ein alter geflickter
packsattel lag. statt einer peitsche mußte
er einen mit eisen beschlagenen stachel
führen, außerdem würde das tier nicht forts
zubringen gewesen sein. die reise war
überaus verdrüßlich, ohngeachtet sie sich nur 24
meilen weit erstreckte.  
an den toren der stadt mußte er abs
steigen, und zu fusse äber die brücke gehen,
immassen die türken keinem christen zu
rei    ten.


i
ten erlauben. die festungswerke sind
ehemals gut gewesen. ist aber kann man sie
gar nicht wieder in den stand setzen, und
es stehen etwan6oder 8 metallne
kanonen darauf. ein erdbeben im jahr 1735
tat der stadt großen schaden. es warf
eine moschee um, die sonst eine
christenkirche, und der heiligen sophia gewidmet
gewesen; hierbei wurden über 200 türken,
die damals ihren gottesdienst verrichteten,
perschüttet. es ist ein wenig seltsam,
gleichwohl aber die lautere wahrheit, daß,
ohngeachtet in der gegend marmor im
uiberflusse ist, doch die gebäude aus einem
leichten schwammichten steine gebautet sind, der
nach beschaffenheit des wetters aus
etnamder fällt.
der pallast des stadtalters ist niemals
ein prächtiges gebäude gewesen. uiber dem
tore steht das wappen von venedig mit
einer aufschrift, die das alter des
gebäudes und den namen des erbauers angiebt.
fornen an der rechten hand stehen, ganz
für sich allein, zween granitpseiler mit
grundsteinen und kapitälern von weissene
marmor, und zwischen ihnen ein
sarkophagus, oder steinerner sarg mit laubwerk
geziert. vielleicht ist es ein begräbnißplatz
gewesen; allein es ist keine aufschrift
vorhan      dek.
 

i 3
den, die von der darein gelegten leiche
einige nachricht giebt. der meerbusen ist ein
guter natürlicher schutz für schiffe.
in larnica, einer angenehmen stadt,
etwan eine meile von einem geraumen
meerbusen, ist eben nichts sehenswürdiges. die
häuser sind von leim in gestalt der ziegeln
gebauet, der in der sonne getrocknet ist.
sie sind der erdbeben wegen, die hier
immer entstehen, nirgends mehr als ein
stockwerk hoch. in larnica sind3schlechte
kir  chen, die den griechen zugehören, ein
franciskaner kloster, und noch eines für die
kapuciner. hiernächst ist daselbst die französi   
sche faktorei, wo herr le maire, der
französische consul, bei der anfnahme unsers
schriftstellers sich als einen sehr leutseligen
mann erwies. er redet ferner von herrn
wackemann, der für england, holland und
venedig consul ist, mit der größten
hochachtung.
eine kurze meile davon ist der hafen von
salines, der seinen ramen von einer
menge darneben liegenden seen hat. die ve 
netianer pflegten hier jährlich eine große
menge salz zu machen, wobei sie wichti 
ge summen geldes gewonnen haben, die
wenigstens 1ooooo piasters, oder nach
englischen gelde 12500 pfund sterlings
jähr
lich

13
lich betrugen; gegenwärtig aber bringt der
pacht davon kaum mehr als 200 pfund ein.
dieser unterschied in den einkünften ist
lediglich der schläfrigkeit der leute, der
ungewißheit des eigentümlichen besitzes, und
der gar zu großen nachläßigkeit der
vorgesetzten, die ihre zeit mit arglist und
erpressungen zubringen, zuzuschreiben,
so lange die venetianer zu gebieten
hatten, sind diese sümpfe mit einer mauer
von stein und leim verwahrt gewesen,
wovon noch itzt etwas übrig ist. dahingegen
itzt, wenn das salz in kuchen, ja wohl
gar schon zu kristallen geronnen ist, so
liegt es herum, daß menschen und vieh
darauf treten. weil solchergestalt erde und
kot darunter kommt, so wird der wert
desselben um vieles geringer. unser
schriftsteller giebt verschiedne ursachen von der
hervorbringung dieses salzes an. vielleicht
ist keine wahrscheinlicher, als , daß der
sumpf aus einer solchen sammlung von
salzquellen entstanden, dergleichen man
fn cheshire, und verschiednen andern
gegenden von england findet. oder die erde
selbst ist etwan mit diesem erdgewächse stark
beschwängert.  
nicht weit davon ist eine moschee, mit
namen tokee; nach dem vorgeben der
tür    fen

14
ken liegt daselbst die großmutter des
mahomets begraben, zu der sie ihre gebete
verrichten. sie sind aber nicht so gütig,
daß sie uns berichten, wie es zugegangen
sei, daß die gute alte dame von arabien
hieher gebracht wurde.    
zu salines steht eine griechische kirche,
die dem lazarus gewidmet ist, welchen
unser heiland vom tode auferweckt hat. sie
sprechen, er sei vor alters hier begraben
gewesen. sie zeigen indessen nur bloß die
heilige höhle, wo der leichnam beigesetzt war.
die bauart der kirche hat etwas besonders.
die heuschrecken in cypern sind dem
getreide sehr nachteilig. die mohren sind
verbunden stiefeln zu tragen mit schellen,
damit sie die natern, die taranteln und
anderes giftiges gewürme verscheuchen,
deren es auf dieser insel sehr viel giebt. der
biß der erstern tödtet, wie sie sagen, in
weniger als einer stunde, man müßte denn
das angetastete glied abschneiden. herr
drummond redet von einer schlange,
  die zwo meßruten lang war, welche er
eines tages im felde angetroffen hat. sie
hatte eine schwarze farbe, und eine art
von krone auf ihrem kopfe, den sie sehr
majestätisch etwan einen fuß hoch trug,
indem sie sich die länge hin schlung.
herr


1 s
herr drummond, der ein sehr emsiger
mann zu sein scheint, bedauert, da er
keine außerordentlichen bäume, sträucher,
pflanzen oder blumen habe finden können,
seine freunde mit deren beschreibung zu
unterhalten,
die griechischen weibspersonen sind von
denen in cypern und dem archipelagus
wenig oder nicht unterschieden. sie kleiden
sich auf eine freie art kostbar, obwohl viel 
leicht nicht so angenehm, als die europäis
schen. indessen ist ihr kopfputz sehr hübsch
und edel, obgleich unser schriftsteller an
ihrer schönheit keinen gefallen zu haben scheis
net, so legt er ihnen doch alle die freche
aufführung bei, welche die cyprischen
weiber vor alters so berüchtigt gemacht hat.
sie sind zwar von natur zur liebe geneigt,
doch ist der geiz ihre hauptleidenschaft. es
ist keine darunter, die sich nicht das
äußerste gefallen läßt, wenn man ihr genug
dafür bietet,
manche männer sind hier in ansehung
der keuschheit ihrer weiber so gleichgültig,
daß sie eher eine zu heuraten sich entschlies
sen, die den reichsten liebhaber hat, als
die, welche viel tugend und wenig geld
besitzt. jedoch fehlt es auf dieser insel nicht
an ehemännern, die in den gegenseitigen
a    feh 
 .

16
schätze zu werden   bestechung mit gelde
fehler geraten, und ihre weiber nirgends
hin als in die kirche gehen lassen, wo also
das schicksal manches hanreies entschieden
wird. jedermann weiß die eifersüchtige
sorgfalt, womit die weiber in der türkei
bewacht werden. es ist nicht zu glauben,
daß ihr herz so denkt, wie der mund
redet, wenn sie sagen, daß sie diese
einschränkung lieber haben, als freiheit, und
das vergnügen der gesellschaft.
  die stadtalterschaft wird von dem
großvezier jährlich um 31 cooo piasters, oder
beinahe 39.ooo pfund sterling verpachtet.
alle jahre wird ein stadtalter gesetzt,
daher man sich leicht vorstellen kann, daß von
den armen leuten viel geld erpreßt wird.
der, so im jahr 1744 die hiesige
verwaltung hatte, soll beinahe 313oo pf, sterl.
  baares geld gewonnen haben, nachdem er
unzähliche geschenke gemacht, und alle
seine abgaben entrichtet hatte. zu was
ende werden doch die leute so erbärmlich von
einem manne gequält, der vielleicht 6
monate nach seiner zurückkunft in
konstantinopel ein opfer einer anklage wird, die ein
geiziger oder gebieterischer staatsbedienter
wider ihn anbringt, um dadurch, daß er ihn
zum verbrecher macht, der besitzer seiner
und

17und gewinnsucht sind hier so hoch gestiegen,
daß von dem höchsten bis zu dem
niedrigsten unter dem volke nichts ohne ein
geschenk getan wird. wollte der himmel,
daß so anstößige und niederträchtige
gewohnheiten nicht in england täglich mehr
überhand nähmen, wo ein mann mit
beleidigung der gastfreiheit, und mit hintansetzung
der anständigkeit die gästerei, wozu er von
seinem freunde eingeladen wird, bezahlen
muß  ist nicht zu besorgen, dergleichen
niederträchtige einrichtung werde sich bei zeiten
auch in sachen von viel größerer
wichtigkeit einschleichen  
wer in cypern nur geld hat, kann leicht
von einem verbrechen lösgesprochen werden.
eine mordtat macht ihn vielleicht zu einer
jährlichen steuer von etlichen piästern
verbindlich.          
jedermann auf der insel muß gewisse
abgaben entrichten, die nach beschaffenheit der
umstände sich von 30 bis zu 60 piastern
auf einen kopf belaufen. ist das geld
nicht gleich zu der stunde bereit, da der
bediente es zu verlangen für gut befindet,
so wird dem armen manne alles sein haab
und gut genommen und unverzüglich uns
ter dem werte verkauft. reicht das daraus
gelösete geld nicht zur bezahlung der fok 
reisen 2. bandbd 5

18
derung zu, so wird er entweder ins
gefängniß gesetzt, oder zerschlagen, oder sonst ge   
martert. sein weib, oder weiber und  
kinder werden weggetrieben, und sind eins
spott des mutwillens und der verachtung 5
ruchloser menschen, die ihr elend ohne alle
rührung ansehen können. man muß sich
wundern, wie es leuten in den sinn
kommen kann, vergleichungen der
menschenliebe zwischen türken und ihren eigenen
landsleuten anzustellen. wie ist es möglich, daß
solche vergleichungen stich halten können,
da wir wissen, daß unter den
muselmännern alles ums geld geschieht, und sogar
der richter, der an der gerichtsstätte den
vorsitz hat, dem zum besten, der das
meiste bietet, den ausspruch tut; ohngeachtet
in schuldsachen von jedem wieder
ausgezahltem gelde 10 von 1oo seine gebühren sind  r
kein kluger engländer kann die verheerun  n
gen, die von willkührlicher gewalt herrüh  s
ren, ansehen, ohne sich glücklich zu schätzen,
daß er an den freiheiten eines englischen  
untertanens anteil hat. er wird nicht
genötiget, diese vorrechte mit übermäßiger
wachsamkeit zu bewahren, dieäals ei 
nem, der in einem freien lande gebohren ist, s
zukommen.      
es


ip
es ist auf dieser insel ein erzbischof, der
unter dem namen einer besondern steuer
zum dienste der kirche dem volke große
abgaben auflegt. er tut es mit
einwilligung des mossalem, der seinen teil
davon bekommt. dieses geschah im jahr 1743,
da der erzbischof seiner heerde gewiß 4oooo
piasters abnahm. man beschwerte sich
freilich bei der pforte über seine
gelderpressung. darauf ward er seines priesterschmucks,
seines amts und seiner unrecht erworbenen
schätze beraubt. die hofbedienten sehen
dergleichen vorstellungen allemal gern. es
mag dabei verliehren, wer da will, so
gewinnen doch sie gewiß ein ansehnliches.
es befinden sich3bißtümer daselbst;
eines von baffo, welches jährlich ohngefähr
25o pfund sterling einträgt. eben so viel
kömmt auch im bißtume carigna ein. das
bißtum von larnica aber, sonst chitti,
kommt ohngefähr auf 5oo pfund. doch
die bischöfe haben schon andere wege geld
zu erwerben. sie wandern, wie
handelsleute, von einem orte zum andern herum,
ohne im geringsten auf die ehre ihres amts
zu sehen. die priester machen bei ihrer
einsetzung den bischöfen ein geschenk von 10,
12 bis 15 piastern. weil sie lediglich von
der guttätigkeit ihrer kirchkinder leben, so
bsdäkf

zo
 
man sich nicht wundern, daß sie ganz
 atsserordentlich unwissend sind. sie lassen sich
der unterhaltung wegen oft zu den
niedrigsten verrichtungen brauchen. sogar die
bischöfe sind so ungelehrt, daß sie glauben,
die religion bestehe bloß im aeußerlichen,
in gebräuchen, in entaltung vom
fleische, und beobachtung der festtage. in
allem diesem aber übertrifft sie die
armenianisch kirche noch beinahe. die bischöfe
werden durch eine allgemeine wahl des volks
in eines jeden kirchsprengel, und der
erzbischof durch die mehrheit der stimmen,
die der bischof in jedem kirchengebiete
sammelt, erwählt. sein patent muß von dem
großherrn bestätigt werden, der sich
ebenfalls die macht ihn abzusetzen vorbehält.
weder erzbischöfe noch bischöfe, oder
mönche von dem orden des heiligen
basilius dürfen fleisch essen. doch im geheim
läßt niemand mehr, als sie, seinen
leidenschaften den zügel. andere priester mögen
heiraten, jedoch nur ein einzigesmal. die
einkünfte des erzbischofs belaufen sich, ein
jahr ins andere gerechnet, auf 1coco
piaster. sie werden von den städten  und
dörfern in weitzen, gerste, baumwolle
und andern erdfrüchten erhoben. die
bi           
schö 


2 i
schöfe bekommen ihre einkünfte von ihren
gehörigen städten.
die aus dieser insel weggeführten
waaren sind seide, wolle, farbeholz,
johanmesbrod, umber, und etwas wein.
letzterer wird größtenteils nach venedig
geführt. ihr weinbau bringt doch
wenigstens des jahrs 25.000 pfund ein. alles,
was aus und eingeführt wird, muß eine
abgabe von3auf 1oo entrichten. die
waaren, die man einführt, sind sehr
wenig. sie bestehen in etwas französischen
und venetianischen breiten tüchern , und
bisweilen etlichen ballen englischer zeuge,
messerschmidtwaaren, taschenuhren,
puppenwerk, pfeffer, zinn, blei, zucker,
und sonst allen arten von seidenwaaren,
doch alles dieses wird, wegen der
übermäßigen armut der einwohner, nicht in
großer menge dahin gebracht.
man findet auf der insel3arten von
zinnober, und an manchen orten, so wie
auch nahe bei paphos, schichten von
asbest. die eigenschaften dieser erdgewächse
sind zu wohl bekannt, als daß hier einige
erklärung nötig wäre. herr drummond
forschte sehr fleißig nach den würkungen, die
auf den biß der tarantel erfolgen. er
konnte aber nirgends erfahren, daß jemand
    b3die

r
2 l.
die probe davon gemacht hätte, ungeachtet
jedermann überzeugt war, daß er vergiftet
sei. er konnte ferner durch keinen versuch
gewahr werden, daß etwan eine
feuchtigkeit aus ihrem bisse hervorkomme. er
setzte zwo davon in spiritus. sie sanken
gleich zu boden, und spien in ungefähr zwo
minuten eine gewisse schwarze feuchtigkeit
aus, und zugleich kamen überall verschiedne
runde teilchen zum vorschein, die wie
quecksilber glänzten. eine von ihnen war
kaum in das flüßige hinein gekommen, so
ergrif sie eine raupe von der schönsten
farbe, die darinnen verwahrt war. sogleich
veränderte sich die farbe des insekts von
dem kopfe bis auf die mitte des rückens
in eine schwarze rußichte farbe. aus
eigner erfahrung versichert er, daß der biß
einer otter an einem menschlichen körper
eben die würkung tut. er hat es mit
angesehen, daß eine sehr weisse haut dadurch
dunkelbraun worden ist,
der leib und die schenkel der tarantel
sind schwarz, und mit einem langen
borstichyen haare bedeckt. der körper hat fast die
gestalt einer olive. sie hat zween
schwänze, mit acht scheukeln, und, nach der
meinung geroisser gelehrten, eben so viel
augen, wiewohl unser schriftsteller dieses
für
 .

a3
für unrichtig hält. jedermann weiß, daß
man in italien gegen den biß dieses
tieres musik und tanzen braucht. doch in
cypern ist davon fast nichts bekannt,
ungeachtet man vielleicht kein volk in der welt
mehr hüpfen und tanzen sieht.
siebenzehn meilen von larnika ist ein
hoher hügel, der die stelle einer
grenzsäule vertritt, und der berg kroce heißt.
oben darauf steht eine kleine griechische
kirche, die dem heiligen kreuze gewidmet ist.
man gibt für, es werde hier ein stück von
dem würklichen kreuze aufgehoben. dieses
rührt von der guttätigkeit der heiligen
helena her, welche auch feld zum unterhalte
vor 30 personen, die an dieser kirche
dienen sollten, schenkte. das gebäude der
kirche ist schlecht. drei meilen davon steht
noch eine kapelle und ein kloster, wo
unser schriftsteller mit dem consul wakemann,
und mit herr boddington einen tag zu
mittage gespeiset hat. hier hatte der
ehrwürdige pater drei aemter. er war priester,
hausknecht, und gastwirt. man findet
in dieser gegend kein wasser ausser dem,
was aus ziehbrunnen herausgenommen wird,
und dieses ist sehr safzicht, die luft um
larnika ist so sehr mit salz beschwängert,
daß einer, der sich erhitzt hat, wenn er
abb49
e
24
gekühlt ist, eine dünne rinde von dem
gsichte abziehen kann. es ist nichts,
wor  ein nicht die teilchen dieses minerals
eindringen. man kann dieser unangenehmen
würkung nicht einmal mit zucker abhelfen.
hülf himmel  was muß dieses für ein
land sein, wo alles, und sogar der mensch
lebendig eingesalzen wird 
die zeit über, da herr drummond sich
hier aufhielt, kam ein neuer massalem an,
der ein bassa von3roßschweifen war.
unser schriftsteller begleitete den herrn
consul wackemann, da er ihn in nicosien
besuchte. dieser nahm etliche ansehnliche
geschenke mit, und bekam dagegen einen
kostbaren pelzrock. vorher bewirtete man ihn
nebst seiner gesellschaft mit kaffee,
zuckerwerk, sherbet, und räuchwerk. letzteres
deutet eine erlaubniß abschied zu
nehmen an.
viziers, und so gar mossalems von
geringerm range glauben, es sei ihrer ehre
zuwider, wenn sie aufstehen und einen
christen annehmen sollen. andrerseits verlangt
ein consul, daß man ihn stehend
empfange, wenn er seinen besuch macht. daher
kam herr consul wackemann bei dem
besuche, wovon wir itzt reden, zuerst in das
zimmer hingegen der bassa kam etliche
augenz
x
25
genblicke darnach hinein, klopfte ihn mit
einer art von leutseligkeit auf die schulter,
und bat ihn, daß er sich setzen sollte.
diese einladung ließ sich jener gleich gefallen,
und nahm seinen platz in einem armstuhle;
der bassa aber ließ sich auf seinem divan
nieder.
alle gänge von dem äußersten tore,
bis an das besuchzimmer, waren mit
bedienten besetzt, die eine ehrerbietige miene
mächten, und ein tiefes stillschweigen
beobachteten.
nikosien liegt sehr angenehm in einer
ebene zwischen dem olimpus, und einer
reihe berge, die sich von südwest, bis
gegen nordost auf der insel erstrecken. sie
war ehemals von den venetianern wohl
befestiget. itzt aber sind davon nur noch die
ruinen übrig. dieß ist gewiß, daß der
ort vormals sehr prächtig war. er war
der aufentalt des ganzen venetianischen
adels, der sich auf der insel befand. die
stadt hat etwan3meilen im umkreise;
und da sie nicht so gar sehr bevölkert ist,
so geben ihr die pflanzgärten von oel,
mandel, citron, pomeranzen,
maulbeerund eipreßbäumen, die sich hier und da
zwischen den häusern befinden, ein
angenehmes ansehen.
  b5di.

26
die kirche der heiligen sophia ist ein
altes gotisches gebäude, und das einzige,
welches noch ganz übrig ist. die türken
haben sie zu einer moschee gemacht, und
die gemälde, womit sie geschmückt war,
weggeschaft. es ist nur noch eine
aufschrift übrig. aber unser schriftsteller
getraute sich nicht hinan zu gehen, und sie zu
lesen, in der tat konnte kein
schlechterer platz zu einer festung ausgesucht
werden , da hügel darneben stehen, von
welchen sie leicht beschossen werden kann. von
nicosia nach lemisol, wo sich ein guter
meerbusen für schiffe, und ein wenig
handlung befindet, ist der weg sehr angenehm.
jedoch die stadt ist nichts weniger als
  reich, und das schloß sehr elend.
sechs meilen davon stand der amatus
der akten, den man wegen der
liebesgeschichte der venus und des adonis kennt.
hier war sonst ein festes schloß, das
vielleicht von einem griechischen kaiser
herrührte. die mauern davon waren übermäßig
dick. . der hafen ist ziemlich gut gewesen.
acht oder zehn meilen zwischen dieser stadt
und larnika ist das land gar nicht
unangenehm. aber um diesen ganzen fleck herum
znacht die salzluft, nebst dem mangel der
seichtigkeit, und die verabsäumung ä
xo
27
bearbeitung die gegend sehr ungesund. der
erdboden ist von natur weich und locker;
daher läßt er sich leicht durcharbeiten. ein
einziger mann pflügt mit zween ochsen, die
zu dieser arbeit kräfte genug haben, wenn
sie gleich so mager als die kühe des
pharao sind. statt einer ege wird die erde
durch einen knaben niedergedrückt, der auf
einem kurzen dicken brete steht, und sich
von einem oder zween ochsen drüber weg
ziehen läßt. denn sie muß zur bedeckung
des samens niedergedrückt werden, weil er
ausserdem nach der geringsten feuchtigkeit
gar zu geschwind in die höhe schiessen
würde. man nagelt dicke breter, ungefähr
drei fuß ins gevierte zusammen, an welche
zerbrochene kiesel, oder andre harte steine
fest gemacht werden. darauf tritt ein
derber bauerjunge, und wird von einem oder
zween ochsen über die kornähren
weggezogen, wenn sie vom felde herein geschaft
sind. dadurch rüttelt er die körner aus,
und dieses ist ihre art zu dreschen.
unser schriftsteller hat etliche
chamäleons in seiner gewalt gehabt, wovon
eimer noch auf der insel gestorben ist. wir
schmeicheln uns, daß eine kurze
beschreibung davon dem leser nicht unangenehmer
sein werde. die länge eines   e 
a

28
ist allemal unter 10 zoll. seine augen
sind groß, und stehen heraus. die größe
des kopfs hat kein verhältniß gegen die
länge des körpers. wenn er entrüstet
wird, so läßt er von den untern
kinnbacken einen großen beutel herunter fallen,
sperrt das maul auf, und zischt wie eine
schlange   macht man ihn furchtsam, so
zieht er sich überaus sehr zusammen, und
nimmt die farbe der sache an, neben
welcher er eine zeitlang gestanden hat. herr
drummond hat diesen, von dem er hier
redet, in seiner studierstube aufgehängt, und
zu verschiednen zeiten angemerkt, daß er
von seiner lichtputze einer stahlfarbe, von
dem leuchter eine gelbe, und von den
wänden eine kalkfarbe annahm. doch ist
besonders zu merken, daß die geborgte farbe
diejenige seite am meisten färbte, die von
dem gegenstande, dessen farbe er annahm,
am weitsten entfernt war. hingegen die
nächste seite behielt ihre natürliche farbe,
die entweder schwarz, oder gelb, oder schön
gefleckt ist.
er ist ausserordentlich furchtsam, und
wickelt sich mit seinem langen kräuslichten
schwanze um jedes ding so fest herum,
daß es nicht wenig gewalt kostet, ihn los
u


2 
zu machen. dieses tier ist von dem
geschlechte der eideren; es wohnt in höhlen,
kriecht nach seinem futter unter den
bäumen herum, und hat keine ohren, daher
der schall es gar nicht rührt. seine
nasenlöcher kann man ohne vergrößerungsglas
nicht sehen. der mund ist überaus weit,
aber fest verschlossen. die zähne sind kurz
und scharf. die zunge ist in der hohlung
des mundes zusammen gelegt, schmal, und
lang; es fährt damit auf die kleinen
würmer, wenn sie vorüber gehen, sehr geschickt
zu. diese bleiben, wegen der daran
befindlichen klebrichten feuchtigkeit, als eine
beute, daran hangen,    
zwei
zweites hauptstück.
ein wunderwerk, das bei der beerdigung des
  heiligen johannes des patriarchen geschehen
  ist; woher kapo de gato seinen namen hat z.
von der lage und den gebäuden des berühm 
ten paphos; von den vor alters hier
verrichteten opfern; etliche große taten der
heiligen helena ; von bergwerken; von un ,
ähjdjen; von der hüele de lije 
  und ihren würkungen ; neugierigkeit der
leute von stroumbi; von der berühmten
madona di chekka ; herleitung des worts
solbeisnus.
die herumreise unsers schriftstellers in
cypern ist zwar zwei oder drei jah 
re nach den oben beschriebnen nachrichten
geschehen. jedoch wir wollen sie an
einander hängen, als ob sie zusammen gehörten;
hernach werden wir zurückgehen, und ihn
auf seiner fernern reise durch syrien
begleiten. der leser wird daselbst, unsern
gedanken nach, allerhand dinge finden,
die seiner aufmerksamkeit wert sind.
sein erster aufentalt war in chitty,
einem dorfe an den ufern des flusses
taitius, über welchen eine nicht übel gebauete
brücke von4bögen steht. hier können
auch kleine schiffe nicht vor anker liegen,
vops


3
woraus erhellet, daß dieses das alte citiun
nicht gewesen sei. es gibt noch andere
beweise zur unterstützung dieser meinung.  
    von den salinen, sowohl als aus
verschiednen hier und da zerstreut liegenden
zeichen des altertums, scheint es, daß
larnika auf, oder nahe bei dem platze
gebauet ist, wo diese stadt gestanden hat.
bekier bassa, der stadtalter dieser
insel im jahr 1747, ein mann, der sehr
auf das gemeine beste sah, ließ es sich viel
geld kosten, um werke und wasserleitungen,
anzulegen, womit er das wasser6meilenr
weit her von arpera nach larnika bringen
wollte. dieses edle vorhaben blieb liegen,
da er wegzog. er hinterließ zwar in den
händen des christofacco, drugumans des
serail, geld genug, es fortzuführen. doch
es wurde schändlicher weise verabsäumt,
und das geld vertan. indessen hören
wir gleichwohl, es sei im jahr 175o
fertig wordeu.    
chitty hat eine menge schöne
seidengärten um sich herum. die strasse von da
nach maroni ist sehr anmutig, indem sie
auf einer seite mit hügeln besetzt ist, und
auf der andern seite die see daran
weggeht. sie ist mit abwechselnden oel  und
heuschreckenbäumen geziert. maroni selbst
  liegt
   

s2  
liegt angenehm auf einer anhöhe, und
übersteht eine schöne und weitläuftige ebene.
in der regenzeit sind viel bäche daselbst,
wovon man aber im sommer nichts merkt.
man trift verschiedne graben von flüssen
an, deren bei den alten erdbeschreibern
nicht gedacht wird.
um den amatus herum findet man nicht
das geringste merkmal des altertums, ja
nicht einmal ein stück von dem berühmten
tempel der venus und des adonis,
diesen verlust haben wir den königen isaak
komneus und richard dem ersten zu
danken. wir wünschten, letzterer wäre nicht
so hitzig, und der erste klüger gewesen.
der heilige johannes, welcher im siebenden
jahrhunderte patriarch von aegypten war,
ist hier gebohren, und wollte auch hier
sterben. die priester sagen, da sein körper
zur beerdigung auf den kirchhof getragen
worden wäre, so hätte ein frommer bischof
ein prächtiges grab verlassen, worinnen er
eine zeitlang ruhig gelegen hatte, um die 
sen heiligen gebeinen platz zu machen.
herr drummond, der sich in seinen
nachforschungen beim amatus müde und
betrogen fand, ging weiter nach limesol,
welches er für das alte curium hält.
dieses wurde dem hospitalier rittern, als sie
  d s

83
das gelobke land verliessen, von heinrichen,
dem könige in cypern, eingeräumt. es
hat einen völlig offenen meerbusen, den die
vorigen reisenden aus irrtum für nichts
bessers, als für einen mühlenteich
angegeben haben. das dorf agrodiri steht auf
einem schmalen stück landes, welches das
vorgebürge curium mit dem meere
vereiniget. es wurde den priestern des
heiligen basilius unter der bedingung gegeben,
daß sie zur vertilgung der schlangen, die
die benachbarten felder in großer menge
beunruhigten, eine anzahl katzen halten
sollten. daher nennen die italiener dieses
vorgebürge kapo de gato. die gegend
von hier bis kolos ist frei und anmutig.
dieses ist ein hübsches dorf, wo ehemals
eine pfründe der hospitalier ritter
gewesen. ludwig von magnac, groß comtur
in cypern, hat hier einen festen
viereckichten turm, der noch zu sehen ist, erbauet.
wenn man hier über einen seinen fluß
geht, so kommt man in kurzer zeit nach
piscopi, einem großen schönen dorfe, um
welches herum etliche große ruinen sind.
die dabei liegenden felder werden durch
eine wasserleitung von dem flusse befeuchtet.
es war hier ehemals ein dem apollo
gewidmeter hain, und es ist noch etwas
vorreisen2band. c
han
z4  
handen, das einem tempel ähnlich sieht.
fast sollte man glauben, daß dieser ihm
gewidmet gewesen, da besonders die
landeseinwohner sagen, es sei ein pallast von
einem, der musik gelehrt habe. jedoch man
hat mehr ursache zu glauben, daß es der
sitz des besitzers dieser gegend gewesen ist.
die herumstehenden gebäude waren, dem
ansehen nach zu den zuckerwerken bestimmt,
womit man sich hier beschäftiget hat. man
sieht weder ein bild, noch eine aufschrift,
die uns von der wahrhaften beschaffenheit
des gebäudes sichern grund an die hand
geben könnten. die würkungen eines
ertbebens, das diese insel vor einigen jahren
betroffen hat, kann man an einigen fürchr
terlichen anblicken unter den nahe gelegenen
bergen sehen,  
von da begab sich herr drummond
durch livati, und über einen beschwerlis
chen felsichten weg in die nachbarschaft von
pisauri, der ihn endlich an das
weitberühmte paphos brachte. diese stadt ist, nach
der meinung einiger schriftsteller, von
cinyrus, dem könige von assyrien, dem
gemahl der tochter des in cypern
regierenden königs pygmalions, gestiftet worden.
andre aber sprechen, sie sei von dem
paphos, einem sohne des pygmalions von
  fr


35
einer beseelten bildsäule, erbauet. hier
stand ehemals ein tempel der venus auf
eben dem platze, wo die schöne göttinn
zuerst ans land trat, da sie aus dem
schaume des meeres heraufsprang. es war
sonst ein wichtiges heiligtum, das der
wahrsagerei wegen merkwürdig worden.
der priester war allzeit aus königlichem
stamme. die altäre sind niemals mit
blut befleckt gewesen, weil die opfer aus
lauter feuer bestanden haben. ob es gleich
in freier luft, und zu allen zeiten
dargebracht wurde, so hat es doch niemals ein
regen ausgelöscht. ja man hat niemals
gesehen, daß er dem heiligtume zu nahe
gekommen sei. von diesem wunderwerke
kann man die ursache vielleicht ohne
schwierigkeit angeben. man darf nur bedenken,
daß die wolken sich allemal einige zeit
vorher mit feuchtigkeit beschwängert sehen lase
sen, ehe sie bersten, wie sie bei einem
gewaltigen regen tun; alsdenn ist alles auf
einmal vorbei. folglich hat man sich zum
voraus dafür in acht nehmen können.
ungeachtet der sorgfältigsten nachforschungen
unsers schriftstellers, und des gütigen
beistandes, den er von türken und christen,
wegen der gültigen empfehlung des
consuls wackemanns, gehabt, fand er doch
c2yps.

36
wenig oder nichts von altertümern hier
zur befriedigung seiner neugierigkeit. die
kirchen sind nicht nur hier in baffo oder
neu   paphos, sondern auch in der ganzen
gegend sehr zahlreich gewesen. diese stadt
ist ganz neu, groß und angenehm.
um den hafen oder alt paphos sind
etliche ansehnliche gebäude gewesen. einige
hier und da zerstreute stücken von säulen
haben allem vermuten nach zu dem
tempel von paphos gehört. von diesem
haben wir eine mündliche nachricht, die ein
vornehmer herr aus einer handschrift
entwendet hat. sie meldet uns, es sei ein
pallast gewesen, den aphrodite, eine
überaus schöne und ausserordentlich unzüchtige
königinn erbauet habe. sie lockte viel
junge leute an ihren hof, und erlaubte
allen gefälligkeiten. ihre weiblichen
untertanen gaben ihr in der nachahmung ihres
beispiels nichts nach. sie rühmten sich
sogar ihrer geilheit, und unzucht ward
eine mode. dieß war das reich der
wollust. es endigte sich mit dem tode der
aphrodite. dann wurde ihr pallast zu
einem tempel gemacht, und sie als eine
gotteit verehret. er ist 1495 jahre vor
christi geburt durch ein erdbeben
umgefallen. da er hernach aufs neue gebauet
ges wesen;



37
wesen; so ist er im vierzigsten jahre der
christlichen zeitrechnung von dem heiligen
barnabas bis auf den grund geschleift
worden.    
diese nachricht schickt sich mit der
geschichte von der venus ziemlich zusammen.
nur ist nicht wahrscheinlich, daß der
heilige barnabas, wie man es glaubt, damit
zu tun gehabt hat. denn damals hatten
die christen wenig oder nichts auf dieser
insel zu befehlen; nächst diesem finden wir,
daß es unter der regierung des tiberius
ein ort der zuflucht war. ferner hat
titus vespasianus das hiesige orakel auf
seiner rückreise von korint um ratgefragt.
vielleicht ist er vollends durch das große
erdbeben im  4ten jahrhunderte zerstört
worden. dieß hat viele flüsse
verschlungen, andern den lauf verändert, und
daher an verschiednen orten ausnehmende
dürre verursacht. kein ort hat aber
dieses mehr empfunden, als cypern; es
verlohr sein wasser ganz und gar ; bis es die
heilige helena durch die kräfte des heiligen
kreuzes, das sie zufälliger weise fand,
wieder ersetzt hat. die eine hälfte von
diesem kreuze brachte sie mit sich nach
europa , verrichtete überall wunderwerke damit,
wo sie nur hinkam, und breitete den ruhm
  c 3 . davon

38
davon durch die abends und morgenländer
aus. einer von den heiligen nägeln, die
man passionsnägel nennt, hat sie, wie es
heißt, in einem heftigen sturme gerettet,
der sie in dem meerbusen satalia übersiel.
die, so uns das leben dieser unter die heiz
ligen versetzten dame hinterlassen haben,
sind nicht so gut gewesen, uns zu berichten,
ob dieser nagel, nachdem er den sturm
beruhiget hatte, wieder aus der see, wo
er hingeworfen war, an seine vorige stelle
zurückgekommen ist, oder nicht. indessen
muß man es wohl glauben, weil alle diese
nägel in verschiednen römischkatolischen
kirchen gefunden werden. hier sind elyz
mas der zauberer, und der procorsul
sergius von dem heiligen paulus bekehrt
worden.  .
auf der abendseite von baffo sind einige
bergwerke, wo durchsichtige steine
gefunden werden, welche diesen ziemlich gleich
sind, die man auf den hügeln gegen
mitternacht und abend in schottland antrift,
doch sind sie fast nicht so gut. die
oerter, wo sie gefunden werden, heißen
demantbergwerke; vor einiger zeit betrog
dieser name einen gewissen muhassel , daß er
mit aufwendung vieles geldes darinnen
arbeiten ließ. er hatte aber für seine müs
he

z39
he nichts als die arbeit. weiter hofte er
bei poli di chrisofou gediegnes eisen zu
finden. auch da schlug es ihm fehl. darü 
ber ward er toll, und zwang die christen,
diese vermeinten schätze für einen jährlichen
zins von 800 talern zu verpachten, den
diese bedrängten leute bezahlen mußten.
seine nachfolger alle haben dieses geld
von ihnen aufs strengste eingetrieben.
von baffo nahm unser schriftsteller
seinen weg gegen mitternacht über die berge.
sie sind gefährlich und rauh und zeigen
dem gesichte an manchen orten
fürchterliche abgründe. die hölzer sind dünne,
und die hügel kahl. doch der darzwischen
liegende boden ist ziemlich gut. besonders
sieht es um stroumbi so aus. die
einwohner daselbst sind in der tat fleißig,
und kein boden bezahlt dem ackersmann die
arbeit besser als in cypern. auf dieser
reise besahe er das vorgebürge
akamasdaselbst fließt die berühmte quelle der liee
be, der man es nachsagt, daß sie die kräfte
vermehre. doch herr drummond sagt uns
im scherz, er habe sich nicht entschlossen,
das wasser zu kosten, damit er nicht arge
gedanken in sich erwecken möchte,  
stroumbi ist ein anmutiges volkreiches
dorf. wie er in dasselbe kam, so ver 
c 4
samm
.
ze  s
sammleten sich die einwohner um ihn herum
und bewunderten seine seltsame tracht, die
sie gar nicht kannten. er blieb stehen, um
ihre neugier zu befriedigen, und vertrieb
sich mittlerweile mit ihren zarten kindern
die zeit. diese taten zwar anfangs
schüchtern; doch aber liebkosten sie ihn bald ,
da er ihnen etliche groschen gab.
es ist auf dieser insel mehr als eine
bucht, die vor kleine handtierung eine
gute zuflucht sein würde, und den
einwohnern unendliche dienste tun könnte,
wenn man nach der gerechtigkeit mit ihnen
verführe, und sie in ihrem eigentume ge 
sichert wären. aber so ist ihnen leider  
diese glückseligkeit etwas fremdes. zur
vermehrung ihres elendes war das land
damals aus mangel des regens ganz
ausgedorrt, und mit heuschrecken bedeckt.
diese frassen alles grüne weg, das sich noch
auf dem erdboden sehen ließ. in einer
nacht hatten sie ein feld korn verzehrt,
wovon sich 5o menschen eine woche lang
hätte ernähren könnnen, ohne das futter
davon für das vieh zu rechnen.
auf seiner weitern reise von diesem
dor  fe traf er einen tiefen gang, an den
felsichten seiten des flusses simbula,
zwischen zween darneben in die höhe gehenden
hügeln


1
hügeln an. von beiden machen die
herausragenden bäume und felsen eine decke
über den gesichtskreis. dieser anmutige
platz ergötzte ihn so sehr, daß er seine leute
bis um zwei uhr des folgenden morgens
ausruhen ließ, und sich selbst mit
betrachtung der unzählichen schönheiten des orts
belustigte. weil wir hier an herrn
drummonds leute gedenken, so wird nicht
ungereimt sein anzumerken, daß er nächst dem
nötigen vorrate zu seinem unterhalt auf
der strasse sich mit einem janitscharen,
zween bedienten und einem wegweiser zu
versehen für nötig befand. da er diesen
angenehmen ort verließ, so siel sein
maultier mit ihm in einen abgrund hinunter.
wäre er nicht durch einen hervorragenden
felsen, der etwas tiefer hinunter ist,
gerettet worden, so würde er in kleine
stücken zerschmettert worden sein. allein teils
um andere gute verrichtungen auszuführen,
teils uns diese nachrichten zu liefern, kam
er glücklich davon; er hatte blos eine leichte
zerquetschung an seiner hüfte, und eine
verwundung an dem ellbogen.
eben denselben tag hielt er sein
mittagsmahl in einem anmutigen walde von
hohen schattichten bäumen, nahe an den
flusse pierga. hart daran steht eine in
gec5rader

42
rader linie aufgerichtete säule, die von
einer gewissen königinn herrührt, deren
pallast in den nahe gelegenen bergen stand.
es scheint wahrhaftig, als ob alle
schlösser und palläste in cypern von damen
errichtet worden wären. man hat aber
ihrem andenken nicht die gebührende
gerechtigkeit widerfahren lassen, und es mangelt
zu ihrer verewigung sowohl an öffentlichen
aufsätzen, als an aufschriften.
diese nacht blieb er in lefta, einer
stadt, die sehr angenehm an einem sich
krumm drehenden flusse in allerhand
gärten liegt. den folgenden tag ging er
verschiednemal über den fluß cunara. er
traf hier allerhand fürchterliche abgründe
an, die zwar wegen der veränderung der
aussicht, die sie verursachen, angenehm,
doch aber auch auf der andern seite
schrecklich anzusehen waren. die erstern
weingärten, die herr drummond antraf,
zeigten sich ihm, nachdem er über den fluß
gambo gegangen war. hernach kam er in
einen engen weg, wo der geruch der
rosen, zaunlilien und andrer wohlriechenden
pflanzen die luft ganz durchzogen hatte.
kurze zeit darauf erreichte er die berühmte
madonna di chekka. hier wurde er mit
großer höflichkeit von dem papa
angenommh

43
men, der hier in eben so großem ansehen,
als ein bischof, steht. das kloster ist
schön geziert. einzelne umstände davon
verdienen nicht angemerkt zu werden. aber
der baumeister hat vergessen, von abend
her einen eingang in die kirche zu machen.
unser schriftsteller ward dieses zuerst
gewahr. sie wunderten sich entsetzlich, daß
dieses versehen worden wäre, da es doch
sonst nicht geschähe. denn bei dem ersten
eingange sollen sie von rechts wegen den
großen altar im gesichte haben, damit sie
das kreuz vor sich machen, und vor
demselben sich bücken können.
in einem zimmer des klosters ist eine
schlechte malerei, die einen griechischen
mönch am kreuze vorstellt. an seiner
linken hand ist das bild eines reuters im
vollen laufe, nach dem leben gezeichnet, der
einen becher wein unbeweglich im
gleichgewichte hält, und mit palästen,
wäldern, wasserfällen u. d. g. umgeben ist.
auf der andern seite steht eine seltsam
abgebildete hölle mit ungeheuern mitten in
den flammen, die den gottlosen
verschlingen. unser heiland zeigt in den wolken
auf den blutzeugen herab, und bietet ihm
eine krone der herrlichkeit an. unter
diesem gemälde stehen etliche griechische verse,
weiche

..
welche herr crofts, den unser
schriftsteller einen gelehrten und schätzbaren freund
nennt, übersetzt hat. ihr inhalt ist
dieser  ,,siehe hier das leben eines
recht,, schaffnen mönchs schön abgeschildert  wie
,, er vollkommen dem fleische und der welt
,, gekreuzigt ist. das kreuz ist ein
nach,, drückliches vorbild der betäubung
sei,, nes leibes.   die lampen sind eine wahr 
,, hafte vorstellung von dem glanze der
,, tugenden. die verschliessung der
au,, gen bedeutet, daß er auf die eitlen und
,, vergänglichen gegenstände dieser falschen
,, welt gar nicht sehen darf  das
still,, schweigen des mundes, daß er nicht zu
,, unrechter zeit die schändliche und
unsau,, bere sprache der gegenwärtigen welt
,, sprechen soll. die nägel in den füssen,
,, daß er gar nicht auf dem breiten wege
,, wandeln, noch unmäßigen lüsten
nachge,, hen; sondern mit guttätigkeit,
still,, schweigen und reinem leben der welt
,, sichtbarlich mehr, als der glanz der
son,, ne scheinen, und immerwährenden krieg
,, mit der betrüglichen welt, den lüsten
,, des fleisches und dem heimtückischen
,, teufel führen soll. denn der herr der
welt ist nebst seinen engeln mit seinem
beistande ihm an der seite; und hat
  z, eine
s.

45
z, eine krone und königlichen schmuck in
,, seiner hand, damit, wenn er den sieg
,, über die lüste der welt davon trägt, er
,, ihn nach seinen verdiensten krönen, und
,, in das himmlische reich einführen möge. 
dieses kloster hat zwar ein schlechtes
ansehen; doch es besitzt vorzüge, die zu
ansehnlichen vorteilen anlaß geben
würden, wenn die regierung von cypern nicht
so wild wäre. der tal sollia ist der
schönste in der ganzen insel. es sind um
ihn herum anmutige dörfer zerstreut, und
die dabei liegenden hügel sind reichlich mit
holz und wasser versehen. hätte
massaria solche vorteile, so würde sie nach
beschaffenheit ihres reichtums und umfangs
eine sehr wohlhabende landschaft sein.
der ateniensische gesetzgeber solon lebte
eine zeitlang in cypern bei dem könige
philocyprus. dessen hauptstadt apeja
war in den bergen gebauet, und daher
sehr feste, weil man fast nicht hinan
kommen konnte. darinnen aber war sie übel
dran, daß sich un sie herum lauter wilde
und unfruchtbare gegenden befanden. der
weltweise gab dem monarchen den rat,
er sollte seine hauptstadt in eine
fruchtbarere gegend verlegen  sein vorschlag wurde
gebilliget, und man überließ ihm die
sorgfal 

46
falt, die lage der neuen stadt zu wählen,
und sie zu bauen. daher entstand im
kurzen unter einer so guten anstalt eine feste,
ansehnliche, große und wohlverschanzte stadt,
die deswegen solos, und nach der zeit
von den italienern soglia genannt
wurde. die billigen gesetze, die er daselbst
anordnete, der reiche boden, und die anmu 
tige lage des orts zogen leute von allen
orten dahin. sie brachten diese
unbequemlichkeit mit sich, daß ihre sprache verderbt,
und sogar zu einem sprüchworte ward.
davon kommt das wort solöcismus,
obschon einige, aber ohne grund, geglaubt
haben, es habe von der stadt soli in
cilicien seinen ursprung.
 
s 


47
mdrittes hauptstück.
von den wunderbaren handlungen des heiligen
mamas; von der natürlichen festigkeit der
stadt agios largos; eine kurze
abschilderung der hospitalier ritter; von
versteinerten menschenkörpern, die bei agios
phanentis gefunden werden; beschreibung der
fischerkähne dieses landes; unser schriftsteller
wird für einen spion und aufwiegler
angesehen; beschluß dieser begebenheit; er
endiget seine herumreise durch cypern.
merfen ist ein sehr lustiger ort, etwan
andertalbe französische meile von der
see. es ist kein schöneres gebäude auf
der insel, als die kirche. sie war nach
italienischem geschmacke gebauet, aber bei
der einnahme der insel durch die türken
noch nicht fertig. sie wurde dem heil.
mamas gewidmet. dieser konnte bei seinen
lebzeiten weder mit gutem noch mit bösem
zu entrichtung seines carache, oder
kopfgeldes, gebracht werden. es stellte sich
allzeit eine gewisse übernatürliche macht
zwischen ihm und denen, die es einsammelten,
daß sie schüchtern gemacht wurden. dieser
außerordentliche umstand kam dem fürsten
14

48
zu ohren. er gab den befehl, daß mas
mas mit gewalt aus seiner
einsiedlereigeholt, und vor ihn gebracht werden sollte.
da der heil. george und der heil.
demetrius von seiner gefangennehmung hörten,
so folgten sie ihm, und holten ihn auf dem
wege ein, mit dem vorsatz, an seinem
guten und bösen schicksale teil zu nehmen.
auf dem wege sahen sie von ohngefähr
einen löwen aus einem nahe gelegenen bus
sche hervorspringen, und zu großem
schrecken und entsetzen der hirten ein lamm
anfassen. der heil. mamas aber sahe diesen
vorfall mit großer gleichgültigkeit an, und
befahl dem zottichten tirannen des waldes,
seine beute fahren zu lassen. der löwe
war gehorsam, ja er schmiegte sich so gar
um ihn herum, und wedelte zum zeichen
seiner unterwürfigkeit mit dem schwanze.
indessen fing der fromme mann an, des
gehens überdrüßig zu werden. er nahm
das lamm in seine arme, stieg auf das
wilde tier, und ritte darauf, zu großem
erstaunen aller zuschauer, nach hofe. der
könig, denn diese sache vorgetragen wur r
de, empfing ihn sehr ehrerbietig  er
befahl, daß der mann in seinem ganzen
leben von dem kopfgelde frei sein sollte, und
nahm das lamm von ihm zum geschenke
  .  ii

  4ca
an. so wird etwan diese geschichte von
einigen erzählt; doch jeder papa ändert
etwas in seiner erzählung. sie haben
vergessen, uns zu sagen, was aus dem guts
willigen löwen worden ist.
sechs oder acht meilen von morfou
schienen die leute etwas arbeitsam zu sein.
denn sie fassen die quellen, die von oben
herabkommen , in behältnisse, aus welchen
sie mit geringer mühe über die felder
verteilet werden. da unser schriftsteller über
den lapito ritte, ging er neben einem ans
mutig liegenden hügel vorbei. ehemals
haben etliche schöne bäume drauf gestanden,
deren wurzeln itzt versteinert sind. diese
machen durch ihr herausragen eine seltsame
bedeckung, darunter man stehen kann.
lapito hieß sonst amabilis, und zwar mit
allem rechte  denn ob es gleich keinen fluß
hat, so sind doch die an den bergen hers
unter liegenden felder fruchtbar und
angenehm ; sie tragen eine menge von
allerhand bäumen, und schöne fluren getreide.
es stehen hier ruinen von etlichen großen
bäumen, aber kaum ein einziges mittelmäss
siges haus. bei dem dorf elia sahe herr
drummond den ersten cipressenbaum auf
dieser insel. es ist daselbst ein großer
torweg, über welchem ein seines bild in
reisen 2. band. d hals

fo
halberhabner arbeit steht. der nächste ork,
den er besuchte, war agios largos mit dem
eigentlichen namen st. hilarion. es liegt
auf einem so steilen hügel, daß gegen abend
kein tier hinanklettern kann. er ließ
also sein reisegeräte zu carmi, und
wendete sich mit8maultieren gegen morgen,
wo er endlich einen gemächlichern weg
hinan zu kommen fand. der lage und
befestigung nach muß der ort überaus fest
gewesen sein. wem sie aber die letztere zu
danken habe, davon ist nicht die mindeste
spur einer aufschrift vorhanden, aus
welcher man sich rats erholen könnte.
vielleicht ist dieses schloß von der
vorhergenannten charlotte gehauet worden, damit
sie gegen die anfälle ihres herrschsüchtigen
unächten bruders jakobs sicher sein
könnte. diese unglückliche prinzeßinn wurde,
nebst ihrem gemahl, von ihren
unglücksfällen kleinmütig. von ihren freunden in
europa hatte sie lange umsonst auf hülfe
gewartet. sie mußte daher ihre zufluct
nach rhodus nehmen, wo der großmeister
sie mit allen, ihrem range gebührenden
ehrenbezeigungen annahm.
nach einer weitern reise von zwo
stunden erreichte herr drummond den hafen
von cerinia. der weg dahin über die
ber
 f
berge war ihm sehr sauer worden.
gleichwie st. hilarion die aussicht über die bers
gichte landschaft hat, und lange zeit die
zuflucht der charlotte gewesen ist  also
übersieht cerinia alle unten herum liegende
ebenen, und auch dieses gehörte lange zeit
zu ihrem gebiete. die stadt war sonst
mit türmen, bastionen und einem
graben umgeben. aus den ungeheuren
steingruben, die rund um die stadt herum
ausgebrochen sind, kann man von den
festungswerken ein urteil fällen. denn da die
landschaft sonst überall mit steinen reichlich
versehen ist, so können die aus jenen
genommenen steine wohlzu nichts anders
genommen worden sein. diese steinbrüche sind
so eingerichtet, daß sie mit leichter mühe
zu getreidebehältnissen gemacht werden
konnten, die mit der festung einige
gemeinschaft hatten,
de la pays war ehemals ein sehr
schömes gebäude. nunmehr ist es ein
schuttaufen, und man spricht, es sei ein
kloster gewesen. noch eher ist zu vermuten,
daß es eine pfründe der hospitalier ritter
wät,
dieser orden wurde im jahr 1999,
gestiftet. die brüder davon nahmen das
gelübde der armut auf sich. sie lebten
d2vort

52
von guter leute wohltaken, und entsagteu
allem, was nicht unmittelbar nötig war,
sie mit gewehr, schießgeräte, und
unterhalt zu versorgen. dsch da sie aus dem
gelobten lande vertrieben wurden, so setzten
die christen entweder aus torheit, oder
aus freigebigkeit sie in den stand,
kostbare paläste zu bauen, und fürsten gegen
einander beizustehen. diese ritter hatten
zwar die gelübde der armut, keuschheit
und mäßigkeit getan; allein sie
unterhielten in forma pauperis unter den
hintergangenen christen über 19ooo herrschaften.
da sie so reich worden waren, genossen sie
alle nur ersinnlichen ergötzlichkeiten  sie
wälzten sich in unnatürlichen wollüsten
herum, und schrieben sogar regierenden
häuptern gesetze für. mit einem worte  sie
lebten in lauter hurerei und wollüsten; sie
bekümmern sich um nichts, was den
nasmen einer tugend verdient. inzwischen
wurden sie doch von den tempelherren in
allen arten der bosheit noch übertroffen,
und lernten von jener ihrem schicksale
einige behutsamkeit.  
unter den felsen um agios phanentis
werden gebeine und zähne von menschen
versteinert gefunden. die leute im lande
sagen, es hätten hier eine große menge
aus
5  
ausländer, mit namen allani, schiffbruch
gelitten, die aus einer wilden gegend,
dieses land einzunehmen kamen   zum
denkmal der göttlichen gerechtigkeit wären ihre
gebeine in stein verwandelt worden.
etliche wenige kamen noch, wie sie weiter
erzählen, davon  diese nahmen den
christlichen glauben an, und lebten hernach auf
der insel glücklich. von dieser zahl war,
nach einiger meinung, der heilige mamas;
wohl andere sprechen, er sei auf der
insel gebohren, und andre, er habe das licht
der welt auf dem festen lande erblicket.
man findet zu dieser geschichte der
ausländer, welche schiffbruch erlitten haben,
eimigen grund, wenn man sich der goten
erinnert. diese kamen nach griechenland,
besuchten einige inseln, und vielleicht
haben sie auch auf cipern einen versuch
getan, obgleich davon in der geschichte nichts
gefunden wird. diese mutmassung wird
dadurch noch wahrscheinlicher, weil den
leuten dieser insel das wort allani bekannt
ist. indessen sind diese versteinerten
gebeine ganz gewiß nicht von jenen eingefallnen
völkern übrig geblieben. es ist vielmehr
zu glauben, daß sie von einem volke
herkommen, das in frühern zeiten auf diesem
flecke verlohren gegangen ist. ihre kör 
d3 per  

54
per sind hernach ans ufer getrieben, und
auf gewöhnliche weise versteinert worden.
das kloster des heiligen chrisostomus
ist ein großes, aber nicht sonderliches
gebäude, etwas daran ist von gutem
marmor schön gearbeitet, und die mosaische
arbeit mit allerhand steinen ist noch so
ziemlich. es ist auch hier ein gut teil
vergoldung und malerei, jedoch nichts im
ganzen vorhanden. dieses kloster ist, wie
der superior sagt, gleichfalls von einer
alten prinzeßinn erbauet worden. es liegt
in einer kleinen entfernung von citrea ;
und paläcitrea ist drei meilen davon, wo
ehemals ein tempel der königinn der liebe
gewidmet war. die noch zuletzt davon
übrig gehliebenen steine hat ein kadi
weggeführt, und damit ein hausfseine
weiber gebauet, herr drummond wünscht
im scherz ;   daß es ihm, wegen seiner
we,,nigen achtung gegen das altertyum, über
,, dem kopfe einfallen, und ihn in den
um armungen seiner geliebtesten concubine
erschlagen möchte. indessen , sagt er, sähe
  ich es doch gerne, wenn das arme
mägd,,chen davon käme. 
citrea ist eine zusammenhangende kette
von gärten, und sommerhäusern, mit le 
bendigen strömen gewässert, die vermittelst
  der

jf.
der kanäle gehörig herumgeführt werden.
damals schien die natur hier in ihrer bes
sten blüte zu sein, und war mit
angenehmen grünen früchten geschmückt. in
oder um sanata nappa ist nichts schönes,
ohngeachtet dieser ort sehr bewundert wird.
es müßte denn ein brunnen in dem
klosein, um welchen die leute sitzen, und
unter einem gewölbten dache belustigen.
darneben ist ein kleiner hafen, welcher
vielleicht der hafen leucola sein kann. aus
diesem beschäftigen sich die armen leute mit
fischerei in kähnen von ganz besondrer
bauart. sie bestehen aus wenigen
zusammengebundenen reisern, nebst etlichen der 
gleichen die sehr klein sind, und in der
holung liegen. auf diesen sitzt der fischer mit
seiner leine in den händen, und lenkt sein
gebäude mit einem ruder.
von hier kehrte unser schriftsteller über
fruchtbare, aber verabsäumte felder nach
larnica zurück. diese ist vielleicht das alte
citium, und der sitz des königreichs mas
irm gewesen, dem ptolomäus soter ein
ende gemacht hat.
nunmehr begab sich herr drummond in
gesellschaft des herrn boddingtom gegen
mitternacht durch die berge. nachgehends
ging er von malandrina nach hen meere
d 4
hu
56 w 
busen limeone, wo schiffe von morgen
 her sich vor anker legen. dieses ist ein
sicherer ort, wenn der boden rein und gut
ist. etwan zwo oder drei meilen weiter
liegt ein erhabner platz, wo man die ruis
nen von sancta maria sieht. es scheint
das ehemalige macaria gewesen zu sein.
der erdboden ist sehr gut, aber voll
kraut. das dorf agata ist sehr anmu t.
tig. es liegt an dem rande der berge,
doch aber ist darinnen nichts
sehenswürdiges. von da stiegen sie auf einen steilen
hügel, um die gebäude und festungswerke
von cantara zu besehen. der erzählung
nach sollten sie in der besten ordnung sein  
bei genauer betrachtung aber fanden sie
nichts weniger, als dieses.
der größte teil der gegend ist überaus
angenehm , sonderlich von estaboni, bis
platonissa. die mit wäldern und freien
flecken besetzten anhöhen machen gegen
einander eine angenehme abwechslung. von
den spitzen der niedrigen hügel um
liornarissa belustigen die ebenen und gärten
das auge  in der nachbarschaft des agios
androniano ist viel landvergnügen. von
hier gingen sie neben etlichen eingefallenen
gemäuern vorbei, deren namen zum teil
in dem schnellen laufe der zeit verlohren
ge    gan 

57
gangen sind. dann kamen sie an das neue
cypern, ein schlechtes dorf, das ehemals
seiner schönheiten wegen berühmt war.
jtzt aber steht man auch nicht eine einzige
weibsperson, die man hübsch nennen
könnte. die griechen haben hier eine, ohne
den geringsten geschmack gebauete, kirche.
sie ist neu, doch ihre hölzerne
bildhauerarbeit ist gar nicht gering, und muß ohne
zweifel eine arbeit älterer zeiten gewesen
sein.
zwo meilen gegen morgen sind die
reste eines dorfes, das vielleicht das alte
carpasia des pigmalions gewesen ist. an
diesem orte wird die insel sehr schmal.
hier stiegen sie auf die spitze des berges
olympus, wo die venus vor zeiten einen
tempel gehabt hat, den man an den ruinen
einer armseligen griechischen kapelle bemerkt.
auf diesem platze, der alle andre in der
nachbarschaft an höhe übertrift, ist die luft
unerträglich kalt, und so feuchte, daß man
es an allen dingen in der tasche gewahr
wird.  
von hier gingen sie durch eine
abwechslung schlechter und guter, schöner und uns
scheinbarer felder, und besahen das
kloster canat cargä. dieses ist nach dem mus
ster der alten griechischen kirchen
gebauekd5sie

58
sie kamen weiter an das dorf rosala,
welches mit kornfeldern, blühenden gärten,
anmutigen gerüchen, schönen buschbäuz
men, und einem natürlichen zaune
niedriger hügel umgeben ist.  
eine halbe stunde weiter liegt
komatougalou sehr vortrefflich, und die felder
haben eine gute lage neben der see,
ehemals war es ein weitläuftiger platz mit 1
kirchen, wovon der 5te oder 6ste teil
  .
eingefallen ist,  
dann kamen sie über viele angenehme
plätze nach famagusta. von castro weg,
wo sich noch cisternen, nebst den resten
eimer stadt, und schlosses auf einem
angenehmen hügel befindet, ging unser
schriftsteller einem damme nach. er war
aufrö  mische art gemacht, und der gerade weg
nach salamis. daselbst verlohr er ihn auf
eine weile   doch fand er ihn wieder, da
er weiter bis zu der besatzung ging. dies
se erreichten sie des mittags, nachdem sie
von morgen an über9stunden gereiset
waren, in der absicht, nach der
mittagsmahlzeit um die stadt famagusta herum
zu gehen.
die einfältigen leute der gegend
gerieten darüber in unruhe, daß er allerhand
aufzeichnete und risse machte ; denn es
hql


59
war dieses überall seine gewohnheit. sie
siengen an sich einzubilden, er wäre
abgeschickt, sich nach bequemen orten
umzusehen, wo man ans land steigen könnte,
und zu bemerken, worinnen ihre schwäche
und stärke bestünde. diese begriffe
gingen mit unglaublicher geschwindigkeit
herum, gleich den schneeballen, die durch
weiteres fortrollen zunehmen. sogar in
cerinia machte dieses ein solches lärmen,
daß der kadi einen boten schickte und zu
wissen verlangte, was ihre verrichtungen
wären, und wo sie zu wollten  die
antwort auf diese ungebührliche anfrage war,
sie giengen ihrem vergnügen nach, und er
hätte nichts darnach zu fragen,
diese weise obrigkeitsperson war so
schwach, daß sie dem muhassel meldete,
es schiene, als kämen sie von den
venetianern als spione ; sie hätten sich von
dem hafen, der stadt, und dem schloße
risse gemacht, dieser beschuldigung zu
folge schickte der muhassel nach dem herrn
crutta, dem oberdollmetscher der englischen
nation, der ohngefähr in nicosien war,
er fragte ihn über diese wichtige sache,
und herr crutta trug sie zu seiner
beruhigung so vor, daß er über den sorgfältigen
toren, der ihm diese anzeige s 
    qt f

6e
hatte, sich des lachens nicht entalten
konnte.  
rächst dieser beschuldigung waren sie noch
andrer gefahr ausgesetzt, denn es waren
würklich leute, auf sie zu lauren,
ausgeschickt. einer aber, der mehr achtung
als seine kameraden hatte, redte ihnen
dieses vorhaben aus, indem er ihnen
vorstellte, sie wären europäer, und freunde der
regierung. diese umstände, ohngeachtet sie
geringe zu sein schienen, und der ausdruck,
den ein junger pursche von sich hören ließ,
da er neben dem graben von famagusta
bei ihnen vorbei ging, brachten sie auf den
entschluß, der gefahr einer beleidigung in
einer stadt, die sie beide schon vorher ge
k hen hatten, auszuweichen. sie gingen  
so an der seite vorbei in den garten, wo
 herr drummond sich schon zuvor
aufgehalten hatte. hier erquickten sie sich mit
gutem essen und trinken, und kühlten sich in
dem schatten, ohne denselben nachmittag
von der stelle zu gehen. den folgenden
morgen aber reiseten sie nach larnica ab,
und kamen glücklich daselbst an. sie hatten
auf dem wege weiter nichts merkwürdiges
gesehen, als große striche gutes land, das
sanz ungebauet liegt,  
vier  
 


6l,
    .
viert es hauptstück.
von dem salztale und dessen beschaffenheit;
beschreibung des dorfs des heiligen
simeons; sie haben einen besuch von etlichen
arabischen oberhäuptern; irrtum in herrn
maundrells reise an die ufer des euphrats;
die üble begegnung einiger gourdins gegen
unsere reisende wird von dem emir oder
oberhaupte wieder gut gemacht; beschreibung des
jarettirens, eines türkischen zeitvertreibs;
von den altertümern in corus; von den
laufe des euphrats; schlechtes bezeigen des
stadtalters von beer; von den
altertümern in bonbouch; mehrere irrtümer
maundrells, oder seines herausgebers; ende
dieser reise.
da wir bishero dem herrn drummond
auf seiner reise durch cypern
nachgegangen sind, so wollen wir itzt mit ihm
nach syrien gehen. daselbst ist er im mai
1747 angekommen, und beschwert sich sehr
teils über die schlechte aufführung der
leute in alexandretta, teils über das
unangenehme wetter. dieses ist im sommer so
unerträglich heiß, daß die meisten
einwohner, die es bewerkstelligen können, sich auf
dem lande aufhalten,    
o

62
wir wollen uns bei seiner nachricht von
aleppo nicht aufhalten, da wir weiter
unten mehr davon sagen werden, sondern ihn
auf seiner reise nach gibul begleiten.
dahin begab er sich, nachdem er von einem
heftigen sieber durch den beistand d. russels
wieder hergestellt worden war. dieser mann
hat die welt letztin durch eine gelehrte und
gründliche beschreibung von aleppo und
ihren gegenden sich verbindlich gemacht. die
reise unsers schriftstellers wurde durch
etliche gute gefährten veranstaltet, die zur
besichtigung des salztals dahin gingen.
reisende müssen in diesen gegenden sich auf
ihre reise mit allen arten von bedürfnissen
versorgen. daher schicken sie ihre zelter,
bettgeräte, küchengeschirr, brod, getränke
und lebensmittel, nebst ihrem koch und
andern bedienten voraus. diese trafen sie
auf dem felde nahe bei dem eingange der
arabischen wüste an. die gegend hat nicht
viel, womit sie groß tun kann, außer daß
die gegenden weitläuftig, und hier und da
mit piramidenmäßigen hügeln besetzt sind.
die herren der faktorei belustigen sich
darauf zur winterszeit mit jagen, und mit
der falkenjagd.
sie sahen hier eine große menge
gemsen auf den ebenen scherzen, die sich mit
  der

63
der flucht auf die mitternächtlichen hügel
retteten. den folgenden morgen gingen sie
in den sich sehr weit erstreckenden salztal
hinab. da er mit der see keine
gemeinschaft hat, so muß der erdboden an sich
mit salz sehr beschwängert sein. dieses
mineral vermischt sich mit dem wasser, das
von den herumstehenden hügeln herab läuft,
nach der zeit dunsten die wasserteilchen
durch die sonnenhitze aus, und die
verdickung erfolgt von sich selbst. das salz wird
so gemacht  erstlich klopfen es kinder mit
kleinen hölzernen hämmern klar, die mit
grossen nagelköpfen beschlagen sind; alsdenn
heben die männer es mit der schaufel auf,
und führen es zum verkauf nach aleppo.
manches wird durch vermischung mit erde
unrein. dieses kauft das landvolk, und
siedet es aus. wasser ist hier sehr sparsam,
doch ziemlich gut, und so war auch ihre
aufnahme beschaffen. dieses hatten sie bloß
dem herrn fitzbugh zu danken, der ihnen
sogar die gewogenheit der barbaren gütigst
verschafft hatte,
herr drummond leisteke nach der zeit den
herren hemmings, fitzhugh, levett, und
chitty auf einer reise nach den ufern des
euphrats hin gesellschaft. er meldet uns,
er sei niemals glücklicher gewesen, und  
e

64
be seine zeit niemals vergnügter zugebracht,
als auf dieser reise.  
zuerst besuchten sie st. simeon. der
weg dahin war nicht im mindesten reizend;
er ging über rauhe und lockere beschwerliche
steine weg.  
das dorf bäleremon hat von weitem ein
ganz gutes ansehen. betrachtet man es aber
in der nähe, so sind die häuser schlechte
hütten. diesen betrug verursachen die
taubenhäuser, welche lange viereckichte
gebäude sind. die überall in der ganzen gegend
herum befindlichen ruinen geben zu
erkennen, daß die schlechtesten gebäude von
fester bauart gewesen, und manche nach
gotischer, manche nach dieser und der
römischen art erbauet worden. st. simeon ist
sehr sehenswürdig. das gebäude der
kirehe und des klosters ist in betrachtung das
maliger zeiten prächtig, und ihre lage
forne an einem hohen hügel macht ihr
ansehen noch größer. das gebäude ist dem
heiligen simeon gewidmet, der unter der
regierung des jüngern teodosius gelebt hat.
evagrius spricht, der heilige selbst habe
wegen seiner strengen lebensart den ort
mandra genennt. dieses wort bedeutet einen
stall, eine hütte, und im verblümten
ver       
stan
65
stande ein kloster. daher die aebte itzt
archimandriten heissen.
der heilige simeon führte 1o jahr lang
in einer schlechten hütte ein mühseliges
leben. alsdenn stieg er auf eine säule, und
lebte daselbst 10 jahre mit einer kette am
halse. nach diesem ließ er sich ein lager
4o ellen hoch bauen, wo er 30 jahre
wohnte. da es im umfange nicht mehr als zwo
ellen gehabt hat, so ist es ein wenig zu
verwundern, daß er nicht manchmal in der
luft schwebte. ob seine kette von eisen
oder von hanf gewesen sei, wird uns nicht
gesagt. indessen brachte er in dieser wuna,
derbaren verfassung den tag damit zu, daß
er dem um ihn herum versammelten volke
predigte, und die knie beugte. eine
gewisse person hat in einem tage 2ooo mak
gezählt, und ist endlich des zählens
überdrüßig worden, obschon der heilige immer
noch damit fortfuhr. die nacht über
betete er. hierbei verrichtete er allerhand
erstaunende kuren. die eingebildete
heiligkeit des orts hat viele schwärmer
verleitet, sich um den hügel herum zu setzen. die
reste vieler gebäude von besonderer art sind
noch zu sehen.
von st. simeon reiseten sie an den fluß
aphreen; fast in der mitte von cotma, wo
reisen2band, e sie

66
sie des mittags assen, hatten sie die ehre
eines besuchs von zween emirs, die etwas
besser als lotterbuben waren. sie
begegneten ihnen mit vielen umständen,
breiteten teppiche ihnen zu gefallen auf, setzten
ihnen kaffee vor, und machten ihnen bei
ihrem abschiede allerhand hübsche geschenke.
die emirs baten sie zur vergeltung, sie in
ihren wohnungen zu besuchen. diese eins
ladung aber lehnten sie von sich ab. eben
so verhielten sie sich auch gegen den
großbei chadgee oglou, der sie ebenfalls mit
großer pracht und mit fliegender fahne
besuchte.  
von dem dorfe calmaktereis ist eine
anmutige aussicht; eben so angenehm ist sie
auch von sinkala. es liegt auf einem
waldichten hügel, an dessen seiten die
pachter ihre getreidebehältnisse haben. von da
gingen sie an die ufer des aphreen hinab,
und schlugen ihr lager auf. hier wird nicht
ungereimt sein, anzumerken, daß herr
drummond in den gedanken steht, maundrell
habe die nachricht von einer reise an die ufer
des flusses euphrat gar nicht geschrieben,
die wir an seiner reise von aleppo nach
jerusalem angehängt finden. er hält es mit
recht für eine buchhändlerarbeit. denn,
sagt er, es ist unmöglich, daß ein in an 
    dern

67
dern dingen so sorgfältiger schriftsteller sich
in puncten, die jedermann einsehen kann,
irrn, oder die ruinen eines pallasts für
eine gewesene hauptkirche ausgeben sollte.
nach dem uibergange über den aphreen
gingen sie nach corus. auf dem wege
wurden sie von einem schwarm gourdins trotzig
angehalten, die sie fragten, ob sie richtige
pässe hätten. ohngeachtet man ihrer frage
ein genüge tat, so schworen doch diese
landstreicher, sie würden sie nicht
fortassen, wenn sie nicht, nebst erlegung eines
gewissen geldes, ihnen brandtewein und
taback gäben. unsere reisende entrüsteten
sich über ihren frevel. sie berichteten es
an ihr oberhaupt, und wellten sich mit
gewalt platz machen, ohngeachtet sie nicht so
zahlreich waren. sein name war chaleel
aga. er hatte gleich damals ein fest mit
seinen weibern bei einem nicht weit
entfernten grabmahle, wegen der beschneibung
seines sohnes. kaum hatte er davon
nachricht bekommen, so verließ er seine weiber.
er setzte sich zu pferde, und eilte denen,
die beschwerde führten, zu hilfe.
zweimal bewillkommte er sie mit mehr
höflichkeit, als türken sonst gewohnt sind.
zugleich sagte er, es wäre ihm nicht möglich,
allzeit fur die aufführung seiner leute gut
  e2u.
 

68
zu sein. er gab ihnen vollmacht, mit
völliger freiheit für ihre sicherheit zu sorgen.
alsdenn begleitete er sie bis nach corus;
sein gefolge jarettirte den ganzen weg hin,
bis der weg zu dieser lustbarkeit zu gähling
in die höhe ging,
ein jarret ist einem starken knüttel
ähnlich, nur von schwerem und hartem holze.
es wird wie eine lanze oder wurfspieß
gebraucht. ein türke reitet im vollen laufe
vor sich hin. der andere folgt hinter ihm
drein, und wirft mit seinem jarret sehr
künstlich nach ihm. jener weicht ihm mit
der größten geschwindigkeit aus. kaum hat
der andere geworfen, so dreht er sich seiner
eits um, und wird von dem ersten
verfolgt. nun ist dieser der andere, und der
jarretirer. reuter und pferde sind zu
dieser art von zeitvertreibe vortreflich abge 
richtet.
corus ist eine stadt von cyrestice, mit
dem alten namen cyrus. der berühmte
teodoret ist daselbst bischof gewesen. das
schloß dieser ehemals ansehnlichen stadt
hat auf einem hügel gestanden, der viel
höher und schwerer zu ersteigen war, als wo
die stadt lag. von dem übergebliebenen
grunde der mauern ist zu schliessen, daß sie
sehr groß gewesen; herr drummond suchte
mit
 

69
mit vieler mühe, aber vergeblich,
dreiaufschriften, die, nach herr maundrells anzeige, über
dem tore stehen sollten. die häuser in cyrus
sind aus viereckigten wohlpolirten steinen
gebauet, die eine art von marmor zu sein
scheinen. es giebt hier etliche schöne
denkmale des altertums, wovon eines ein
prächtiger schauplatz gewesen sein muß,
sie verliessen corus, und schlugen ihre
zelter an dem ufer des sabone neben einer
brücke von sechs schlechten bögen auf, die
dem ansehen nach bald einfallen wird. char
leel beg begleitete sie in ihre zelter, und
tat ihnen die ehre an, mit ihnen zu
speisen. nach diesem ließ er sich durch keine
vorstellungen abhalten, nebst seinem
schwager mustapha aga, und etlichen von seiz
nen getreuesten leuten die ganze nacht zu
wachen, um sie vor dem mutwillen der
einwohner des landes zu schützen. er gab
ihnen eine bedeckung, damit sie durch
diesen teil der gegend, wo die leute gar
zu wild und unbändig sind, ohne schaden
durchkämen. dieser guterzige mann stand
allezeit auf, und grüßte jeden von unsern
reisenden, der ihm zu nahe kam. dieses
betragen kann man nicht umhin hier
anzumerken, da die türken sonst nicht gewohnt
sind, aufzustehen, wenn sie einen christen
e3grüssen
   

7o
grüssen. auch der schlechteste unter den un 
gläubigen hält sich dieses für eine schande.
beshaanah steht auf einem hügel;
solche lage wird überhaupt sehr gerne von
diesen völkern erwählt, damit sie desto eher
ihre seinde schon in der ferne gewahr wer 
den; und sich wider einen angrif desto
leichter verteidigen können. von diesem
platze herab wird das wasser in röhren auf
verschiedne felder gebracht. das werk ist
mit mehr klugheit und geschicklichkeit
ausgeführt, als man in diesem teile der welt
vermuten sollte.
gangeen ist ein seines dorf, das auf
einer anhöhe zu stehen scheint. in der
nachbarschaft von sipri haben die felsen
ein ansehen, wie eisenerz. alle berge in
der gegend herum sind steil, und die
täler enge. doch stehen holzungen darauf,
daher sie ein anmutiges ansehen haben.
in dieser ganzen gegend ist kein einziger
baum zu zimmerholz, sondern lauter
schlagholz und gebüsche.
des abends wichen sie durch einen
seltsamen zufall von ihrer strasse ab auf einen
sehr steilen hügel, und lagerten sich auf
einem sehr schlechten felde bei morejano.
unser schriftsteller war über diesen vorfall
gar nicht verdrüßlich; er empfand vielmehr
  über

71
über den jrrtum eine vollkommene
zufriedenheit. denn sie befanden sich auf der
höhe eines der höchsten gourdinischen
hügel, aus dem felsen kam eine vortrefliche
quelle hervor  die krümmungen des
flusses aphreen belustigten das auge an
verschiednen orten; die ganze aussicht war
wild und anmutig. allein man kann sich
kaum vorstellen, was für kälte sie des  
morgens an diesem orte, empfanden.
uluhan ist das schönste dorf in der
gegend. es steht auf einer anhöhe, die mit
weinbergen und gärten geziert ist, über
einer schönen fläche, wo hier und da
wälder von oelbäumen stehen. der boden ist
hier so sehr hoch, daß er sich fast über alle
benachbarten berge erhebt.
gouroum ist ebenfalls ein anmutiges
dorf, und mit einer moschee versehen.
dieses war die erste, die ihnen seit ihrer
ausreise vorkam. ein wenig über diesen
ort hinaus siel ihnen etwas in die augen,
das ein altes schloß auf der höhe eines
hügels zu sein schien. sie fingen schon
an, einander dieser entdeckung wegen glück
zu wünschen. bald aber fanden sie zu
ihrem verdruß, daß es weiter nichts als ein
taubenhaus mit namen pourchee war.
e4da

72
da sie so betrogen waren, so gingen sie
weiter bei aintab vorüber. sie lagerten
sich neben einer mühle an dem ufer eines
flusses, der seinen namen von diesem orte
hat. allen vermuten nach ist dieses der
sadjour.
aintab hat ein sehr hübsches ansehen.
der weg hinan ist von allen seiten übers
aus angenehm. denn es steht auf
unterschiedlichen hügeln, so daß die häuser eben
so viel terrassen ähnlich sind. die
minoretten    etlicher moscheen stehen von unges
gefähr in der ferne auf eine solche art,
daß man sie sich als säulen vorstellen kann,
die einem pompejus oder adrianus zu
ehren aufgerichtet worden sind. das schloß
steht ganz allein auf einer sehr großen
anhöhe, und ist mit einem tiefen graben
umgeben. in dem felsen ist ein bedeckter
weg gleich einem reife oder gürtel
attsgehauen, worinnen kleine oefnungen für
pseile oder flinten sind. dadurch kann die
besatzung den belagerern, wenn sie keine
kanonen bei sich haben, viel zu schaffen
machen.
   minoret oder minaret ist eine art eines
stadt oder kirchturms neben den
mahometanischen moscheen. sie erhalten darauf
schreier, das volk zum gebete zu rufen,
welches den mangel der glocken ersetzt.

73
machen. außerdem aber wird es, wie fast
alle feste oerter in der türkei, einen
rechtmäßigen angrif schwerlich aushalten können.
denn an einigen orten, die herunter
gebrochen sind, ist der felsen des bedeckten
wegs so schwach, daß etliche große
kanonen ihn bald zertrümmern können.
die ganze nachbarschaft dieser stadt ist
gegen mittag mit allerhand hügeln schön
besetzt. gegen nordwest und morgen ist
ein angenehmer fluß nebst gärten,
weinbergen, wäldern und getreidefeldern. die
luft ist überaus rein  die einwohner
könnten also wohlhabende leute sein, wenn es
ihnen vergönnt wäre, die früchte ihrer
arbeit einzuärnten. allein es sieht dagegen
überall in der stadt schmutzig, unsauber,
und armselig aus.
von aintab bis an einen gewissen
brunnen in der wüsten, wo ehemals ein dorf
gestanden hat, sahen sie hier und da eine
ziemliche zahl weinbege auf beiden seiten
den ganzen weg hin, bis nach uroun;
daselbst geht der malanhous vorbei. dieser
fluß ist vermutlich de touzad. er schleicht
durch nizeeb, und egießt sich in den
euphrat.
es ist hier eine anenehme gegend;
hügel und täler sind mit oelbäumen und
ank5hert
 

74
dern arten von bäumen bepflanzt,
ohngeachtet sie weit in die wüste hinein liegt. in
dieser stadt steht eine vortreffliche kirche,
die itzt eine moschee ist. nahe bei dem
platze, wo sie ihr lager hatten, befinde sich
ein sheckshaus; davon geht ein
unterirdischer gang nach der kirche zu, dessen
absicht aber mir nicht bekannt ist.
da sie etwas weiter gegangen waren,
zeigte sich der euphrat vor ihren augen,
wiewohl dieser anblick sie betrog. denn er
scheint, wegen der großen höhe der
mesopotanischen hügel an der andern seite sehr
nahe, und ist gleichwohl sehr weit entfernt.
hier macht unser schriftsteller die
anmerkung, daß sie in dieser gegend allemal die
morgenstunden sehr alt, und den tag sehr
heiß fanden. nunmehr hatten sie den euphrat
erreicht, der, eigentlih zu reden, hier zwei 
erlei ufer hat, andere für den sommer, und
wieder andere für den winter. die eine art
ist völlig eine halbe m le weiter, als die
andere. dieser fluß hat einen prächtigen
rauschenden lauf, und durchströmt einen uner 
meßlichen strich lands. v .  
an der seite nach mesopotamia zu steht
die stadt beer auf verschiedenen kleinen hü 
geln, die ihr zu einem guten ansehen sehr
behülflich sind, sie saugen ihre zelter ä
 ts
75
einer insel des euphrats auf. daselbst
hatten sie die stadt, das schloß und die
umliegende gegend im gesichte. dieser
platz würde also überaus anmutig
gewesen sein, wenn sie nicht von der großen
teils natürlichen, teils zurückprallenden
hitze fast verbrannt wären. die stadt ist
unter der aufsicht eines mossalem. bei
diesem liessen sie sich mit bessern geschenken,
als sonst gebräuchlich ist, melden. sie
hoften, man würde ihre bitte statt finden
lassen, und ihnen erlauben, das schloß zu
besehen. allein sie bekamen zu ihrem
grossen verdrusse ungefähr folgende antwort 
  wer sind diese leute, die hieher
kom,, men, über des großherrns besatzungen
,, ihre anmerkungen zu machen   halten sie
,, mich für ein kind, oder für einen
esels,, kopf, daß sie mich mit zuckerwerk
füt,,tern, und mit einem lappen tuch
über  tölpeln wollen   nein   sie sollen das
  schloß nicht sehen, wenn sie gleich 14
  tage darauf lauerten. sie können
im,, mer ihre wege gehen, wenn sie wollen. 
dieser groben antwort zufolge gingen sie
mit einander zu rate, ob es wohl
ratsam wäre, über den fluß zu gehen, und
sich in die stadt zu begeben, da sie doch
das schloß nicht sehen sollten. sie
über  legteile

76
legten, daß ein mann, der ihnen eine so
trotzige antwort zu schicken im stande wä 
re, auch auf andre art übel mit ihnen um 
gehen könnte. sie wollten deswegen,
damit sie sagen könnten, sie wären in
mesopotamien gewesen, es gleichwohl nicht
wagen; besonders da sie wußten, daß in
allen türkischen städten das vergnügen gar
elend war. also entschlossen sie sich, nach
der mahlzeit ihre zelter abzubrechen, und
die gegend von beer zu verlassen, die, wie
herr drummond scherzhaft sich ausdrückt,
einen solchen bär zum aufseher hatte.
denn ausser seiner ungesitteten antwort
hatfe er auch noch die grobheit gehabt zu fra 
gen, wie sie sich unterstehen könnten, auf
seinem melonenlande ihr lager
aufzuschlagen. gleichwohl war der platz, wie
unser schriftsteller spricht, durchgängig kahl
und ungebauet.
die fahrzeuge, deren man sich hier
bedient, haben ein sehr seltsames ansehen,
und sind sehr tölpisch gebauet. von dem
vorderteile scheint ein dritteil
abgeschnitten zu sein. die seiten sind hoch und
senkrecht. ein großes stück holz bindet
das schiff quer über bei der oefnung
zusammen, wo man die kameele hinein tut,
deren es4auf einmal trägt. es wird von
  zween
 

77
zween menschen geführt. einer steht an
dem steuerruder, welches ein krummer
stamm holz ist. das steuerruder ist
ziemlich weit von dem hinterteile entfernt. an
der seite, wo es ins wasser reicht, ist ein
viereckigtes stück holz, etwan andertalb
fuß lang befestigt. durch diesen krummen
stamm holz wird das ganze werk regiert.
an der linken seite des schiffs ist noch
ein krummer stamm mit einem viereckigten
stücke holz am ende befestiget, dessen sich
ein pursche statt eines rudersbedient, und
damit die länge hin fährt. der andre hilft
ihm damit, daß er am hinterteile sein
ruder beständig bewegt. manchmal wird das
fahrzeug mit stangen fortgestossen.
wer an dem euphrat hinreiset, wird
mit so angenehmen abwechselungen
unterhalten, daß ihm der gedanke gar nicht in
den sinn kommt, als sei er in der wüsten
arabiens. das land, wo er durchreiset,
ist freilich dürchgängig ungebauet. auch im
sommer führet der fluß viel wasser.
dieses wird durch die winterregen unendlich
vermehrt, welche die in ihn fallenden
ströme mitbringen. im winter ist sein strom
so schnell und gewaltig, daß er neue
graben ausgewaschen, und dadurch viele
angenehme inseln gemacht hat. auf etlichen
davon

78
davon siehet man wandernde dörfer von
türkischen hütten, die so gemacht sind, daß
man sie fortrollen, und von einem orte
zum andern fortbringen kann.
die aussicht auf die mesopotamischen
gegenden ist nicht ohne annehmlichkeit. sie
stellt dem auge allerhand gegenstände dar,
und setzt der ebene, worauf sie reiseten,
andre sachen entgegen. denn es stehen
daselbst weiße spitzige hügel in menge, und
die ufer des flusses sind an jener seite auf
verschiednen flecken mit bäumen besetzt.
sie gingen bei einer alten khane und
garten über den touzad, nicht weit von
dem platze, wo er in den euphrat fällt.
da hatten sie noch einmal das vergnügen,
ihr lager an diesem ansehnlichen flusse
aufzuschlagen. er macht hier große inseln
durch zween arme, die mit einem starken
strome ungefähr3meilen von dem
hauptstronne laufen, und hernach wieder zu ihm
kommen; so wie etwan spielende kinder
eine kleine weite weghüpfen, und alsdenn in
den busen ihrer zärtlichen mutter
zurückkehret.
hätte der euphrat etwan durch
griechenland oder italien seinen lauf gehabt,
gewiß, tausend dichter würden die hoheit
seines stroms, und die in seinen wellen
     
scher

 9
scherzenden wassergotteiten besungen haben.
vielleicht hätte er dem flusse tiber seinen
rang und ruhm streitig gemacht. bei
beer, und an etlichen andern orten schwim 
men die leute über den fluß auf etwas,
das sie laudern nennen. es ist dieses
weiter nichts, als ein ziegenfell ohne kopf,
schwanz und füsse. die oefnungen
werden alle zugemacht, und fest vernäht, bis
auf eine an einem schenkel. in dieselbe
bläse einer so lange, bis das fell voller
luft ist. alsdenn dreht er das fell am
loche zusammen, und bindet es scharf zu.
nach dieser anstalt zieht er sich nackend
aus, macht seine kleider in ein bündel
zusammen, und befestiget sie an einem ringe,
den er sich über den kopf gleich einem
tragbande geworfen hat. hierauf legt er sich
breit über den lauder, schlägt mit den
füssen, und rudert mit den händen. auf
diese weise fährt er oft sehr weit über das
wasser weg.
vielleicht kömmt der gebrauch dieser sa 
che im morgenlande von der erfindung
her, deren sich alexander bediente, da er
den bessus, den niederträchtigen mörder
seines herrn des darius verfolgte. dieser
verräter hatte alle fahrzeuge an dem flusse
zernichtet. allein der eifer des
aleranders,

8g
ders, ein so treuloses ungeheuer
einzuholen, reizte seine erfi.dungskraft. er gab
befehl, die zelter abzndecken, und die
häute, die sie dazu brauchten, mit stroh
auszustopfen. hiermit brachte er sein
heer auf die andre seite des flusses
hinüber.
von beer gingen sie über etliche wilde
und kahle plätze, die mit allem rechte den
namen des wüsten arabiens verdienen,
nach der stadt jerabolius. gegen
morgen geht der euphrat daran weg. nach
dem berichte zwar, den wir in herr maunz
drells buche finden, soll es gegen abend
sein. allein dieses ist nicht der einzige ort,
den dieser schriftsteller falsch angiebt.
merkwürdige denkmale des altertums giebt es
hier nicht, ausser dem grabe eines ehrwür 
digen christlichen geistlichen in priesterlichen
kleidern. alsdenn lenkten sie sich über die
bergichten wüsteneien, und waren
bisweilen nahe bei dem euphrat. endlich kamen
sie an den sadjour, dessen ufer so felsicht
sind, daß man nicht ohne beschwerlichkeit
und gefahr daran hinreitet. da sie über
diesem flusse waren, schlugen sie ihre zelter
an der andern seite auf, und übernachte 
ten daselbst nach einer reise von zwo und
einer halben stunde.
den

zy
den folgenden tag hielten sie ihr
mittagsmahl neben den prächtigen ruinen der
stadt bumbouch, und erholten sich daselbst
an einer schale vortreflichen punsch. sie
hatten hier die ehre eines besuchs von
dem vorgesetzten eines nahe befindlichen
dorfs, der ihnen eine gemse zum
geschenke brachte. herr drummond sagt, er
habe sich über den anblick der kläglichen
spnren dieser sonst so berühmten stadt herzlich
betrübt. sie hatte völlig3meilen im
umfange. ihre mauern waren6fuß dick
von schönen polirten steinen erbauet. es
standen viereckichte türme und basteien
nach alter art um sie herum. das
wasser wurde ihr durch unterirdische kanäle mit
großen kosten weit her zugeführt. man
kann die spuren davon viele meilen weit
an den versunkenen luftröhren finden, aus
welchen man nicht ohne vergnügen wilde
seigen und andre bäume in einer sonst
ganz unfruchtbaren gegend hervorkommen
sieht.
aus diesen gruben, die rechter und lins
ker hand liegen, hat man ursache zu
glauben, daß eine menge von quellen
zusenmen genommen waren. diese dienten nicht
nur eine so volkreiche stadt mit wasser zu
versorgen, sondern auch die felder seucht
reisen 2. bandfund

22    
und fruchtbar zu machen, die sich an der
morgenseite der stadt eine weite fläche
hinaus erstrecken. allem vermuten nach
fand das opfervieh daselbst seine nahrung.
denn strabo und plinius berichten uns,
daß die abgötter von sidon in bumbouch
verehrt wurden. man findet in dieser
gegend überall solche gruben, und
unterirdische gänge, die, allem vermuten nach,
daher entsprungen sind.
da die persianer sich asiens
bemächtigten, machte ihnen an vielen orten der
mangel an wasser viel zu schaffen. diesem
mangel abzuhelfen, brauchten sie eine
menge menschen und vieh. doch ungeachtet
aller ihrer bemühungen befanden sie sich
gleichwohl in großer not, woferne sie
nicht einen fluß in der nähe hatten.
daher taten sie einen vorschlag, woraus
hernach ein öffentlicher befehl wurde, daß
jeder, der wasser an solche orte brächte,
wo es daran fehlte, gewisse ausgesetzte
nutzungen, die daher entstünden, für seine
person, und für seine erben bis ins 5te
glied zu gewarten haben sollte. diese
ermunterung machte einen haufen leute rege.
die ersten versuche taten sie damit, daß
sie das wasser unter der erde von dem
ber
83
berge taurus herbrachten, und diese
kanäle überall durch die ebenen führten.
noch itzt steht ein teil von den mauern
eines prächtigen viereckichten gebäudes, und
der grund davon ist noch vollkommen zu
erkennen. im mittelpuncte ist ein breiter
grundstein eines altars. innerhalb des
gebäudes steht ein ziehbrunnen. aus
diesen umständen ist zu schliessen, daß es
etwan der tempel des abgotts, und der
altar gewesen, wo dieser gotteit die opfer
dargebracht wurden. neben diesem
gebäude stehen die reste eines schauplatzes,
dessen bänke noch ganz sind  der freie platz
bringt gute küchengewächse zum gebrauche
eines pachters und seiner familie herfür.
hier  irret sich herr maundrell auf eine
erstaunende weise, da er dieses als eine
grube von 1oo meßruten in der tiefe
beschreibt, und auch einen ganz unrichtigen
gebrauch desselben angibt. er verfehlt
ferner in der beschreibung etlicher bilder, die
auf einem in der nähe befindlichen steine
eingegraben sind. er heißt sie syrenen.
dieses waren bilder, deren gesichter und
körper die gestalt eines weibes hatten,
ferner mit flügeln versehen, und an den
untern teilen mit federn vorgestellt
waren. jene bilder hingegen, wovon die
f2res

84
rede ist, hatten obenher männliche gestalt,
und waren in der mitte mit haaren
bedeckt   an den untern teilen sahen sie
einem fische gleich. es stehen hier die
ruinen einer moschee, wovon allem
vermuten nach die saracener die erbauer sind.
denn die buchstaben der aufschriften in den
minoretten und an den grabsteinen sind
von ihnen.  
unsere reisende machten an diesem orte
dem aga ein geschenk, und baten ihn bei
ihrer abreise zugleich um einen wegweiser.
dieser sollte sie in der dunkelheit führen,
weil sie den vorsatz hatten, den folgenden
morgen ehe es tag würde, sich auf den
weg zu machen. der lumpenhund aber,
dem er dieses auftrug, forderte für seine
mühe eine gar zu übermäßige vergeltung.
daher fanden sie für gut, ehe sie ihm diese
forderung bewilligten, lieber allein zu
reisen. sie trafen auch die strasse
vollkommen wohl. auf dem wege sahen sie eine
unzähliche menge gemsen, und einer von
ihren bedienten schoß einen seisten rehbok.
hier ist eine weitläuftige fruchtbare
ebene mit hügeln umgeben, um welche herum
allerhand wüste dörfer liegen. daselbst
steht auch bezay, ein ort, der zwar schlecht
gebauet, aber doch anmutig für das
gew sicht

85
scht ist. denn er zeigt dem auge gärten
und gebauetes land statt kahler und wüster
aussichten. das daselbst gefundene wasser
machte ihnen lust stille zu halten. hernach
aber erfuhren sie, es sei zu baab noch
besser. daher machten sie sich dortin,
und pflegten den uiberrest des tages der
ruhe.
baab liegt angenehm  auf der spitze
ei  nes hügels, darneben ist eine überaus
prächtige aussicht. es steht hier eine
moschee, die einem von den nachkommen des
propheten gewidmet ist. da sie von
dieser moschee den hügel hinab gingen, so
begegnete ihnen ein haufen italienische
juden. sie sahen marktschreiern ähnlich,
und hatten abgedankte seeleute hinter sich.
einer von ihnen schien seiner kleidung nach
ein delibascher oder pickelhäring zu sein,
und führte in seiner hand eine lanze. noch
einer in einem türkischen anzuge mit einem
caouk und einer weissen seidnen binde um
den leib hatte4mann mit geschultertem
gewehr vor sich.
diesen mann sahen sie aus irrtum für
den aga von tediff an, und dachten, er
wäre etwan mit den juden bekannt. sie
wichen daher für ihm aus. allein hernach  
erfuhren sie zu ihrem großen verdrusse,  
f3l

f
f6
es nichts weiter, als ein nichtswürdiger jü .
discher geldwechsler war.  
tediff steht sehr anmutig an den
strömen, die von baab kommen. an dessen
gärten, wasser, befanzten flecken, und
gassen durch die zäune erinnerte sich herr
drummond etlicher angenehmen
dorfschaften in engeland. man findet hier eine
berühmte judenschule wohin die jüdischen
weiber noch bis itzt sich begeben, um
schwanger zu werden, wenn sie in aleppo
unfruchtbar sind. der prophet ezra brachte
an diesem orte einen großen teil seiner
lebenszeit zu, wiewohl er anderwärts
begraben ist. diese nacht hatte ihre reise ein
ende, und sie kamen glücklich in aleppo an.
auf dem wege hatten sie sich vorher noch
bei dem hause des sheck mahomet mit
einem becher punsch erquickt.
ehe wir dieses hauptstück beschliessen,
wird es nicht ungereimt sein, zu erinnern,
daß das wort sheck nicht nur einen
vornehmen herrn, sondern auch einen heiligen
mann anzeigt. wenn ein türkischer mönch
stirbt, den man für einen heiligen mann
hält, so wird seine hütte erhalten, oder
wieder erbauet. man setzt auch wohl auf
den platz eine moschee, wo fromme leute
ihre andacht zu verrichten hingehen. sie
bücken
s

r7
bücken daselbst ihre leiber, beugen ihre knie,
und verrichten daselbst ihre gebete. dieses
sind aber auch alle ihre opfer. denn
dazu sind sie zu klug, daß sie etwas anders
hintragen sollten.
fünftes hauptstück.
abschilderung der türken ; kurze nachricht von
den bewohnern der gourdinberge, und von
etlichen kleinen reisen, die unser
schriftsteller von aleppo weg unternommen hat,
herr drummond gibt uns eine nachricht
  von einer oder zwo kleinen reisen, die
er in den gegenden um aleppo herum
unternommen hat. hiervon soll in diesem
hauptstücke gehandelt werden. doch
vorher wollen wir berichten, wie er die
türken schildert. wenn wir uns erinnern,
wie richtig er bei andern gelegenheiten ist,
so werden wir ihm auch hier, als einem
unparteiischen manne, trauen.
diese leute, spricht er, sind von natur
wild und ungelehrt. daher müssen sie
notwendig roh in ihren sitten sein.
ihre staatskunst besteht in betrug und
verf4
stel
zz
stellung. sie schämen sich keiner
niederträchtigkeit, oder treulosigkeit. sie suchen
nicht sich liebe zu erwerben, sondern über
die personen und güter ihrer
nebenmenschen gewaltsam zu gebieten. ihre
regierung wird durch die willkührlichsten
maßregeln unterhalten die nur leidenschaft,
eigennutz, geiz, und bosheit unter den fuß
geben kann. der text ihres gesetzes ist
der khoran. dieser ist zur arglist, und
schelmerei so bequem, daß man ihn auf
tausenderlei art auslegen kann, nachdem es
etwan der eigensinn und das böse herz der
ausleger, oder auch die ihnen vorgelegten
verordnungen erfordern. denn die richter
sind nicht allezeit mit willen böse buben,
sondern müssen oft ihren ausspruch nach der
vorschrift ihrer vorgesetzten tun.  
danah, einer von den orten, wo unser
schriftsteller fleißig nach altertümern sich
erkundigte, ist zwar itzt ein schlechtes dorf.
doch ehemals muß es, nach seinen gedanz
ken, ein platz von wichtigkeit gewesen sein.
ansehnliche ruinen, als etwan zerstreute
fußgestelle von säulen, und zerbrochne
schäfte, die überall herum liegen, bestäti 
gen diese mutmassung. es gibt hier
einige reste von gotischer bauart, die, allem
vermuten nach, von einer christlichen
kirche

89
che übrig geblieben sind. desgleichen trift
man hier noch etwas von einem kloster an,
wo eine große cisterne sich befindet, die
guttes wasser hergibt. sie ist mit breiten
marmornen platten überdeckt, die mit eben
dergleichen viereckichten pseilern gestützt sind,
und versorgt die benachbarten dörfer mit
wasser. der ort liegt sehr anmutig auf
einer anhöhe mitten in einer vortreflichen
ebene, und ist mit schönen niedrigen
hügeln umgeben. sonst lagen an ihnen
herunter sehr hübsche dörfer, die itzt zerstört,
und lauter elende hütten sind. die felder
werden mit der größten ordnung gebauet.
männer und weiber hatten damals mit der
erndte zu tun. sie verrichteten dieses so,
daß sie die aehren abschnitten, und das
stroh ausrauften. diese weise beobachtet
man überall im morgenlande. andre
weibspersonen trugen den arbeitern in der erndte
wasser zu. es war also niemand müßig,
als die kinder.
man trift hier eine ganz besondere art
eines denkmals an. daraus ist die
mündliche rede entstanden, daß johannes
damascenus an diesem orte geprediget, und
viele leute bekehrt habe. es wird von den
christen dieser gegenden sehr in ehren
ges5has

99
halten, wenn man anders diesen namen
elenden leuten geben kann, die aus die
schändlichste art unwissend, und im höchsten
grade übelberichtiget sind. die
gourdingebürge sind in dieser nachbarschaft. die
bewohner dererselben waren vor zeiten
un  ter dem namen der assassins oder
arsaciden bekannt. noch itzt sind etliche von ih 
rem geschlechte vorhanden, und zwar sind
sie die grausamsten, wildesten und verruch 
testen leute unter der sonne. ihr fürst
wurde durch freie wahl ernannt, und hieß
der sheck oder herr der gebürge. sie
bekannten sich zum türkischen glauben; doch
versprachen sie den tempelherren, sie
wollten christen werden, und ihnen in allen
ihren kriegen beistehen, woferne sie ihnen den
jährlichen tribut erlassen, und sie auf eben
den fuß, wie ihre christlichen untertanen,
setzen würden. diesen vorschlag verwarfen
die tempelherren aus solchen ursachen, die
der partei, wozu sie sich begeben hatten,
wenig ehre machten. ihrem damaligen
übermütigen betragen war der verlust der
stadt jerusalem großen teils
zuzuschreiben. denn die arsaliden trugen zu ihrer .
vertreibung aus dem gelobten lande sehr
piel bei.
herr
.

91
herr drummond war auf etlichen
fruchtbaren, aber ungebaueten ebenen in der
nachbarschaft herumgereiset. endlich schlug
er sein zelt an dem ausflusse eines stroms
auf, der in einen weiten meerbusen fällt,
wo guter boden zum ankern ist. er
begab sich auf beide seiten des flusses, uni
etliche alte reste zu untersuchen. eine
grosse menge viereckichter steine, schäfte von
marmornen säulen, ziegeln, und andere
gründe brachten ihn auf die gedanken, es
habe vor zeiten hier eine stadt gestanden.
doch erinnert er sich nicht, etwas davon
in der geschichte gelesen zu haben.
seine nächste reise ging nach byaß,
einem angenehmen seehafen, der mit schönen
seidenwürmergärten umgeben ist. es steht
hier ein geraumes gewölbtes bazar, und
eine vortrefliche khane. ein bazar ist
eimer börse an dem strande in london
ähnlich. es stehen daselbst allerhand buden,
wo man alle arten von waaren bekommen
kann. eine khane ist ein viereckichter
platz, wie konventgarten   in london,  
wo fremde für dem wetter eine zuflucht
finden. sie sind nach beschaffenheit des
vermögens dessen, der sie gebauet hat,
prächtig oder schlecht. wirtshäuser trift
matt

  92
man hier nicht an. gleich nach dieser
reise besuchte er antiochia.
diese stadt liegt sehr anmutig an der
mittagsseite des orontes. sie erstreckt
sich an dem ufer desselben zwo ganze
meilen hin, ungeachtet die mauern um die
gipfel steiler darneben stehender berge herum
gehen. unser schriftsteller brachte es mit
vieler mühe so weit, daß er hinan kletterte,
weil er durchaus alles sehen wollte, was
zu einem so berühmten orte gehört. er
kam aber mit großer gefahr wieder
herunter. er mußte von einer höhe zur andern
hüpfen, springen, rutschen, und fallen.
antiochia , das riblah des alten
testaments, war die hauptstadt von syrien ,
und ein königlicher sitz, antigonus bauer
te sie, und nennte sie antigonia.
seleucus nicanor aber, der sie zu stande brach,
te, und auszierte, gab ihr den namen von
seinem vater. diesen behält sie noch itzt,
obschon die griechen ihr den namen
epidaphne beigelegt, und die christen sie
teophilus geheissen haben, weil paulus hier
das evangelium gepredigt hat.
der erste bischof war der heilige petrus,
und die einwohner sind ganz besonders
from gewesen. an diesem orte haben die
anhänger christi zuerst den namen christen
3wb.
 

y
  93
angenommen. die stadt ist durch gottes
gnade von der erschrecklichen würkung
eines erdbebens frei geblieben, das die
übrigen großen städte in syrien verwüstet hat.
wir getrauen uns nicht zu entscheiden,
wenn eigentlich diese weitläufigen mauern
erbauet worden sind. weder eine aufschrift,
noch ein schriftsteller gibt davon gewisse
nachricht. doch herr drummond ist sehr
geneigt, sie für ein werk der christen zu
halten, weil er an den bögen kreuze
gefunden hat.
es steht eine große menge türme in
gewissen entfernungen daran herum, wo
die besatzung ihre wohnung gehabt, und
von welchen sich die soldaten bei der
belagerung der stadt gewehrt haben. wo
leicht hinan zu kommen ist, da sind die
mauern8fuß dick, mit brustwehren, die
sie von aussen bedecken, und mit stufen,
die von turm zu turm hinangehen. die
aber auf der höhe des hügels stehen, sind
nicht so fest. das ganze werk besteht aus
gehauenen steinen, bis auf die bögen, die
von ziegeln sind, weil sie die wärkungen
des erdbebens nicht so sehr empfinden. an
manchen türmen waren keine stufen,
sondern ein gemächlicher krumm hinan
laufender gang. aussen vor dem danaase
ha

9
hat eine wasserleitung von5bögen, aber
schlecht gebauet, gestanden. vor dem
tore von latachia stand ein groß gebäude.
vielleicht ist es das, was manche
schriftsteller für den pallast des seleucus
ausgegeben haben. jedoch ist die sechseckichte
gestalt, die man diesem gebäude zuschreibt,
nicht daran wahrzunehmen. desgleichen
kann man den tempel des glücks, der,
ihrem vorgeben nach, von dem teodosius
dem heiligen ignatius gewidmet worden
war, nirgends finden; es müßte denn
dieses die spur einer kirche sein, was man
an der morgenseite der stadt aus dem
felsen ausgegraben hat. es hat in der
länge 1o2 fuß, und 66 in der breite;
übrigens ist es, so viel man aus etlichen
geringen resten abnehmen kann, sehr armselig
ausgeführt gewesen.
ein wenig weiter von dem orte, wo das
itzt beschriebne gebäude sich befindet,
hängen gleichsam die ruinen einer kirche an
einem gähen platze herab. doch die
berühmteste kirche darunter war die kirche
des heiligen paulus, die den konstantinus
zum stifter hat. man sagt, es habe sich
darinnen das eisen des spieses befunden,
womit unsers heilandes seite durchstochen
wurde. hier hat man die
kirchenversammlun 

95
lungen des patriarchats von antiochia
gehalten. ferner ist der patriarch selbst hier
erwählt worden. gegenwärtig ist ausser
einem stück von der mauer nichts weiter
übrig.  
man sieht daselbst eine runde cisterne von
135 fuß im durchschnitte auf der höhe
eines hügels neben dem schloße. in diesem
letztern steht, wie es heißt, ein tempel;
es ist ein kleines geringes länglichtes
gebäude, woran man keine oefnung, die ei 
nem fenster ähnlich wäre, gewahr wird.
vielleicht ist es von oben her offen, und,
als ein vorratsplatz zu waffen, dem mars
gewidmet gewesen.
antiochia hat 1600 jahre im flore
gestanden. im jahr 63o wurde es den
griechen abgenommen. nach der zeit nahm es
gottfried von bouillon wieder ein, und
erhob es, für böhmond, den fürsten von
tarent, zu einem fürstentume. diesem
aber machte ein gewisser sultan von
aegypten im jahr 1265 ein ende. seit der
zeit hat diese stadt ihre vorige größe nie
wieder erlangen können. es ist itzt nicht
der zwanzigste teil von dem bezirke der
stadt, den hügel ausgenommen, bewohnt.
auch die leute, die sich noch auf diesem
platze aufhalten, sind armselige ren 
  d

96
das übrige, besonders was gegen morgen
zu liegt, ist voll gärten.
itzt ist aleppo zur hauptstadt, und der
sitz eines pascha worden. es hat die
handlung an sich gezogen, ohngeachtet es dazu
überaus schlecht gelegen ist. wären die
europäer klug gewesen, und hätten antiochia
zu ihrem aufentalte erwählt, so würden
die kameele, worauf ihre güter hin und
her geschaft werden, nur den dritten teil
des weges zu gehen haben, den sie itzt tun
müssen. dadurch würde man jährlich große
summen geld ersparen. es würde nicht
so viel gewagt werden müssen. hauptsäch 
lich wären sie nahe an alexandretta, ihrem
einzigen hafen, gewesen, und also würde
ihr handel gleichsam unter ihrem gesicht
getrieben worden sein. man würde den
handelsplatz an dem ort errichtet haben, den
sie sich zu ihrem aufentalt erwählt hätten.
in diesem falle würde der pascha bald es
für seinen vorteil errachtet haben, seinen
pallast von den felsen, und dürrem erd 
reich der stadt aleppo in die fruchtbaren
ebenen von antiochia zu verlegen.
an jedem ende der stadt sowohl, als
auch an der andern seite des flußes
waren vorstädte. die letztern sind wegen des
denkmals merkwürdig, das dem
edelmütid gelt

97
gen germanicus zum gedächtnisse
aufgerichtet wurde, der vom cnejus piso, und
seinem weibe plancina, auf anstiften des
tiberius, und der blutdürstigen livia, mit
gifte vergeben worden ist. der körper
wurde auf dem platze verbrannt, wo nach
der zeit das denkmal seine stelle gehabt
hat. die asche desselben brachte, nach dem
berichte des tacitus, die schöne agrippina,
jenes ganz besondre muster ehelicher liebe,
nach rom. daselbst hatte sie den trost zu
hören, daß der himmel ihre schmach an
dem piso gerochen habe. dieser hatte sich
entweder selbst die kehle abgeschnitten, oder
es war an ihm auf befehl des tiberius
diese todesstrafe vollstreckt worden. sein
weib verließ anfangs ihren ehemann, um
ihr eigen leben zu retten, ohngeachtet sie
mit einem eide das gegenteil versprochen
hatte. nach diesem brachte sie sich selbst
ums leben.
eben dieser schriftsteller berichtet uns,
daß germanicus in epidaphne, oder
antiochia einen richterstuhl errichtet gehabt.
die grimmigen türken aber haben eine
solche zerstörung angestiftet, daß itzt nichts
mehr davon zu sehen ist. nun war unser
schriftsteller mit seinen nachforschungen an
diesem orte zu ende gekommen. er
hatreisen 2. band. g te

98
te unendlich weniger gefunden, als er
vermutete. darauf ging er weiter nach
seleucia , und auf dem wege dahin wollte er
etliche andre plätze besehen. sein
ungeschickter wegweiser aber führte ihn auf
einer unrechten strasse ; wo er gleichwohl
nicht ohne vergnügen und zufriedenheit
reisete. er war öfters nahe an dem orontes,
und ging über verschiedne schöne flüsse, die
in diesen strom hinein fallen. seine ufer
sind mit treflichen dörfern, und
seidenwürmergärten ganz hin bis nach souldi
besetzt. dieser ort ist ganz von bäumen
entblößt, und hat nichts besonders an sich,
ausser daß er der neue hafen von seleucia
zu kleinen fahrzeugen ist. gleichwohl liegt
er wenigstens3meilen von der see, und  
über6meilen von dem alten hafen,
welches ein guter, und sicherer hafen gewesen
sein muß.    
dieser alte hafen war von zwo mauern  
aus unermeßlich großen steinen errichtet,
die sich sehr weit in die see erstreckten.
eine davon ist 3o fuß weit vollkommen
ganz, und hat eine breite von 45 fuß.
die rundung muß etwan 8oo fuß weit
gewesen sein. dem ansehen nach war er
ziemlich tief, itzt aber ist er gar sehr seicht.
hätten die europäischen kaufleute sich in
an 
w
 
v
 ,
.

99
antiochia gesetzt, und das land würde
durch stadtalter von guten sitten und
vernünftiger gemütsart regiert, so würde
er bald zu einem hafen für kleine
fahrzeuge zu machen sein.
so viel man aus dem uiberreste schliess
sen kann, ist die stadt groß und prächtig
gewesen. die mauern, die man an teils
orten völlig sehen kann, waren dick, und
aus breiten steinen wohl gebauet. herr
drummond aber hat weder aufschrift, noch
bild finden können, bis auf einen
grabstein. es stand darauf dem ansehen nach
ein fechter, welcher mit schwert und schild,
oder statt des schwerts mit einem spieße
fochte, der überall in dem kampfe mit
wilden tieren gewöhnlich war. der linke
arm ist in die höhe gehoben, als ob er
den schild halten wollte. der linke fuß
ist zum vorteil der stellung vorgesetzt,
der rechte arm ist gleichsam im begrif
einen streich zu tun, oder vielmehr einen
stoß auszuführen. es stehen dabei zween
köpfe, die vielleicht die wilden tiere
bedeuten sollen, worauf er losgeht, und
überall ist die vorstellung mit blumen
eingefaßt,
so weit hatte herr drummond mit
grosser sorgfalt die stadt seleucia, und
somg2der 

x oe 
derlich einen unterirdischen gang untersucht,
der ganz durch den felsen gehauen war,
wodurch die einwohner von einem heranz
nahenden seinde nachricht entweder
bekamen, oder gaben. alsdenn kehrte er bei
antiochia vorbei nach aleppo zurück; es
übersiel ihn daselbst ein abwechselndes
sieber, das ihn, nach seiner anzeige, heftig
angrif, und er gesteht, daß er seine
herstellung der geschicklichkeit d. russels zu
danken habe. bald darnach unternahm er
nebst herrn chitty, dem herr consul
pellard, und herrn hemmings zur aufsuchung
der altertümer noch eine andre reise durch
die gegend. damals langten sie bei rhia
an. von ohngefähr befand sich hussein
beg , muhassel von aleppo daselbst, und
sammlete die einkünfte des landes. dieser
schickte ihnen ein geschenk von früchten zur
bezeigung seiner höflichkeit gegen den
consul, und wurde dagegen ansehnlich beschenkt.
der weg nach furkia führte sie durch
felsichte beschwerliche berge, wo sie dann
und wann unvermutet weinberge
antrafen. sie befanden sich in der schönsten
ordnung, und waren ihnen desto angeneh 
mer, je weniger sie sich ihrer versehen hat 
ten. man trift hier eine menge
altertümer an, und es würde sehr viel zeit er 
for
ig ,
fordern, sie abzuschreiben. nicht weit das
von ist das dorf ramie. dasselbe hatten
die einwohner damals leer gelassen, unb
durch die flucht den räuberischen
ungläubigen zu entgehen gesucht, die der muhassel
zu einforderung der dem großherrn
zugehörigen abgabe geschickt hatte. die
gewöhnliche abgabe ist der zehnte teil der
einkünfte der untertanen. sie werden aber
durch allerhand leute, die ihnen das ihrige
abzwingen, um mehr als die hälfte
gebracht. sie sehen sich daher genötiget,
einen tril von ihrem getreide zu
verstecken, damit sie die übrige zeit des jahres
davon leben können. dieserhalb begeben sie
sich auf die flucht, um der strafe
auszuweichen, die sie ausserdem zu gewarten
haben würden. nun ist es wohl wahr, daß
ihre gebieter unbarmherzig, und unrecht
mit ihnen verfahren; sie selbst aber sind
voller schalkheit und betrug. doch wenn
ihre bosheit an den tag kömme, so werden
sie mit der äussersten strenge bestraft.
zehn meilen von diesem dorfe auf den
abendseite steht ein hügel, in gestalt eines
zuckerhuts, mitten in einer ebene. er hat
seinen namen von dem hiob, der da
begraben liegt, wenn man anders dem, was die
leute dort sagen, glauben beimessen darf.
g3bon 

io2
von hier gingen sie durch einen
anmutsgen, mit weinbergen besetzten tal,
zwischen felsichten bergen, die ein angenehmes
widerspiel dagegen stellen. alsdenn
kamen sie bei magara an, und schlugen
neben den ruinen dieser stadt ihre zelter
auf. hier steht ein großes begräbniß, aus
einem marmorfelsen gehauen, dessen dach
eine sehr ansehnliche gestalt hat. es hat
das ansehen großer viereckichter balken mit
tragsteinen, und eine schöne art von
gesimse um und um   desgleichen ist es mit
großen säulen gestützt gewesen, die aber
itzt zerbrochen sind. allem vermuten nach
war es zu etwas anders bestimmt  denn es
hat verschiedne zimmer, und es geht ein
gang daran herum, nach welchem wasser
hingeleitet werden kann. das
merkwürdigsie daran ist ein weiter unterirdischer weg
von da nach furkia, der sich etliche meilen
weit erstreckt. es befindet sich daselbst noch
ein ander begräbniß mit einem sehr großen
gibel, nach der damaligen bauart ; allein
es ist an keinem ein bnchstaben zu sehen,
woher man ihren gebrauch erfahren könnte.
als sie von hier zurück nach bara
gingen, sahen sie in dem felsen eine grotte.
an einer seite derselben stand das bild
eines bischofs mit einem bischofsstabe in der
   
rech 

103
rechten hand. in den winkeln an jeder
seite war ein engel, der in einer hand
einen lorberkranz, und in der andern einen
oelzweig hielt. hieraus sollte man fast
schliessen, der fromme mann sei einer von
der streitenden kirche gewesen, der mit den
ungläubigen glücklich gekämpfet, und nach
ihrer bekehrüng ihnen den frieden gegeben
habe.
den folgenden tag schlugen unsere
reisende ihre zelter nahe bei dem fluße
singas, itzt cowaig auf. da waren sie nicht
weit von den ruinen der alten stadt
chalcis, die man gemeiniglich alt aleppo nennt,
und gleich darnach kehrten sie wieder nach
neu aleppo zurück.  
in der letztgemeldeten stadt trift man
in der strasse nach antiochia zu einen lan 
gen breiten viereckichten stein an. diesem
legen die leute wichtige eigenschaften bei.
wenn ein schwangeres weib irgend einen
teil ihres leibes, wo sie schmerzen hat,
daran eine weile lehnet, so spüret sie gleich
linderung; ein junger pursche, der sich
etwan in einer gewaltsamen bewegung des
körpers weh getan hat, darf sich nur
daran reiben, so bekommt er neue kräfte.
dieses sind sachen, wofür unser
schrift  g 4
stel
1.e4
steller nicht eben durchgängig gut zu sagen
geneigt ist.
wir dürfen nicht vergessen, daß sich in
dieser stadt das grab des propheten
zacharias befindet. man erzählet, es habe
dem großvizier, churly ally bassa, vor
ohngefähr 40 jahren, geträumet, dieses
grab stünde an einem versteckten orte, und
müßte auf einen platz gebracht werden, wo
fromme leute freier hinankommen könnten.
man fuchte unverzüglich in aleppo nach,
und fand es unter einer alten mauer.
alsdenn kamen der bassa, der kadi, und die
vornehmsten leute der stadt in einem seiers
lichen zuge, es davon wegzuschaffen. sie
wiesen ihm an einem freien orte der
moschee einen platz an, mit dieser aufschrift 
  das grab dieser ehrwürdigen person,
,, des propheten gottes, zacharias,  der
,, friede gottes sei über ihm   ist nach lan 
 ger verbergung wieder hergestellt worden,
,, auf befehl des großsiziers, in den
,, tagen unsers herrn, des siegreichen
,, sultans achmet chan, sohns des
ma,, homet chan ,   gott verlängere seine
,, regierungdim ii2o jahre der hes
,,girah.  
einer mündlichen nachricht gemäß, die
unter den türken viel. glauben findet, ist
das
 
 

1o5
das schloß von aleppo in den zeiten
abrahams gebauet gewesen. sein vaterland,
mesopotamia, ist nur etliche tagereisen von
aleppo. hier hat auch zacharias, ein sehr
berühmter prophet, nach eben dieser rede,
seinen aufentalt gehabt. der fürst dieser
landschaft hatte große lust, ein schönes
junges frauenzimmer zu heiraten, die sich
seine liebe durch eine art eines frechen
tanzes erworben hatte. seine erste
gemahlinn aber war noch am leben. zacharias
widersetzte sich seinem vorhaben aus
heiligkeit des herzens und aus liebe zur
religion. er verwarf alle freigebigen
anerbietungen, womit der fürst seine einwilligung
zu erkaufen sich bemühte, da der tyrann
seine tugend unveränderlich fand, entschloß
er sich, allen frommen vorstellungen des
ä zum true seine begierden zu
efriedigen. er ließ dem propheten den
kopf abschlagen, und in einen steinernen
todtentopf legen, der zween fuß ins
gevierte hatte, mit dieser aufschrift auf dem
deckel  ,,dieser todtentopf faßt das haupt
,, des großen propheten zacharias in sich. 
dieses blieb 8oo jahre lang in dem schloss
se stehen, und wurde alsdenn in eine alte
christenkirche in der stadt gebracht. man
machte sie hernach zu einer moschee, und
g   fs.

 
da sie einsiel, ward darneben eine andre
gebauet; der ort aber, wo man das haupt
hingesetzt hatte, war durch eine mauer
verschüttet worden. zu der zeit des viziers
churly öfnete man den topf, wohin das
haupt war gelegt worden, und man fand
darinnen wohlriechende sachen und
speeereien, die 4oo pfund wert waren.
hier endigen sich die wesentlichsten
umstände dessen, was herr drummond von
syrien und cypern erzählt. wenigstens
hat er den ruhm eines schriftstellers, dem
es niemand an liebe zur wahrheit, an
sorgfalt in seinen nachforschungen, und
an glaubwürdigkeit seiner nachrichten zuvor
tut.  
f

107
beschreibung
der
sta dt aleppo,
und der umliegenden gegend,
ph ut
alex an der russel,
doctor der arzneikunst.
erstes hauptstück.
von dem gebäuden, moscheen , khanen und
bazars in aleppo; großer mangel an wasser
durch ganz syrien; von der veränderung der
jahrszeiten; von ihrem hornvieh, und an 
dern tieren; die arabische weise hasen zua
zurichten; von verschiedenen arten der
kaneele; von den pferden um aleppo, von dem
vielfraß und andern tieren; von der
botentaube; von ihren wettrennen und spielen
im freien felde.    
d   aleppo so oft in dem vorigen stücke
  genannt worden, und eine von den
berühmtesten städten in syrien ist,
so wollen wir itzt weitläuftiger davon hans
deln. den stoff hierzu haben wir dem d.
alex

108
alexander russel zu danken, dessen
sorgfältige beschreibung davon, nebst seiner
geschicklichkeit in der arzneikunst ihm die ehre,
zum mitgliede der königlichen gesellschaft in
london erwählt zu werden, verschafft hat.
er widmet dieses buch dem ritter
alexander drummond, itzigem englischen consul
in aleppo, von dem wir die rachrichten
von cypern und etlichen teilen des
landes syrien haben, die allbereits änsern
lesern sind mitgeteilt worden.
haleb, oder wie wir es nennen, aleppo, steht
auf8kleinen anhöhen. die mittelste davon ist
höher als die übrigen, und scheint diese erhö 
hung der erde schuldig zu sein, die aus
einem breiten tiefen graben, der um sie herum
geht, ausgeworfen worden. oben darauf
steht ein festes schloß.
wenn man die vorstädte dazu nimmt, so
mag der umfang dieser stadt wohl etwan
7 meilen betragen. ohngeachtet sie nicht
so reich, weitläuftig und bewohnt ist, als
konstantinopel und kairo, so giebt sie doch
in ansehung der gebäude keiner stadt im
türkischen gebiete etwas nach. die mauer
um sie herum ist alt und eingefallen, und
aus dem graben sind gärten gemacht. die
häuser sind viereckicht, und von steinen;
se bestehen aus einem untergebäude, und
et 

109
einen stockwerke auf attische art gebauet;
oben sind sie fach, und entweder mit
steinen gepflastert, oder mit kalk überzogen.
ihre decken und wände sind schön gemalt,
und bisweilen vergoldet. ebenso sind auch
ihre türen und fenster, und gemeiniglich
sind darüber einige zeilen aus dem koran,
oder aus ihren berühmtesten dichtern
goschrieben.
die strassen sehen sehr traurig aus, weil
sie ihre häuser forne mit einer bloßen mauer
bauen. hinter dieser findet sich gemeinig  
lich ein artig gepflasterter hof mit einem
springbrunnen in der mitte, der einen
schmalen rand von rasen um sich hat. es
würde dieses dem auge gar sehr angenehm
sein, wenn es nur die vorbeigehenden sehen
könnten.
vornehme leute haben in dem untern
hause ein oder zwei zimmer vor sich,
deren eines ziemlich kühl ist. denn es ist
gemeiniglich ein großer saal mit einer
gewölbten decke, und hat in der mitte einen
springbrunnen. das uibrige im unterhause
ist schlecht gepflastert, und dient den ganzen
sommer zum pferdestall. eine treppe hoch
ist eine reihe säulen, die zuweilen ganz
herum gehen, mit einem duan, das so
angelegt ist, daß man im sommer darinnen
vggs

qvollkommen kühle zugluft hat; denn es
stehen forn und an den seiten fenster.
unter den sehr zahlreichen moscheen in
aleppo sind einige überaus prächtig.
mitten auf dem freien platze vor jeder ist ein
springbrunnen zum abwaschen, und
bisweilen ein kleiner garten. dieses letzte
finbet man auch in manchen häusern, und es
ist keines darunter ohne eine stattliche cypresse.
zur aufnahme der reisenden hat man
verschiedene gute khanen, wo sie nicht nur sich
aufhalten, sondern auch ihre geschäfte
ausmachen. die buden ihrer bazars oder
marktplätze sind klein, und haben kaum so
viel platz, als zu den waaren des
kaufmanns nebst ihm und einem bedienten
erfordert wird. der käufer steht auswendig.  
es ist merkwürdig, daß sie ihre türen alle mit
eisen überziehen, und doch sind ihre
schlösser alle hölzern. sie werden andertalbe
stunde nach der sonnen untergang, und
bei manchen noch zeitiger zugemacht.
die strassen sind enge, wohl gepflastert,
und überaus reinlich, gerber,
kalkbrenner, seiler und dergleichen handwerker,
wo es übel riecht, haben jeder ihren platz
in den vorstädten angewiesen. daselbst
stehen auch die schlachtäuser mit einem
grossen felde vor ihnen,   es wird hier geringes
  weiss

r 11
 
weisses glas verfertiget. die arbeit aber
währet des jahrs nur einige monate, weil
der sand weit her geholt wird.
diese stadt hat ihr wasser von etlichen
quellen, die durch eine wasserleitung hieher
gebracht, und mit röhren überall hin
verteilt werden. uiber dieses steht in jedem
hause noch ein brunnen, dessen wasser aber
salzicht ist. daher brauchen sie es nur, die
höfe an ihren häusern zu waschen, und
ihre springbrunnen zu fällen. manche
arme leute lesen den mist vom vieh, den
abgang von früchten und andern unrat
zusammen, ihre bäder damit zu heitzen. ihre
häuser erwärmen sie mit holz, und
holzkohle.  
an der morgenseite der stadt aleppo
fängt sich eine große ebene an, die zwar
etliche meilen weit fruchtbar ist, dem
ohngeachtet aber überhaupt die wüste genannt
wird. wenn man gegen mitternacht oder
mittag6bis 7 meilen weit gegangen ist,
so kömmt man auf ebenen boden ohne
steine. was aber um die stadt herum und
etwan 2o meilen gegen westsüdwest, und
nordwest bei west zu liegt, ist steinicht und
uneben. an der abendseite der stadt
gehet der schmale fluß coic vorbei, und dient
zur anfeuchtung einiger gärten, die an
   m.

1 12
sen ufern liegen. so unansehnlich auch
diese gärten mit ihren bächen scheinen, so hals
ten sie doch das einzige wasser und die
einzigen bäume in sich, die man 30 meilen
weit antrift. den nahe gelegenen dörfern
fehlt es an beiden; besonders haben sie kein
ander wasser, als was sie vom regen in
cisternen sammeln.
in ganz syrien trift man weiter keinen fluß
an, als den orontes. dieser wird zwar auf
seinem laufe durch verschiedne kleine bäche,
und durch die see bei antiochia vergrößert.
gleichwohl aber macht er eben kein
fürchterliches ansehen, wenn er in das
mittelländische meer fällt. man findet wohl noch
etliche andere flüsse, die sich aber nach
einem kurzen laufe in dem dürren erdreiche
verliehren.      
die luft ist hier von nebel so frei, daß
leute in ihren höfen; oder oben auf ihren
häusern des abends und die ganze nacht
ohne die geringste beschwerlichkeit essen oder
schlafen können. die jahrszeiten halten
genan ihre ordnung. vom 12ten tage des
christmonats an bis zum 2oten jänner ist
es gemeiniglich sehr kalt; doch diese zeit über
scheinet die sonne um mittagszeit öfters
sehr warm. der schnee liegt kaum länger
als einen tag auf dem erdboden, und das
eis

i 13
es ist nie so feste, daß es einen menschen
trägt. zu dieser zeit blühen die narcissen,
und nach ihnen die hiacinten nebst den
veilchen.
  von dem mai an bis in die mitte des
herbstmonats ist das wetter außerordentlich
heiß. es läßt sich zu der zeit keine wolke,
noch kühler platzregen merken. der heissen
winde, die alsdenn matt machen, und
schwere atemholung verursachen, müssen sie sich
dadurch erwehren, daß sie türen und
fenster fest verwahren. sie dauern selten
länger, als vier bis fünf tage, und sind nicht
von so tödtlichen würkungen, als in der wüste
die sumiel    oder heissen erstickenden winde,
wovon reisende so viel ungemach empfinden.
umt
   zur erklärung dessen kann folgende stelle aus
tevenots reisebeschreibung p. ii. l. i. k. 12. p.
78 dienen  ,, weil so viel von dem samiel
gesagt worden, ist billig dieses zu sagen, was ich
davon vernommen. sam bedeutet im arabichn 
gift, und iel auf türkisch wind, also daß solz
ches zusammengesetzte wort so viel heißt als
giftwind, und es könnte wohl der ventus urens,
oder ostwind sein, dessen hiob k. 27 v21.
gedenkt. als ich mich fleißig um diesen wind bez
kümmerte, sagte mir ein jeder hievon einerlei,
daß es nämlich ein sehr warmer wind ser, der in
währendem sommer von meul bi seurat,
allein nur zu lande wehete, und wenn eine pers
son bemeldten wind an sich gezogen, so fällt sie
augenblicklich todt zur erde, obgleich bit ä
reisen 2. band h lert

   
  h 14
um antiochia und an der küste von
syrien giebt es etwas haberfeld. bei aleppo
aber findet man dergleichen nicht, sondern
sie füttern ihre pferde mit gerste. ihre
erndte fängt sich mit dem mai an, und
währt gemeiniglich bis zum aoten tage des
selben.    
    nahe
len etliche sind, welche zeit haben zu sagen,
daß sie inwendig brennen. sobald als ein
mensch davon todt niederfällt, wird er ganz
schwarz wie dinte, und wenn man ihn bei
einem arme, beine, oder an einem andern
orte angreift, so geht das fleisch von den
beinen weg, und bleibt demjenigen in den
händen, der ihn aufheben will. sie sagen,
es sei in obbesagtem winde ein feuer, wie
ein haar dünne, etliche hätten es gesehen.
dieselben, so die feuerstralen an sich zögen,
stürben davon, und die andern empfänden
keinen schaden. wenn dem also ist, so
könnte man glauben, daß diese fliegende
feuer von den schwefeldünsten entstehen,
nachdem sie von der erde aufsteigen, und
durch diesen wind fortgetrieben werden,
 denn sie sind dem feuer sehr unterworfen 
sich entzünden, und dann, wenn sie durch
das schnauben mit der luft an sich gezogen
werden, in einem augenblick alles inwendig
verzehren. oder auch, wenn es ein blosser
wind ist, so muß derselbe dergestalt heiß
sein, daß er alsbald den ganzen leib, wrr 
ein er kommt, verdirbt.  nach eben dieses
mannes bericht lib. 3. c. 10. p. 23o. sind
im julio 1665 zu bassora 40c  menschen
von diesem winde gestorben. und lib. 2.
   6. p. 171, sagt er, dieser wind werde
   tur

1 15
nahe bei der stadt ist etwas feld mit
tabak bepflanzt. doch man trift davon
noch viel mehr weiter hin im lande von
shogre bis nach latachia  an. es wird
damit starker handel nach egypten
getrieben. um aleppo herum giebt es etliche
olivenbäume und weinstöcke, wovon roter
und weißer wein erbauet wird. der erste
ist klar leicht und wohlschmeckend. der
letztere aber ist dunkelfarbicht, stark und
schwer, verursacht schlaf, und macht mehr
dumm , als lustig. sie ziehen von
rosinen und anissaamen ein starkes wasser ab,
dem sie den namen arrack geben. diesen
und den wein trinken juden und christen
sehr gern ; was aber die türken anlangt,
so weiß jedermann, daß der gebrauch des
starken getränkes ihnen verboten ist.
immittelst tun sie sich gleichwohl oft etwas
damit zu gute.  
ihre früchte sind sehr elend. indessen
haben sie deren verschiedne arten, desglein
h2chen
im persischen badisamour genannt. das
mittel wider ihn sei, daß man, wenn nan
sein geräusche hört, seinen mantel, ode
andre deraleichen sachen geschwind anfeuchte  
und den kopf wohl zudecke; überdem, so lang
man ist, mit dem gesicht sich auf die erde
ausgestreckt lege, bis er vorüber sei, indem
er nicht über eine viertelstunde währe.

116
chen von küchengewächsen, wurzeln und
sallat in ihren gärten einen guten
vorrat. in der gegend um aleppo, so wie
in ganz syrien, findet man keine erze,
ungeachtet die felsichten hügel reich an
eisen zu sein scheinen. bei antiochia werden
etliche wenige granatsteine gefunden. da
der erdboden sehr felsicht ist, so trift man
hier sehr wenig ton an; das wenige,
was noch zusammengescharrt, und zu
ziegeln oder wasserkrügen genommen wird,
hält so wenig zusammen, daß es oft von
sich selbst zerfällt. der töpferton,
wovon sie die tabakspseifenköpfe verfertigen,
wird von damascus und sidon hieher
gebracht.   r
etwan6stunden weit von aleppo
findet sich eine fette erde, die von lüsternen
weibern und dirnen von verderbtem  
geschmacke oft gegessen wird. in den bä 
dern braucht man sie statt der seife, und
sonderlich zur reinigung der haare; sie
wird zu dem ende in kugeln aufgehoben,
und um ihr einen angenehmen geruch zu
geben, mit rosenblättern vermischt. ihre
gemeinen gebäude bestehen aus einem
weissen sandsteine, wovon man nahe bei der
stadt die menge antrift. er läßt sich leicht
brechen, und wird mit der zeit hart. zu
    ihren

v
17
ihren torwegen, pseilern, und
derglechen bedienen sie sich eines gelben
marmors, der sich gut poliren läßt. oft
vermischen sie ihn mit andern von roter,
weißer, oder schlechter schwarzer farbe.
sie können dem gelben marmor einen
roten anstrich geben, wenn sie ihn mit oel
überreiben, und hernach etliche stunden
lang in einen backofen tnn. kalksteine
giebt es um die stadt herum im
uiberflusse, womit sie die gebäude feste mauren
können, die sie leicht und geschwind ohne
gerüste in die höhe führen.
mit hornvieh sind sie eben nicht
reichlich versehen; etwas weniges davon wird
zum zuge gebraucht, und dieses hat ganz
besonders lange beine und schmächtige
körper. sie haben noch eine kleinere art mit
kurzen hörnern. die türken und juden
essen gar selten rindfleisch, ungeachtet die
christen es zu aller zeit für ziemlich gut
befinden. büffelvieh hat syrien in menge,
jedoch um aleppo giebt es sogar viel nicht,
und wird sonderlich zur milch gehalten.
ihre liebste speise ist das schöpsenfleisch,
und diese haben sie fett und gut im
uiberflusse.  
man trift bei ihnen zwo arten von
schafen an. eine art heißt beduinschafe, und
h3diese

18  
, diese sind den englischen sehr gleich, nur
daß sie größere und dickere schwänze
haben. die andre art ist in viel größerer
anzahl. diese haben so ausserordentlich
lange schwänze, daß die schafhirten sie
oft, um es ihnen leichter zu machen, auf
schwache mit kleinen rädern versehene
bretter legen. man hat an manchen
schwänze gefunden, die 5c pfund gewogen haben.
es giebt desgleichen hier eine art ziegen
mit entsetzlichen langen ohren. manchmal
sind sie einen fuß lang, und diesem gemäß
auch breit. ihre milch schmeckt gut, und
wird vom april bis zum herbstmonat auf
den strassen verkauft.        
aleppo ist mit butter und käse wohl
versehen. diese werden ohne unterscheid
aus der milch von gemeinen oder
büffelkühen, schafen und ziegen gemacht. die
araber besitzen davon große heerden,
womit sie nach art der alten erzväter reisen,
und davon ihren unterhalt sich verschaffen.
den winter und den frühling über wird
leban, ein gewisses nahrungsmittel von
zusammengelaufener milch sehr häufig
hieher gebracht, und die leute sind darnach
sehr begierig.        
  die gegend um aleppo hat einen großen
liberfuß an zweierlei arten von gemsen.
  eine

1 19
eine heißt die berggemse, und ist die
schönste. ihr rücken und hals hat eine
dunkelbraune farbe. die gemse von der
ebene ist weder so schnell, noch so wohl
gebauet, aber sie hat eine viel hellere farbe.
mit beiden ist die jagd sehr lustig, sie
können aber so schnell laufen, daß es ohne
einen falken dem besten windhunde mühe
kostet, sie zu fangen, woferne es nicht in
mühsamen erdboden ist. zur jagdzeit sind
sie mager, jedoch von einer schönen gelben
farbe. im sommer, wenn sie fett sind,
geben sie dem wildpret in england tichts
nach. man kann sich leicht vorstellen, daß
dergleichen zärtliche speisen nur auf den
tafeln der europäer, und etlicher weniger
unter den vornehmsten türken zum
vorschein kommen. haasen halten sich daselbst
in menge auf; die landeseinwohner
achten sie nicht sonderlich; die araber aber
schätzen sie sehr hoch. sie hetzen sie
nieder, und richten sie als denn auf folgende
art zu 
sie graben ein loch in die erde, und
füllen es mit so viel schwachem reißholz
an, als sie auflesen können, welches sie
anzünden. hernach werfen sie den haasen
mit eingeweide, haut, und allem, wie
sie ihn gefangen haben, hinein. wenn das
 h4feuer

i2o
feuer niedergebrannt ist, so decken sie das
loch mit der lockern erde zu, die aus dem
loche ausgegraben, und vorher um den
rand des feuers gelegt gewesen, daß sie
sich erhitzt hat. sobald sie glauben, er
sei genug gebacken, so nehmen sie ihn her
aus, streuen salz darüber, und essen ihn
so ohne weitere zurichtung.
von zahmen kaninichen wird
hauptsächlich zum gebrauche der europäer etwas
weniges unterhalten. bisweilen fängt man
in dieser gegend ein wildes schwein, und
dieses achten die herren von der faktorei,
wenn es gleich selten seist ist, doch für
etwas seltnes. es lassen sich auch
stachelschweine hier sehen, deren sich die
europäer, wiewohl nicht gar oft, zur speise
bedienen. es giebt ferner landschildkröten
und frösche, die oft eine mahlzeit für
fremde von der römischkatolischen religion
und für manche eingebohrne christen in der
fastenzeit abgeben. dieses sind die tiere,
welche sich die einwohner der stadt aleppo
zu ihrer gewöhnlichen speise zurichten
lassen  denn das kameel gehört nicht zu den
ordentlichen nahrungsmitteln, ob es gleich
die araber für eine kostbare speise achten.
indessen ist dieses für sie ein tier von der
äussersten wichtigkeit, jedes, was sie nö 
xytig

i2
tig haben , von einem orke zum andern
zu bringen. denn von fuhrwerk giebt es
in diesem lande gar nichts, ausgenommen
ein übelgebauekes tölpisches gerüste, wo 
mit große steine aus den brüchen gezos
gen, und zerbrochne säulen fortgeschaft
werdet.
die kameele sind hier von viererlei art.
die türkischen, als die erste, sind größer,
stärker und rauher, als alle übrigen;
desgleichen ist ihre farbe dunkler, und sie
können eine ladung von 800 pfund schwer
tragen. doch da sie keine hitze ausstehen,
so kann man sie im brachmonat,
heumonat und augustmonat nicht brauchen. zur
zweiten art gehört das arabische kameel.
dieses bringt selten mehr als 5oo pfund
fort. indessen ob es schon kleiner ist, so
steht es doch viel mehr aus, als das
vorige, es frißt gerstenmehl, häckerling,
trockne disteln, und überhaupt alles, was
es in der wüsten findet; es kann lange
zeit ohne wasser leben. d. russel
erinnert sich eines von dieser art, das auf eiz
ner reise von bassorah sich funfzehn tage
ohne wasser erhalten hat. wenn sie
hernach zum wasser kamen, so soffen sie
freilich so heftig auf einmal, daß viele davon
umstekenh das

i 22
das dritte ist das drometer. dieses
ist nichts weiter, als eine hohe art
arabischer kameele, nur daß es sauberer
gebauet, und überaus flüchtig ist, indem es
in einerlei zeit zwo drittel weiter, als ein
andres gehen kann. die vierte art hat
zween höcker auf dem rücken; man
bekommt es aber hier sehr selten zu sehen,
ausser den caravanen, die von bagdad nach
bassorah kommen. diese art wird in
persien gezogen.    
die pferde hier in dieser gegend sind
sehr aus der art geschlagen. bei den
arabern findet man etliche zwar sehr flüchtig  
aber nicht von gutem gebäude. die
türkischen sind viel größer und stärker, sie sind
wohl zugeritten, und gar nicht fehlerhaft.
man giebt von dem vielfraße vor,
dieses tier könne die menschenstimme
nachahmen, und gereiche durch diesen betrug
einem unvorsichtigen wanderer zum unglück.
man trift noch itzt unter den felsichten
hügeln dergleichen tiere an; sie tun aber
einem menschen nicht das geringste, wenn
sie nicht durch hunger gereizt, oder
angefallen werden. ä das schafvieh
bezeigen sie sich freilich nicht so höflich, und zu ,
weiten plündern sie auch wohl, wie man
sagt, die gräber. hund
           hunde
v

123
hunde laufen hier in allen strassen
herum, ohne einen herrn zu haben, und
fressen alles, was noch so verweset ist.
in dem heissesten wetter haben sie wenig
oder gar kein wasser, und dennoch weiß
man nichts davon, daß sie toll werden.
hingegen sind die wölfe mit dieser
krankheit beladen. oft überfallen sie die
schafhirten dieser gegend, und machen sich
sowohl an die menschen als an tier. was
von ihnen gebissen wird, es sei, was es
wolle, muß an der raserei sterben. die
hiesigen windhunde sind leicht, geschmeidig,
schnell auf den füssen, mit langen ohren
und schwänzen, und überhaupt sehr schöne
tiere.
es giebt allerhand sorten von
schlangen, die vor den menschen fliehen. im
sommer halten sie sich, wo sie zukommen,
in verbrannten nnd kahlen feldern auf.
eine große weiße schlange läßt sich oft in
häusern sehen, doch hat unser
schriftsteller niemals gehört, daß ihr biß giftig
wäre. die vielfüßige raupe und der
scorpion stechen oft die eingebohrnen in ihren
häusern ohne weitere schlimme folgen,
ausser einem schmerze auf etliche stunden.
heuschrecken heimsuchen diese gegend gar
oft, und wir haben schon vorher als 
      mpci
v,

 
i 24
 
was sie für schaden und verwüstungen
anrichten, wo ihr flug zu kommt. die
araber essen dieses ungeziefer teils frisch,
teils salzen sie es, als eine angenehme
speise, ein.
die biene und der seidenwurm sind zte
wohl bekannt, als daß sie einer
beschreibung von uns nötig hätten. der honig
ist hier sehr vortrefflich. eideren gibt es
vollauf in dieser gegend; kröten sind zwar
an der küste herum sehr gemein, doch hier
in dieser nachbarschaft lassen sich sehr
wenige sehen.  
von vögeln, die in hiesigem lande
bekannt sind, haben sie allerhand sorten,
nebst noch andern, deren beschreibung uns
zu viel zeit wegnehmen würde. hier ist
der geburtsort der botentaube, deren sich
ehemals die europäer bedienten, wenn sie
in der geschwindigkeit die nachricht von der
ankunft eines schiffs nach scanderoen
berichten wollten. diese gewohnheit ist seit
vielen jahren abgekommen. die taube,
die man hierzu gebrauchte, mußte in aleppo
junge haben. dann nahm man ein klein
stückchen papier, mit dem namen des
schiffs, dem tage der ankunft, und
andern nötigen umständen beschrieben, so viel
man auf so einen kleinen raum bringen
s  k
konn
i25
konnte. dieses band man dem vogel unter
die flügel, damit es nicht naß werden
sollte. die füsse des vogels wurden in eßig
getaucht, um sie fläts frisch zu erhalten,
damit er sich nicht zum trinken, oder uns
baden setzen möchte.
schießgewehr gebrauchen nur solche
leute hier, die sich von der jagd ernähren;
vornehme leute belustigen sich mit der
falkenjagd, und dem hetzen. die zum
hasen und gemsenfange abgerichtete falken
sind der baraban, und der sefy, beides
große arten. wenn sie gleich wild
gefangen werden, so lassen sie sich doch in wenig
tagen abrichten, daß sie nach ihrer beute
fliegen,      
zur gemsenjagd mit den falken lesen sie
solche aus, die recht begierig sind. man
weiset sie so an, daß sie das tier bei den
backen anfallen, wodurch sie es in seinem
lause aufhalten, bis die windhunde herbei
kommen. zuweilen, wenn die falken, die
man zur hafenjagd braucht, sehr hungrig
sind, geschieht es wohl, daß sie den
hasen auf einmal todt stossen. jedoch es gibt
auch einige, die ihn mit ihren klauen zu.
wiederholten malen auf den kopf stossen,
und bei jedem stoß sich in die höhe
schwin      gen;

126
gen; dadurch hindern sie den hasen im
laufen, bis der windhund nachkommen kann.
zur vogeljagd wird ein falke mit sehr
langen schenkeln, die den habichten von
der großen art nicht unähnlich ist, und noch
zween andre von der kleinern art
genommen. einer davon, wenn er gleich nicht
größer, als eine taube ist, kann doch den
größten adler herunter bringen. er faßt
ihn unter dem flügel an, wodurch er den
vogel verhindert ihn zu brauchen, oder er
setzt sich sonst etwan auf seinem rücken
zwischen den zween flügeln feste. hiermit
fallen sie zusammen allmählig herunter.
alsdenn muß aber der falkner gleich bei der
hand sein, und seinem kleinen gesiederten
gehülfen beistehen, woferne er nicht
zerrissen werden soll. dieser kleine vogel wird
der shakeen genannt, und muß noch jung
aus dem reste genommen werden. denn
er ist so begierig, daß er nach allem fliegt,
und wenn er alt ist, so läßt er sich nicht
abrichten,      
von fischen trift man in hiesigen flüssen
allerhand arten an, doch keine in so
grosser menge, als den kuttelfisch, und zwar
den ganzen winter durch, bis zum
anfange des märzes. desgleichen gibt es hier
krebse in großer menge, wovon die
europäer
 

127
päer verschiedne wohlschmeckende speisen
zurichten. der kuttelfisch wird nicht für
gesund gehalten, ungeachtet man ihn stark ißt.
 s
zweites hauptstück.
von der verschiednen kleidung und religion der
einwohner in aleppo; ihre gemütsart
überhaupt; von ihren zusammenkünften und
unterhaltungen auf kaffeehäusern; ihr inhalt;
von ihren gebrauche des brodts, kaffees,
und opium ; von ihrer art einander zu
besuchen; die persianische art tabak zu
rauchen ist von der tückischen unterschieden; von
ihrer gelehrsamkeit und auferztehung; von
dem zustande der arzneikunst bei ihnen; von
den unter ihnen bekannten büchern; der
verschiedne putz der leute.
wenn die einwohner der stadt aleppo
gleich von verschiedner religion sind,
so scheinen sie doch ziemlich einerlei
grundsätze zu haben; die, so sich zum christlichen
glauben bekennen, sind nicht gar viel besser
als ihre nachbarn. man rechnet in dee
stadt, und in den vorstädten zusammen
ungefähr 235ooo seelen; darunter sind
2ooooo türken, 3oooo christen, und
5000 juden.  
     die

l28
die christen sind größtenteils griechen;
nach ihnen sind die armenianer die meisten,
alsdenn kommen die syrier, und zuletzt die
maroniten. jeder teil hat seine kirche
in der vorstadt judida; in diesem viertel,
und in den nahe dabei liegenden gegenden
haben sie ihren aufentalt. die gemeine
sprache unter ihnen ist die itzt gewöhnliche
arabische. vornehme türken reden die
türkische sprache. die meisten armenianer
können armenianisch sprechen; einige wenige
unter den syriern verstehen das syrische,
und etliche juden auch hebräisch; von den
griechen aber versteht keiner weder die alte
noch die neue griechische sprache.
die leute sind gemeiniglich von
mittelmäßiger leibesgröße, mehr schmächtig als
fett, nicht eben so gar wohlgestaltet, und
dabei weder munter, noch lebhaft. die
einwohner der stadt haben eine ganz
hübsche gesichtsfarbe; die bauern aber, und
solche, die sehr in der sonne sein müssen,
sehen schwarzbraun aus. ihr haar ist
insgemein schwarz, oder hat eine dunkle
kastanienfarbe; sehr selten sieht man unter
ihnen jemand, der nicht schwarze augen hät 
te. manns  und weibspersonen haben in
der jugend eine ganz hübsche gestalt; aber
der bart verstellt die mannspersonen gar
  bald

i29
bald; das frauenzimmer verliehrt ebenfalls
geschwind die hübsche farbe, wenn es zu
reifern jahren kommt, und nimmt eine
alte gestalt an, wenn es dreißig jahre
erreicht.   die weibspersonen verheiraten sich
insgemein mit dem alter zwischen 14 und
18 jahren, oder auch wohl noch eher.
die zärtliche leidenschaft der liebe kann
an beförderung der verehlichung unter
ihnen wenig teil haben  denn die jungen
leute bekommen einander nie eher zu sehen,
als bis die seierliche handlung vorüber ist.
ein geschlanker leib wird unter den
damen in dieser gegend gar nicht bewundert,
sondern vielmehr, als etwas häßliches,
angesehen. dahero tun sie alles mögliche,
um ihre gestalt plump und dick zu machen.
die mannspersonen gürten sich sehr fest in
der mitte mit einer seidnen binde. die
frauenzimmergürtel sind nicht nur dünne
und schmal, sondern auch locker angelegt.
dieses, nebst der wärme der luft, und
dem gebrauche der bäder ist vielleicht eine
von den hauptursachen, warum sie in
kindesnöten viel weniger arbeit haben, als
in england. die zeit, da sie sich nach
der geburt inne halten, dauert bei den
zärtlichsten nicht leicht über zehn oder zwölf
tage. die weiber auf dem lande lassen
reisen 2, band. j sich,

izo
sch dadurch selten abhalten, gleich den tag
nach ihrer entbindung ihre gewöhnlichen
verrichtungen abzuwarten.  
die mütter von allen ständen stillen
ihre kinder selbst, und entwehnen sie selten
vor dem dritten oder vierten jahre, sie
müßten denn aufs neue schwanger sein.
vornehme leute in aleppo kann man mit
recht für höflich und gesittet achten. man
muß ihnen nur den rang zugestehen, weil
die mahometanische religion ihre bekenner
dieses lehrt, daß sie sich über alle setzen sol 
len, die einen andern glauben haben.
man hat angemerkt, daß dieses vorurteil
immer mehr einfluß hat, je näher die
leute nach mecca zu wohnen. gebohrne
einwohner von aleppo bilden sich also schon
mehr ein, als die leute in konstantinopel,
smyrna, und andern entlegnern orten.
indessen hat dieses auch hier seit etlichen
jahren sehr abgenommen, so gar, daß
verschiedne bassen den europäern öffentliche
ehre und höflichkeit erweisen, welches in
den vorigen zeiten unter dem volke
grosses mißvergnügen erweckt haben würde.
die lebensart des gemeinen volks
besteht größtenteils in einer gezwungenen
ernstaftigkeit, die mit einiger verstellung
bergesellschaftet ist. ungeachtet wenig
leu       
te

131
re in der welt an zanksucht, und harten
ausdrücken ihnen es gleich tun, so ist doch
niemand weniger geneigt, seine sache mit
der faust auszumachen. selten geht man
durch eine gasse ohne ein zeuge eines
lauten wortwechsels zu sein; allein in vielen
jahren erfährt man kaum, daß es zu
schlägen gekommen ist, es müßte denn einer,
der schläge austeilt, gewiß versichert sein,
daß er keine dagegen zu befürchten habe.
jedoch ob gleich kein volk muter der
eonne um die geringsten kleinigkeiten mehr zu
zänkerei geneigt ist, so kann gleichwohl
keines eher beruhigt werden, wenn es ihr
eigennutz so verlangt. indessen gibt es doch
auch unter ihnen leute, die auf ehre
halten, und ein rechtschafnes gemüt besitzen,
die kaffeehäuser in aleppo werden nur
von dem gemeinen pöbel besucht. ihr
zeitvertreib ist daselbst ein musikalisches
koncert, ein mährlein, womit ein hierzu
angenommener pursche die gesellschaft
unterhält, und zur zeit des ramadan eine
unflätige, niederträchtige art von puppenspiel,
mit seiltänzern und taschenspielern.
dieses sind, eigentlich zu reden, alle die
dasgen öffentlichen lustbarkeiten. possenreisser
sind die gewöhnlichen leute, die jede
gesellschaft belustigen. ohne sie würde der
j 2  
um
232
umgang sehr verdrüßlich und langweilig
sein.   .
ihr zeitvertreib zu hause besteht in dem
schachspiele, worinnen sie sehr erfahren,
sind, oder sie belustigen sich mit triktrak,
mit dem damenspiele, und dem ringspiele.
es stehen nämlich auf einem breiten teller
eine menge umgekehrte kaffeeschaalen, und
das ganze spiel kommt darauf an, daß man
erraten muß, unter welcher der ring
liege. wer gewinnt, hat diesen vorteil,
daß er dem, der verlohren hat, das gesicht
schwarz macht, ihm eine narrenkappe auf
den kopf setzt, und ihn nötiget
aufzutreten; dabei singen sie etliche zeilen,
verspotten ihn, und loben sich. doch gehen sie
nur mit bedienten und untergebnen auf
solche art um, und von diesen sind allemal
etliche beim spiele, wenn sie einiges
geschicke haben possen zu machen.
etliche christen haben zwar an den
beispiele der europäer gelernt, um geld zu
spielen. doch das spiel der türken ist
überall nur bloß zum zeitvertreib, und die
langen winterabende hinzubringen; aufs
höchste gehen sie so weit, daß sie um eine
mahlzeit oder um ein trinkgelag mit
einander spielen.    
 
tan
  1z3
tanzen wird unter leuten von stande
für keine vollkommenheit gerechnet, und
kaum ist es unter dem gemeinen volke üblich,
es sei denn, wenn manche sich damit geld
verdienen. ihre geschicklichkeit besteht
hauptsächlich darinnen, daß sie die arme
und den körper bewegen, oder sich in
allerhand stellungen verändern. einige
darunter sind sonderlich bei weibspersonen nicht
eben die geziemendsten.
bei ihren seierlichkeiten haben sie
gemeiniglich kämpfer, die den atleten der alten
ähnlich sind. sie überstreichen ihren
nackenden körper mit oel, und haben nichts
weiter an, als ein paar beinkleider. bei
ihrem eintritte fechten sie mit großem
gelärme, aber ihre ganze kunst besteht in
abgeschmackten stellungen.
zu ihrem ordentlichen brodte nehmen sie
seines weizenmehl, ohne es gut zu säuern,
und machen daraus dünne flache kuchen,
die schlecht gebacken werden. meistenteils
essen sie diese, sobald sie aus dem ofen
kommen. die vornehmern lassen sich kleine
brodte von noch seinerm mehle, und
besserer zurichtung machen. nächst diesem
haben sie rusken,    und zwieback mit
sej 3
sam   eine art von hartem brodte.

234
samsaamen, oder klarem fenchel bestreut.
bei den europäern findet man sehr gut
brodt, auf französische art gebacken.
sehr starker kaffee ohne zucker und
milch steht hier, als etwas erquickendes
in großem ansehen, und eine schaale
davon, nebst einer pseife tabak ist die
gewöhnliche bewirtung bei besuchen.
vor.
hero reicht man den leuten ein wenig
feuchtes zuckerwerk; wenn sie aber willens sind,
staat zu machen, so bleibt das letztere weg.
will man jemanden besondere hochachtung
erweisen, so beehrt man ihn mit sherbet,
und mit einer besprengung von rosen oder
anderm wohlriechenden wasser. zuletzt
kömmt die beräucherung mit aloeholz, als
ein zeichen, daß es nun für den fremden o
zeit ist, sich zu beurlauben. dieses wird
als eine hinlängliche aufnahme für die
angesehensten leute im lande angesehen, nur
daß man diesen noch ein stück gesticktes
oder geblumtes seidnes zeug über die knie
deckt, wenn sie den kaffee oder den
sherbet trinken. ist es ein staatsbesuch von
einem basa , oder einer andern person,
die in einem öffentlichen amte steht, so wird
ihm ein schönes pferd mit sattel und zeug,
oder sonst ein schätzbares geschenk bei seiner
abreise überreicht. leute von geringem
stan
135
stande bringen gemeiniglich, wenn sie sich
eine gnade ausbitten wollen, ein kleines
geschenk, als etwan eine blume, und
dergleichen, wenn sie ihren besuch abstatten.
tabak wird von allen mannspersonen,
und zum teil auch von weibspersonen,
sehr stark geraucht. sogar arbeiter und
handwerksleute haben stets eine pseife im
munde, wenn sie es erschwingen können.
diese pseifen werden aus einer rute von
einem rosenstrauche, einem kirschbaume,
und dergleichen gemacht, die man zu dent
ende ausbohrt. vornehme führen solche
5 bis6fuß lang, und lassen sie mit
silber anputzen. der kopf ist von ton,
und wird oft mit andern abgewechselt, aber
das roh dauert viel jahre. leute, die in
guten umständen sind, haben seit einiger
zeit die persische gewohnheit eingeführt, da
sie durch den nargeeri rauchen. dieses ist
so eingerichtet, daß der tabaksrauch erst
durch das wasser geht, ehe er in den mund
kommt. diese art den rauch in sich zu
ziehen ist etwas anders, als mit der
pseife, und es scheint, als ob ein großer teil
davon irgend hinunter geschluckt wird. bei
dieser art zu rauchen bedienet man sich des
persianischen tabaks, der eine angenehme
gelbe farbe hat. nächst diesem findet sich
  i 4  ir

236
an ihm noch diese vorzügliche eigenschaft,
daß nach dem rauchen weder von dem
geruche noch geschmacke etwas zurück bleibt,
wenn man sich den mund wäscht.
die gemeinen leute bedienen sich, zur
nachahmung der großen, auf ihren
kaffeehäusern eines geringen werkzeugs von
fast eben der art. in dieses tun sie den
tabak zusammen, und feuchten ihn mit
etwas rosinenwasser an, wozu manchmal
sheera kommt, um den tabak stark zu ma 
chen. dabei dampfen sie zuweilen so
heftig, daß sie den ort ganz mit wolken
erfüllen.    
auf opium hält man in aleppo nicht so
viel, als in konstantinopel und andern
orten. wer es gar zu stark braucht, wird
für einen wollüstigen menschen gehalten.
er verbannt den niedergeschlagen mut, und
ermuntert die lebensgeister. wer sich
lange daran gewöhnt hat, bekommt das
ansehen eines betrunkenen, und bringt seine
lebenszeit nicht hoch. die leute verliehren
davon ihr gedächtniß, nebst andern
seelenkräften, wie etwan leute, die sehr in
die jahre kommen. wenig türken machen
sich von der leibesübung den begrif, daß
sie vergnügen macht, oder zur erhaltung
der gesundheit beiträgt. indessen sind
doch

a 37
doch leute von stande mit ihren
zugehörigen davon auszunehmen, die zu pferde
jarretiren, und andre heftige uibungen
vornehmen. weil man daselbst nichts von
kutschen weiß, so reiten vornehme in der
stadt zu pferde. dabei haben sie nach
beschaffenheit ihres standes eine große
menge bediente vor sich her zu fusse.
dieses ist zwar im schlechten wetter nicht
sogar bequem, doch hat es ein männlichers,
und fast prächtigeres ansehen, als unsre
kutschen.
die damen, sie mögen noch so schön
gepuzt sein, müssen in der stadt herum,
so wie in ihre gärten, wenn sie nicht gar
s  weit entlegen sind, zu fusse gehen. geht
die reise weit, so befinden sich die
weibspersonen von stande auf maultieren, in
einer fest zugemachten sänfte. allein
geringere werden bei solchen gelegenheiten
gemeiniglich auf einem maultiere, an beiden
seiten, in eine art einer bedeckten wiege
eingepackt.
die gebohrnen einwohner gehen meistens
zeitig zu bette, und stehen des morgens
früh auf. sie schlafen in ihren
unterkleidern, und wenigstens in einem oder zweien
kamisölern, etliche von ihnen im winter
auch in ihren pelzen. ihr bette besteht in
j 5 eine

 
13s
einer auf dem fußboden gelegten matratze,
und in einem bettuche, oder wenn es
winter ist, in einem teppiche, oder sonst
einer wollenen decke über sich. die
matratze wird noch mit einem tuche benäht.
ein divanküssen verrichtet öfters ein
polster und auch ein hauptküssen, wiewohl
etliche, wie bei uns, jedes besonders haben.
wenn die schlafzeit herbei kommt, setzen sie
sich auf die matratze nieder, und rauchen
ihre pseife tabak, bis sie schläfrig werden;
alsdenn strecken sie sich hin, und lassen sich
von ihren weibern oder bedienten zudecken.
vornehme leute lassen sich durch eine
gelinde musik, oder durch ein märchen aus
den arabischen nachterzählungen, oder aus
einem andern buche von dieser art
einschläfern; ihre weiber sind dazu
abgerichtet, daß sie diese vorlesen.  
wenn sie des nachts etwan aufwachen,
so richten sie sich auf, füllen sich ihre pseife,
  und trinken eine schaale kaffee. manche
essen bisweilen, sonderlich in den langen
winternächten etwas von ihrem
zuckergebacknen, und bleiben so sitzen, bis sie wieder in
den schlaf fallen.
im sommer machen sie ihr lager im ho 
fe vor dem hause, oder oben auf dem
hau      se 

139
se. im winter erwählen sie zu ihrem
schlafzimmer die kleinste und niedrigste
kammer unten auf der erde. darinnen brennt
immerfort eine lampe, und oft eine bis zwo
pfannen mit holzkohlen, die bisweilen
schlimme folgen für sie haben wer dieses nicht
gewohnt ist, würde gewiß davon ersticken.
so großen ruhm sich auch vor zeiten die
einwohner dieses landes in der
gelehrsantkeit erworben haben, so sind sie doch
gegenwärtig sehr unwissend.        
viele bassen, und auch wohl zollpachter,
ja sogar ansehnliche kaufleute, können
weder lesen noch schreiben. es ist nicht zu
läugnen, daß die jugend bei ihnen seit
etlichen jahren besser, als vormals
angewiesen wird. aber auch noch itzt erstreckt sich
ihre auferziehung nicht weiter, als daß sie
etwan ein wenig aus dem koran lesen, und
einen gemeinen buchstaben schreiben lernen.
diejenigen wollen wir ausnehmen, die in
den rechten und in der gottesgelährteit
unterwiesen werden. diese beide
wissenschaften sind in dasiger gegend genau mtt.
einander verbunden, und die lehrer von
beiden berühmen sich insgemein, daß sie auch
von der arzneikunst etwas verstehen,
da

r
14o
da unser schriftsteller hier war, so
befand sich unter den einwohnern des orts
ein einziger mann, der von der sternkunst
so viel verstand, daß er die zeit einer
sonnenfinsterniß ausrechnen konnte. man hielt
ihn dieserhalb für einen ganz
außerordentlichen mann. viele bilden sich ein, sie
verstehen die wahrsagerkunst aus den sternen,
und ihre landsleute haben daran einen
grossen glauben. es würde aber sehr viel zeit
wegnehmen, wenn man diese sowohl als an 
dere aberglauben hier erzählen wollte.
in der stadt sind eine menge schulen,
worinnen aber wenig unterricht gegeben wird.
sie haben insgemein solche leute zu
stiftern, die durch bedrückung anderer, und
durch andere schlechte mittel sich reichtum
erworben haben. die absicht der erbauer
ist gewesen, teils ihr boshaftes verfahren
wieder gut zu machen, teils einen teil ih 
res vermögens auf ihre nachkommen sicher
fortzupflanzen. denn diese werden
gemeiniglich zu vorstehern solcher stiftungen
bestimmt, und unterlassen nicht leicht, dieses
in ihren eigenen nutzen zu verwenden, was
zur öffentlichen wohlfahrt abzuzielen schien.
solchergestalt geraten die schulen bald ins
abnehmen; bei einigen davon findet man
eine art von büchersammlung. etliche
wen  
 

14r
nige gelehrte haben auch einige bücher für
sich. doch diese sind selten etwas nütze,
und werden mehr zur pralerei als zum
gebrauche aufbehalten.  
die türken glauben zwar eine
vorherbestimmung; jedoch glauben sie, gleichwie gott
die menschen mit allerhand krankheiten
heimgesucht habe, also habe er auch mittel
darwider gegeben; es steht ihnen daher frei,
die gehörigen mittel zu ihrer genesung
anzuwenden. es werden also aerzte bei
ihnen hochgeschätzt, und in großer anzahl
gefunden. der meiste teil davon sind
gebohrne christen, und darunter sind etliche
juden.
die türken begeben sich selten zu dieser
kunst. indessen darf kein landskind, er
sei, von welcher religion er wolle, ohne
erlaubniß von dem hakeem bassa einen arzt
vorstellen. doch etliche dukaten sind
vermögend dem unwissendsten dazu zu helfen.
sie haben keine schule, worinn etwan ein
stück, das zur arzneikunst gehört,
vorgetragen würde. die gegenwärtige
verfassung ihrer regierung gestattet es nicht,
menschliche körper zu zergliedern, und auf
die zergliederung der tiere denken sie nicht.
also haben sie von der lage der teile und
   
ih
i44
   
ihren verrichtungen einen sehr
unvollkommenen begrif.  
von dem gebrauche der chimie in der
arzneikunst haben sie gar keine wissenschaft;
manchmal verfällt einer darunter auf eine
schlechte kenntniß der goldmacherkunst, die
zum verderben seiner familie hinreicht. es
giebt unter ihnen etliche bücher von
arabischen schriftstellen, worunter sie den
ebensina für untrüglich achten. desgleichen
haen sie uibersetzungen von hippocrates,
galen, dioscorides, und etlichen andern
griechischen schriftstellern. aber alle ihre
abschriften sind durchgängig voller fehler.
manche alte männer färben sich die
bärte, und alte weiber geben ihren haaren mit
henna eine rote farbe. viele
mannspersonen schwärzen die bärte, ihr alter zu
verbergen. wenig weibspersonen schminken sich,
außer den jüdischen und den öffentlichen
huren. jedoch färben sich alle die
augenbraunen schwarz, oder machen sich gar mit
einer gewissen masse, die sie hattat nennen,
verfälschte augenbraunen; wiewohl diese
gewohnheit täglich mehr abkommt.
inwendig geben sie mit einem nassen pulver, das
sie ismed nennen, ihren augenliedern eine
schwarze farbe. dieses schärft, nach
ihren gedanken, das gesicht. auch männer
 
be
  i 43
bedienen sich dessen zuweilen; allein dieses
hält man für läppisch. die weiber haben
noch eine besondere art sich zu schmücken.
sie färben sich füsse und hände mit
henna, das zu dem ende in großer menge aus
aegypten gebracht wird, immassen es
durchgängig unter allen religionen und ständen
der gebrauch ist. nach der gemeinen
weise werden nur die spitzen der finger und
zehen angestrichen; einige setzen nur
wenige flecken auf die füsse und hände, und
lassen ihnen eine kotichte gelbe farbe, wie
die natürliche farbe von dem henna ist;
dieses aber hat in den augen eines
europäers ein sehr häßliches ansehen. die
vornehmste art ist, daß sie sich den größten
teil der hände und füsse in gestalt der
rosen und anderer bilder mit einer sehr
dunkelgrünen farbe bemahlen. inzwischen
fängt auch diese in etlichen tagen an sich zu
verändern, und sieht zuletzt eben so garstig
aus, als die andere.
das weibliche geschlecht in etlichen
dörfern, und alle araber und
chinganastragen einen großen silbernen oder goldenen ring
in dem auswärtigen knorpel des rechten
rasenlochs. diese leute achten es für eis
ne zierde, wenn sie ihre unterlippen, und
bisweilen auch brust und arme mit blaner
far
i44
farbe zeichnen. dieses geschieht so, daß sie
den bestimmten teil überall mit einer nadel
stechen, und alsdenn mit einem gewissen
puver reiben. dieses hinterläßt ein deutliches
und unauslöschliches merkmal, wie etwan
das, was man in england an den
seeleuten, und dem gemeinem volke öfters
wahrnimmt.
so viel von den einwohnern überhaupt,
doch türken, juden und christen sind alle
in ihrer lebensart unterschieden.
5    drittes hauptstück.
von der türkischen lebensart bei mahlzeiten; von
ihren heiraten, sklaven; leichengebräuchen;
von der türkischen heuchelei; von ihren
strafen über allerhand verbrechen; von den
vorzügen und vorrechten der nachkommen
mahomets.
ie türken, die in aleppo die
zahlreichsten sind, leben demjenigen ruhme
der entaltsamkeit ganz zuwider, den sie sich
bei vielen leuten erworben haben.
so
4
sobald sie des morgens aufstehen,
halken sie ein frühstück von gebratnen eiern,
käse, honig, leban, und dergleichen. im
winter halten sie ihr mittagsmahl um 11
uhr des vormittags, und zur
sommerszeit noch früher. ihre tafel ist rund, und
so wie ihre schüsseln von überzinntem
kupfer, oder von silber gemacht. sie steht
auf einem gestelle von einem fusse, oder
14 zoll hoch, und darunter wird ein rotes
tuch gebreitet, damit der divan nicht
beschmutzet werde. ein langes stück
silberner zeug deckt die knie derer, die an dem
tische sitzen. er ist selbst weiter mit nichts
als mit den schüsseln bedeckt. brühen,
sallate, kleine näpfe mit leban, brod,
und löffel werden in gehöriger ordnung um
den rand herum gesetzt. in der mitte
stehen die schüsseln  diese werden bei
vornehmen, eine nach der andern, herein gebracht,
und wenn jeder ein wenig davon gegessen
hat, wieder abgenommen.    
die finger dienen ihnen statt der
messer und gabeln. zu fließenden sachen aber
haben sie löffel nötig. diese sind aus
holz, horn, oder schildkrötenschale
gemacht, weil silber oder gold ihnen nach
ihrer religion zu diesem gebrauche verboten
ist. das erste gerichte ist durchgängig
fleischreisen 2. band, k
bri
   
46
brühe oder suppe, und das letzte pilaw 
die mittlern schüsseln bestehen aus klein
gehacktem, geröstetem , oder mit kräutern
gestoftem schöpsenfleische, gestoften
tauben, federvieh, oder andern vögeln, die
man gemeiniglich mit reiß und gewürze
füllt. ein ganzes, mit reiß, mandeln,
rosinen, pistacien, und dergleichen
gefülltes, und alsden gestoftes lamm ist bei
ihnen ein leibessen.  
pilaw, mit einer schüssel süsses
kraftmehl, das sie bisweilen dazu essen, kommt
zuletzt. den völligen schluß der mahlzeit
macht der khusfah; dieses ist ein sehr
dünner sirop, mit kleinen und großen
rosinen, getrockneten aprikosen, pistacien ,
dünngeschnittmen birnen und aepfeln, die
darinn herum schwimmen. davon nimmt
jeder einen großen löffel voll, und endiget
damit seine mahlzeit.
wasser ist bei tische ihr getränke, und
nach der mahlzeit nehmen sie kaffee zu sich.
alle ihre gerichte sind sehr stark mit fett oder
butter gemacht, und scharf gesalzen und
gewürzt. viele darunter werden sauer und
unangenehm mit unreifem traubensafte,
granatäpfeln, oder mit citronensaft,
zwiebeln und knoblauch zugerichtet.
oy
jhr

147
ihr abendessen halten sie im winter um
5, und im sommer um6uhr,
beinahe eben auf die art, wie des mittags. im
winter, wenn sie einander besuchen, und
spät sitzen bleiben, setzen sie einander
kenafi, oder andere süsse speisen vor.
im sommer besteht ihr frühstück
insgemein aus früchten; außer der mittags  und
abendmahlzeit essen sie gar oft den tag über
wassermelonen, gurken und andere
früchte, wie die jahrszeit an die hand giebt.
kenafy ist eine dünne vermischung aus
dem seinsten mehle und wasser, die durch
einen durchschlag auf eine heisse
kupferplatte gegossen, und unverzüglich trocken wird.
alsdenn wird sie mit honig und butter
vermengt, und gebacken. es ist zu merken,
daß sie ihre essenszeit nicht so genau als die
europäer in acht nehmen. wenn es zu 
trift, daß sie nur erst vom tische
aufgestanden sind, so können sie einer andern
gesellschaft, die sie bittet, sich wieder zum
essen zu setzen, nicht widerstehen.
das gemeine volk hat die vorhin
beschriebene abwechselung der speisen nicht.
brod, leban, butter, reiß, und sehr
wenig schöpsenfleisch machen in winter ihre
vornehmsten speisen aus. im sommer sind
es reiß, brod, käse und früchte. ihre
k 2
haupt
148
hauptmahlzeit ist des abends, wenn sie von
ihren verschiednen verrichtungen nach hause
kommen.
wein und stark getränke trinken unter
den türken nur ungewissenhafte und
liederliche leute. doch ist ihre zahl größer, als man
dem scheine nach sich vorstellen sollte. denn
da diese getränke nach ihren
glaubenslehren verboten sind, so trinken sie dieselben
anfangs heimlich in ihren gärten, oder
des nachts; fangen sie einmal damit an,
so trinken sie hernach bis zur ausschweifung
davon, so oft sie dazu kommen.
nach ihren grundsätzen müssen sie sich vor
dem gebete waschen. dieses geschieht in
24 stunden viermal. hierbei verrichten sie
jedesmal ihre notdurft. weil sie fast
alles mit den fingern essen, so sind sie auch
nach jeder mahlzeit genötiget, sich zu
waschen. die sich der reinlichkeit sehr
befleissigen, tun dieses auch vor der mahlzeit.
ferner, so oft sie ihren weibern beiwohnen,
müssen sie, ehe sie beten können, ins bad
gehen. solcher gestalt stecken sie den
ganzen tag im wasser.
ihre gesetze erlauben ihnen4weiber,
und so viel koncubinen, oder vielmehr
weibliche sklaven, als sie unterhalten können
oder wollen. allein sie müssen für ihre
weia

i 49
weiber ein gewisses geld erlegen; daher
haben wenige von stande mehr als zwo,
ärmere selten mehr als eine, und schwerlich
eine konkubine. die sich aber in
mittelmäßigen umständen befinden, halten sich
deren etwan vier oder fünfe. herr
drummond hat unter den vornehmen leuten
einige gekannt, die sich, ohne die zur
hauswirtschaft nötigen weibspersonen wohl 4o
konkubinen hielten.
man wird sich vielleicht wundern, wie
eine so große menge sich mit einander
verträgt. in der tat hat der herr des
hauses öfters arbeit genug, daß er den
frieden unter ihnen erhält. indessen muß man
betrachten, daß sie von jugend an zu
einem sklavischen gehorsam gewöhnt sind.
ferner kann der ehemann nach seinem
gefallen sein weib wieder fortschicken, ohne
daß er eine ursache angeben darf.
unfruchtbare sklavinnen kann er verkaufen. was
wunder also, daß sie so ziemlich in
einigkeit beisammen leben   doch hat anderer
seits auch das weib eine gelegenheit den
mann im zaume zu halten. denn wenn er
sie von sich gehen heißt, so ist es nicht nur
mit unkosten verbunden, sondern er verliehrt
alhalles geld, was er vorher auf sie
gewendet hat,  
k 3
hei
15e
heiraten werden in diesem lande
gemeiniglich durch die weiber gestiftet. die
mutter sucht unter ihren bekannten ein weib,
das sich für ihren sohn schickt; wenn sie
eine nach ihrem sinne gefunden hat, bringt
sie die sache bei der familie an; ist diese
es zufrieden, so wird um die jungfrau mit
gewöhnlicher art angehalten, das für sie zu
bezahlende geld ausgemacht, und eine
erlaubniß des kadi ausgewürkt. auf beiden
seiten werden bevollmächtigte ausgemacht,
sich darüber mit dem maum oder priester zu
besprechen. ist dieser durch tüchtige zeugen
versichert, daß diese bevollmächtigte auf
gehörige art erwählt worden sind, so fragt
er den einen, ob es sein wille sei, die
braut um diese oder jene summe geldes
zu kaufen, und den andern, ob er mit so
viel geld zufrieden sei  wenn sie beide mit
ja geantwortet haben, so wird das geld
bezahlt, und der handel mit einem gebete
aus dem koran beschlossen.
der bräutigam hat nunmehr die freiheit
seine braut zu sich zu holen, wenn er es
für gut befindet. nach festgesetztem tage
schickt er an ihre familie, und läßt ihr
diesen zu wissen tun. das von ihm
bezahlte geld wird zu hausrat für ein zimmer,
zu kleidern, und edelgesteinen und es
für

 15 1
für die braut angewendet. ihr vater giebt
nach seinen umständen noch etwas dazu.
alles dieses wird mit großem gepränge drei
tage vor der hochzeit an den ort, wo sie
hinkommen soll, geschickt. zur hochzeit
bittet er alle seine freunde, seine
bekannten, und andere. jeder schickt ihm ein
geschenk, er mag kommen, oder nicht. das
haus wird etliche tage vor der hochzeit
offen gehalten.
an dem bestimmten tage gehen die
weiber in das haus der braut, und bringen
sie nach dem hause ihres bräutigams. die
mutter und andere weibliche freunde
begleiten sie, und beiderlei geschlecht macht
sich, jedes in einem besondern zimmer, bis
zur nacht lustig. alsdenn ziehen die
männer den bräutigam an, und geben den
weibern davon nachricht. hierauf wird er in
den hof vor dem weiberzimmer geführt.
daselbst empfangen ihn seine weiblichen
 nverwandten, und tanzen und singen vor ihm
her bis an die treppe des zimmers, wo
sich die braut befindet. diese kommt auf
den halben weg herunter, ihn anzunehmen.
sie hat sich mit rotem dünen zeuge von
seide verhüllt, und vielleicht ihre stirne
und backen mit geschlagnem golde, das in
gllerhand bilder ausgeschnitten ist, bedeckt 
k 4.
al8
15e
alsdenn führek er sie die treppe hinan,
und sie werden allein gelassen.
in aleppo findet man eine geringe zahl
schwarze sklaven, die gemeiniglich über
kairo aus mohrenland hieher gebracht
werden. die meisten von ihren sklaven sind
weiß, und entweder kriegsgefangene, oder
sie kommen etwan aus georgien. ein
sklave wird seiner schönheit wegen eben
so hoch geachtet, als eine sklavinn. die
ursache davon ist eine sündliche handlung,
die unter ihnen sehr im schwange geht, die
man aber zu nennen bedenken trägt.
wenn ein türke, oder überhaupt ein
landskind stirbt, so fangen die
weibspersonen unverzüglich die wehklage an, und
fahren damit fort, bis die leiche begraben ist.
erstlich wird sie gewaschen, hernach werden
alle natürlichen gänge mit baumwolle
verstopft, allen ausgang der feuchtigkeit zu
vehindern, damit sie nicht dadurch
veruneiniget werde. hierauf wickeln sie den
todten in ein reines baumwollnes tuch, und
legen ihn in einen sarg. ist es eine
mannsperson, so wird ein kopfaufsatz, wie
er sich für männer schickt, zum haupte auf
den sarg geleget; bei einer weiblichen
leiche ist der kopfputz nach sehr alter tracht,
ohen fach, wie ein hölzerner teller, und
es

w. 1 53
es wird ein handtuch drüber gedeckt. das
leichentuch ist in der mitte ein stück einer
alten decke aus dem heiligen hause zu
mecca. das übrige ist von keiner besondern
farbe, oder zeuge. oben drüber liegen
etliche von den besten kleidern des
verstorbenen. wenn die leiche aus dem hause
getragen wird, so geht eine zahl von
sheiken mit ihren zerrissenen fahnen vorher,
alsdenn folgen die männlichen freunde ;
darauf kommt die leiche mit dem haupte
vorwärts, und wird von männern auf den
schultern getragen. diese lösen einander
oft ab, immassen jeder vorübergehender es
für ein gutes werk achtet, bei solchen
seierlichen gelegenheiten hülfreiche hand zu
leisten. gleich hinter der leiche gehen die
nächsten anverwandten von männlicher seite,
und die weiber machen den schluß.
diese verüben eine traurige wehklage, da
hingegen die mannspersonen gebet aus dem
koran singen. auf solche weise geht der
zug nach der moschee, wo die bahre im
vorhofe niedergesetzt, und von dem imaunt
eine priesterliche handlung verrichtet wird.
nach diesem wird die leiche in voriger
ordnung weiter nach dem begräbnißplatze
gebracht. in der stadt ist nur ein solcher
  k5öf 

i 54
öffentlicher platz, und die übrigen sind alle
ausser derselben im felde.
die gräber liegen gegen morgen und
abend, und sind mit steinen eingefaßt.
die leiche wird von der bahre
abgenommen, und halb sitzend halb liegend nach der
rechten seite zu mit dem haupte, gegen
abend gestellt. das gesicht wendet sich
gegen mittag, das ist, nach mecca zu.
hinter den körper wird ein kleiner teil erde
gelegt, damit er fest liegen bleibe. das
grab decken sie mit langen, quer über
gelegten steinen, und verhüten, daß keine
erde auf den körper hineinfällt. der
imaum wirft auf das grab die erste hand
voll erde, und verrichtet zugleich ein
gebet für die seele des verstorbenen, wobei
er seine zuhörer vermahnt, fleißig an ihr
ende zu denken. nach ihm wirft jeder
anwesender gleichfalls eine hand voll erde
drauf, mit den worten  ,, gott sei dem
,, verstorbenen gnädig     dann wird das
grab zugefüllt, und an jedem ende einf
stein gesetzt. auf diese schreiben sie
gemeiniglich etliche gebete, und den ramen
des verstorbenen,
bei manchen findet man oben auf dem
steiue zum haupte die gestalt eines
turbats für eine mannsperson, oder wenn es
 17
 

i55
eine weibsperson ist, einen kopfputz nach
sehr alter art. sie öfnen ihre gräber
nicht eher wieder, als nach7jahren.
daher nehmen die gräber einen großen platz
um die stadt herum ein. die nächsten
freunde gehen den 5ten, den 7ten, den
4osten tag darnach, und auch an dem
todestage nach verlauf eines jahres zum
grabe des verstorbenen, zu beten. an diesen
tagen wird eine gewisse menge speisen
zugerichtet, und den armen gegeben.
jeden montag und donnerstag
schmücken die weiber die gräber mit laub und
blumen, setzen den verstorbenen zur rede,
und fragen, warum er gestorben sei, da
sie sich doch bemüht hätten, ihm alles so
angenehm, als möglich, zu machen. wenn
die mannspersonen ihnen bei dieser
verrichtung von ohngefähr zuhören, so schelten
sie heftig auf sie. uiberhaupt geben sie
durchgängig ein gutes beispiel, indem sie
ihre widerwärtigkeit mit verlängnung und
standhaftigkeit ertragen.
die männer tragen keine trauerkleider;
die weiber hingegen legen ihre dunkelsten
röcke an, nebst einem kopfzeuge von einer
farbe, wie ziegelstaub. hiernächst legen
sie allen ihren schmuck und schöne kleider
bei seite, und woferne ihnen ein ehemann
stirbt,

156
me behält allemal die oberhand. den
meinstirbt, ziehen sie vor zwölf monaten nichts
davon wieder an. um einen vater
trauren sie nur6monate. ehe eine wittwe
wieder heiratet, so muß sie sich 4o tage
in dem hause inne halten, und betrübt tun.
sie darf nur reden, wenn es die
roterfordert, und keinen fuß über die
türschwelle setzen. diese 4o tägige frist fängt
sich nicht eher an, als bis der tag wieder
kommt, nach dem tode oder begräbnisse,
sie wird aber öfters viele monate hernach
erst beobachtet.
was alle äußerlichen gebräuche des
gottesdiensts anlangt, da ist kein volk in der
welt sorgfältiger, als die türken. wenn
wir die austeilung des almosens, und
handreichung gegen fremde ausnehmen, so
wissen sie von den übrigen ihnen obliegenden
pflichten sehr wenig. ein alter lustiger
mufti sagte dem doctor, wenn er die
türken in ihrer wahren gestalt abschildern
wollte, so müßte er völlig das gegenteil von
ihrem äusserlichen scheine vorstellen.
die befehlshaber über die soldaten,
oder vizierbassen werden itzt nicht mehr, wie
sonst aus christensklaven, und
christenkindern gemacht; diese stellen gibt man dem,
der das meiste bietet, und die größte
sumeid

157
eid bestraft man hier zu lande bloß mit dem
verluste des processes, wenn der meineid
sich veroffenbaret. zur strafe für geringe
verbrechen schlagen sie die leute auf die
fußsohlen; um wichtigere missetaten setzt
es streiche auf den rücken und auf den
hintern. diese letztere strafe ist
besonders für janitscharen und weibspersonen
bestimmt. . hauptverbrecher werden,
nachdem es der bassa für gut befindet, gehängt,
gespiesset, oder entauptet. janitscharen
müssen sich mit einem stricke erwürgen
lassen, den man ihnen zweimal um den hals
legt, und mit einem kurzen stecken fest
zuzieht.
es ist falsch, wenn man sich einbildet,
daß hadgien oder türken, die mecca
besucht haben, ungestraft sündigen dürfen.
wenn sie sich schwer versündigen, werden
sie wohl schon auf der straße aufgeknüpft;
mit jeder caravane reiset ein bassa und
kadi, damit er die unordnungen untersuche.
die emire, oder nahen freunde des
mahomets, sind durch eine grüne seidne
bünde, die sie um die köpfe winden, von
andern unterschieden. sie haben auch das
vorrecht, daß ein effendi aus ihrem
eigmen geschlechte gericht über sie hält. sie
sind desgleichen von allen abgaben der stadt
reif,  

158
frei. seit der abnahme des handels,
wegen der unruhen in persien, und seit der
zerstörung vieler dörfer, durch ihre eigne
schlimme regierung, werden diese den
leuten sehr schwer. sie sind alle tage
weniger im stande sie zu entrichten; und
demnoch vermehren sich die forderungen des
stadtalters ohnaufhörlich.
viertes hauptstück.
von der lebensart der christen in aleppo;
beschreibung einer maronitenhochzeit; von
einem christlichen leichenbegängniß; von den
sitten und gebräuchen der juden dieses
orts; von den verschiednen franken oder
europäern, die sich hier niedergelassen
haben; ihre verrichtungen mit den
landeskindern; von verschiednen ungemächlichkeiten
ä. gegend, und sonderlich von der
et.  
lierbar zu reden sind die speisen der
christen fast einerlei mit den speisen
der türken ; wo jene oel gebrauchen,
bedienen sich diese der butter. eines von
ihren leibesen ist burgle. dieses ist nichts
anders, als weizen, der in einer mühle
so

r59
so gequetschet wird, daß sich die schale
ablöset; hierauf wird er gesotten,
abgetrocknet, und zu künftigen gebranche
anfaehoben. alsdenn nehmen sie fleisch und
gewürze dazu, und machen klöser davon,
di se werden entweder gekocht oder gebraten.
in ihren fasten sind sie so streng, daß ein
armenianer es nimmermehr brechen würde,
wenn es ihm das leben kosten sollte. die
weibspersonen unter den christen sind
immerfort fest verhüllt, doch auf eine etwas
verschiedne weise von den türken. sie
kommen nirgends weiter hin, als daß sie
die kirche, das bad, ihre aerzte, und
einen anverwandten besuchen; manchen ist
es erlaubt, im jahre2oder 3mal in
gärten zu gehen. andre hingegen sehen
vielleicht in ihrem leben keinen garten,
wenn gleich nicht eine meile weit von ihrem
hause gärten sich befinden.
die christen werden schon als kinder
von ihren aeltern zur ehe versprochen, und
dürfen in ihre beiderseitige wahl kein wort
sprechen. in den gebräuchen der griechen,
syrier, maroniten, armenianer, und
andrer glaubensgenossen ist kein wesentlicher
unterschied. unser schriftsteller liefert uns
also eine beschreibung einer maronitischen
heirat statt eines musters aller übrigen.
hier
i6g
hiervon wollen wir einen kleinen auszug
machen.
nach der anwerbung um eine braut
werden die verwandten des bräutigams zu
einem gastmahl in das haus des vaters
von der braut eingeladen. die absicht ist,
wegen des tages zur vollstreckung der
heirat sich zu unterreden, den sie gemeiniglich
auf eine vierzehntägige zeit hinaus setzen.
denselben tag kommen sie des
nachmittags wiederum in dem hause der braut
zusammen. daselbst halten sie die
abendmahlzeit, und gehen alsdenn in des bräutigams
haus zurück. dieser hat sich bis zu der
zeit noch nicht gezeiget, ob man gleich wie 
wohl nur obenhin, nach ihm gefragt hat.
denn die gewohnheit erfordert, daß er sich
versteckt, und sich erstlich nach einer, dem
scheine nach, ernstlichen aufsuchung fin 
den läßt. endlich bringt man ihn ans
licht, und zieht ihm unter großem gelär 
me und frolocken seine schlechtesten kleider
an. hierauf wird er, nebst seinen
brautführern etlichemal im hofe herum geführt,
und von da bringt man sie zusammen in ein
zimmer. darinnen sind die hochzeitkleider
ausgelegt, und man läßt ihn daselbst sich
ankleiden,
s unz

i61
um mitternacht, oder vielleicht noch
späker vereinigen sich die verwandten mit
allen, die zur hochzeit sind geladen worden.
eine gesellschaft musikanten geht vor ihnen
her, und so ziehen sie noch einmal, jeder
mit einem lichte in der hand, nach dem
hause der braut. bei der ankunft an der
türe verlangen sie die braut, und man
verwehrt ihnen den eingang. darüber
entsteht zum scherz ein kampf, worinnen sie
ganz gewiß die oberhand behalten. die
weiber gehen hierauf voran nach der braut
zimmer, und führen sie über und über
verhüllt heraus. sie bringen sie mit dem
vorigen zuge, doch nur in begleitung einer
oder höchstens zwoer von ihren schwestern
oder nähesten anverwandtinnen in das haus
des bräutigams. daselbst wird sie in den
weitsten winkel des zimmers unter die
weiber gesetzt. sie ist mit dünnem roten
seidnen zeuge verhüllt, und darf durchaus
nicht ein wort reden. indessen steht sie,
so oft jemand in das zimmer kommt, auf, ihn
in stummer gestalt zu bewillkommen.
neben ihr sitzt eine frau, und sagt ihr
nachricht, wenn jede person kommt, weil sie
sich nicht umsehen darf.
reisenaband. l  der

162
der übrige teil der nacht wird   von
manns und weibspersonen, jeden in
ihren besondern zimmern, mit schmausen,
und lärmender lustbarkeit zugebracht.
den folgenden tag, ohngefähr um 9
uhr des morgens; kommt der bischof oder
priester die trauung zu verrichten.
ehe er in das zimmer zu den weibern
tritt, verhüllen sie sich allerseits. die braut
steht von oben bis unten bedeckt, lehnt
sich auf zwei weiber, und hat zwo
brautjungfern zu ihrer aufwartung, die ihren
schleier in der ordnung erhalten. als denn
erscheinet der bräutigam in einem
prächtigen kleide, in begleitung des bischofs,
und stellt sich nebst seinem brautführer an
die linke seite der braut. nach einem
kurzen gebete setzt der bischof erstlich dem
bräutigam einen kranz auf das haupt;
alsdenn tut er eben dieses an der braut,
den brautführer, und der brautjungfer.
hierauf legt er die hände der braut und
des bräutigams zusammen, hält ein etwas
längeres gebet, und steckt dem bräutigam
einen ring an den finger. noch einen
gibt er der brautjungfer, ihn der braut
anzustecken. gegen das ende des gebets
bindet er dem bräutigam ein stück
zwirnoder seidenband um den hals. des
nach  mit 
 

163
mittags erscheint ein priester, ihm dieses
abzunehmen.
ist diese handlung vorbei, so begeben
sich der bräutigam und alle
mannspersonen in das nihnen angewiesene zimmer.
daselbst trinken sie kaffee, und sitzen mit
sehr ernstafter mine, so lange der bischof
bei ihnen bleibt. dieses währt aber nicht
lange. denn es wird unverzüglich für ihn
und etliche auserlesne personen von der
gesellschaft das mittagsmahl zubereitet,
dessen er sich bedient, und dann sich
beurlaubet. kaum ist er aus dem hause weg,
so geht auch ihre schmauserei an. man
richtet eine große menge speisen zu, und
bedeckt verschiedne tafeln sowohl zum
mittags als zum abendessen. tabak, kaffee,
wein, und arrack sind gewöhnlichermaaßen
im uiberfluße vorhanden. ohngefähr um
eilf oder zwölf uhr des nachts führen sie
den bräutigam in procession nach dem
zimmer der braut. daselbst überreicht er der
braut ein glas wein. dieses trinkt sie
ihm zu, und er tut ihr bescheid.
nachher wird er mit eben diesen umständen
wieder zurück geführt. diese ganze zeit über
läßt sich die musik beständig hören, andre
lustbarkeiten gehen fort, und das haus ist
immer voll gesellschaft, bis den folgenden
  l2nach

   
 
164
nachmittag. als denn beurlauben sie sich
alle, bis auf wenige vertraute freunde, die
mit dem bräutigam des abends speisen,
und ihm um mitternacht in der größten
müdigkeit erlaubniß geben, in das zimmer
der braut zu gehen.  
alle geladene hochzeitgäste schicken
geschenke, und etliche tage lang nach der
hochzeit werden der braut von allen
weibspersonen, die sie kennen, blumen in großer
menge zugesandt. die hochzeitwoche über
erlaubet man den anverwandten der braut,
den besuch bei ihr abzustatten, und läßt
eine mahlzeit für sie zurichten. in diesem
lande achten sie es für eine frau nicht
anständig, daß sie einen monat lang nach
ihrer hochzeit mit irgend jemand redet. nur
wenige worte gegen ihren ehemann hält
man ihr zu gute   wiewohl nach der
vorschrift der alten weiber soll sie auch nicht
einmal mit ihm reden. so strenge sind die
gesetze, die sie durchgängig jungen weibern
in diesem stücke auflegen. von den
weibern dürfen wenige bei ihren männern an
der tafel sitzen, sondern sie müssen, wie
mägde, aufwarten. uiberhaupt werden sie
bei ihnen nicht viel besser gehalten. sie
haben zwar vor ihren zimmern keine
wächter; jedoch werden vornehme frauen sich
nie

165
nie unverhüllt vor mannspersonen sehen
lassen, ausgenommen vor bedienten,
anverwandten, priestern, und aerzten. bei dem
maroniten halten sie nicht so genau darüber,
sondern manche lassen sich vor fremden von
stande sehen, und dürfen auch wohl mit
ihren ehemännern speisen.
dieser zwang hat immittelst nicht eben
eine eifersucht in ansehung ihrer
aufführung zum grunde. er rührt vielmehr aus
einer furcht für schlimmen folgen her,
woferne etwan ein türke ein frauenzimmer
sehen, und gefallen an ihr finden sollte.
die christen werden auf einer offnen
bahre zu grabe getragen. nächst den
vielen ausgesetzten tagen, da die
anverwandten an das grab gehen, und für den
verstorbnen messen lesen lassen, schicken sie der
kirche und den armen speisen. von den
weibspersonen gehen manche im ersten
jahre alle tage, und nach diesem jeden hohen
festtag zum gebet für die seele des
abgeschiednen.  
die judenschule liegt innerhalb der stadt,
in einer gewissen gegend, wo sie alle
wohnen. manche von ihren häusern stehen an
der stadtmauer, und da der graben daselbst
zu gärten gemacht worden ist, so macht
dieses ihre lage angenehm, doch nicht so
l3gäy

de sedienen sie sch mehr des federviehes,
gar gesund. in andern judenhäusern
liegen die höfe fast etliche fuß tiefer als die
gasse. da nun diese leute von natur
ünflätig sind, so machen diese beiden
umstände, daß es in ihren wohnungen sehr übel
riecht. sie müssen die meiste zeit, so
kange ihre festtage währen, auf die uibungen
ihrer religion wenden; daher können sie
für keine speisen sorgen; hiernächst ist es
ihnen nicht erlaubt, alles ohne unterschied
zu essen und zu trinken; ihre speisen müs 
sen ganz anders gekocht werden, als es
unter christen oder türken gewöhnlich ist.
dieser umstände wegen haben sie nicht viel
gelegenheit, hierinnen auszuschweifen. das
her kann man ihnen in der entaltung vor
allen leuten in aleppo mit recht den
vorzug zugestehen.  
zum besten der armen in dieser religion
haben sie unter einander festgesetzt, daß bei
ihnen das fleisch unter dem preise verkauft
werden soll. was an dem preise fehlt,
muß aus der gemeinen kasse zugelegt
werden. daher richten es ihre aufseher so
ein, daß auf ihren bänken sehr schlechtes
fleisch zum verkauf gebracht wird.
zuweilen haben sie efsiche tage lang keinen
bissen schöpsenfleisch. aus diesem
grunuud

167
und die armen ernähren sich hauptsächlich
von kräutern, wurzeln und
hülsenfrüchten, die mit oel gemacht sind.
sechs tage im jahre fangen sie zwo
stunden vor der sonnen untergang an
zu fasten, und dieses währt bis um eben
diese zeit des folgenden abends. jeder
unter ihnen versucht es  in seinem leben
einmal, von sonnabend abends vor der
sonnen untergang an bis zum folgenden
freitage um eben diese stunde nichts von
speise und trank zu sich zu nehmen.
etliche halten es zween tage, andere dreie,
manche viere; wenige aber können die
gesetzte zeit vollkommen aushalten.
zuweilen geht auch einer bei diesem versuche zum
grabe.  
sie haben bei ihren heiraten etliche
besondre gebräuche, wozu ihre religion sie
verbindet, doch wenn wir dieserhalb von
ihrer art hochzeit zu machen eine
beschreibung liefern wollten, so würden wir vieles
von bereits angezeigten umständen
wiederholen müssen. das merkwürdigste dabei
ist, daß die augenlieder der braut mit harz
zusammengeklebt werden, und der
bräutigam derjenige ist, der sie zu einer gesetzten
zeit wieder aufmacht.
   
4 ihre

168
ihre todten tragen sie auf einer
zugedeckten bahre zum grabe. sie begeben
sich zu gewissen tagen an die gräber, und
ihre weibspersonen besuchen sie gleich
andern glaubensgenossen sehr oft, ihre abs
geschiednen blutsfreunde zu beweinen.,
die hier befindlichen europäer, die man
überhaupt franken nennt, sind
hauptsächlich engländer und franzosen. von den
erstern sind ausser dem consul, prediger,
siegelbewahrer, arzt und chiav oder
gerichtsofficier gegenwärtig nur zehn kaufleute.
die letztern sind zahlreicher  sie haben ihren
consul, bedienten und dollmetscher von
ihrer eignen nation. die zahl ihrer
kaufleute und buchhalter ist beinahe noch
einmal so groß, als der engländer. nächst
diesem haben sie viele von niedrigerm
stande, die mit landskindern verheiratet sind.
die anzahl solcher leute in der levante
war seit einiger zeit sehr ansehnlich worden,
und konnte dem ansehen nach viel
ungelegenheit verursachen; daher der könig von
frankreich eine verordnung ausgehen ließ,
es sollten die, so sich verheiratet hätten,
nach hause kommen, und keiner sollte ohne
seine erlaubniß sich verheiraten. dadurch
ist ihre zahl sehr verringert worden.
desgleichen befinden sich die römischkatolischen
klöster

169
klöster in französischem schutze. davon
sind in der stadt wenigstens drei, nebst
einer jesuitenschule.
von den holländern hält sich hier ausser
dem consul weiter niemand auf. es lassen
sich auch in der stadt etliche venetianische
kaufleute und italienische juden sehen.
die europäer haben größtenteils ihren
aufentalt in khanen in den vornehmsten
gegenden der stadt; was auf der erde
ist, gebrauchen sie statt der waarenhäuser;
das obere stockwerk ist zu ihren
wohnungen eingerichtet. es erstreckt sich zwischen
die reihen der säulen hin, die einen
langen gang machen. auf diesen heraus
gehet eine anzahl zimmer, so daß sie den
klöstern sehr gleich sehen. da diese leute
meistens unverehlicht sind, und mit den
gebohrnen einwohnern weiter keinen umgang,
als den handel haben; so hat ihre
lebensart gar sehr die aehnlichkeit des
mönchslebens.
ehemals hatten alle, oder doch die
meisten die gewohnheit, sich türkisch zu kleiden,
und behielten zu ihrem unterscheid nur den
hut und die perücke. allein seit etlichen
jahren  ist ein jeder bei der kleidung seines
landes geblieben. die italienischen juden
und die franzosen, die sich hier
verheiral5tet

73
tet haben, riften sich mehr nach den
sitten und gebräuchen der gebohrnen
einwohner, als der europäer. doch halten sie
es mit den letztern in zurichtung der
speisen. da sie hauptsächlich des abends zeit
haben, sich etwas zu gute zu tun, so
essen sie bei der abendmahlzeit mehr
fleischspeisen, als in england zu geschehen pflegt.
inzwischen mäßigen sie sich im trinke.
sie bedienen sich aber entweder eines
leichten weißen weins, oder des roten weins
aus provence.
nur kürzlich haben die leute von der
englischen faktorei sich an schwachen punsch
gewöhnt, und befinden sich sehr wohl dabei.
viele andre christen und sogar türken sind
ihrem beispiele in diesem stücke
nachgefolgt. sie belustigen sich weiter durch
reiten und lustspiele, wenn es das wetter er 
lauben will. ungeachtet die
landeseinwohner nach der hier gegebnen beschreibung
keine vorteilhafre gestalt haben, so geben
sie doch den europäern keine gelegenheit
sich zu beschweren. ihre verträge mit der
pforte machen, daß sie das strenge
verfahren der regierung nicht fühlen dürfen, und
man begegnet ihren consun mit sehr
grosser höflichkeit. ein europäer kann sogar
ohne schaden sich ziemlich veit von der
  stadt
 
 

    171
stadt wagen, da hingegen die landsfinder
aus furcht vor den curden oder arabern  
sich dieses nicht getrauen.
ein jährlich geschenk für ihr oberhaupt,
und das gute verhalten gegen sie zu
scanderon macht die eurden geneigt, mit
kaufleuten, denen sie begegnen, höflich
unztgehen; das hauptwerk aber, warum sie
da keine lust zum raube haben, ist, weil
sie wissen, daß sie bei keinem von der
faktorei, den sie etwan zu plündern geneigt
wären, mehr geld finden als was blos zu
seiner ausgabe auf der strasse zureicht.
zudem würde eine beleidigung gegen einen
christlichen bundsgenossen der türkischen
regierung anlaß geben, sie hart zu züchtigen.
hingegen plündern sie die landseinwohner
ungestraft, und finden bei ihnen allemal
gute beute. wollte der geplünderte gleich
darüber sich beschweren, so würde er in
gefahr stehen, von eben denenjenigen noch
ums geld gebracht zu werden, die ihm
wieder zu seinem verluste helfen sollen.
unter allerhand üblen zufällen in diesem
lande findet man die venerische krankheit
sehr häufig; sie haben von einem
saautenflusse, der ansteckend ist, und auf etwas
noch schlimmers hinaus läuft, keinen bes
griff. sie heißt bei ihnen die
franken 
rank
172
krankheit, weil sie vermutlich zuerst aus
europa zu ihnen gekommen ist. die
ursache davon schreiben sie diesem zu, daß sie
entweder eine pseife , oder einen löffel,
oder sonst etwas von einer damit
angesteckten person gebraucht haben. viele von
ihnen haben sie eine lange zeit ihres lebens
ohne große beschwerlichkeit an sich; die
warme witterung und der öftere gebrauch
der bäder hindert es vielleicht, daß sie
nicht sehr weit um sich greifen kann.
die luft in aleppo ist vor
lungensüchtige sehr schädlich. es giebt hier vielerlei
anfallende krankheiten, von welchen die
europäer meistens frei bleiben. es ist
merkwürdig, daß die pest wenigstens in 1o bis
j2z einmal hieher kommt, und sich
zuerst in einer syrischen stadt merken läßt.
die zeit, wenn sie am meisten wütet,
ist der brachmonat, im heumonat läßt sie
nach, und im august hört sie gar auf.
hieraus sollte man schließen, daß die
fortdauer des heißen wetters ihrer gewalt
hinderlich sei. diese schreckliche krankheit mag
mit allem rechte eine plage genennt
werden. der menschlichen natur kann nie ets
was schlimmers begegnen. die überall
befindlichen anblicke von tod und elend, den
gefährten derselben, sind fürchterlich, wenn
    uqu

173
man daran gedenkt; die schreckliche quaal
der leute ist unbegreiflich. hitze, durst,
verschmachtung, niederschlagung der
lebensgeister und die empfindlichsten leiden
vereinigen sich sehr oft, den kranken zu
martern. sein elend wird dadurch noch
größer, weil ihm kein arzt beisteht, kein
freund und bedienter bei ihm bleibt.
hierzu kommen die eckelhaften stinkenden
geschwüre, die auch da zurück bleiben, wenn einer
das glück hat, davon zu kommen,
die pest ist wie ein proteus. die
zufälle dabei sind so unterschiedlich, daß sie
die durchdringendste einsicht betrügen. auf
den allerschmeichelhaftesten schein der
genesung folgt oft ein plötzlicher tod, und
wenn nicht die mindste hofnung vorhanden
ist, so erfolgt zur größten erstaunung eine
unerwartete genesung. ein heftiges
sieber, große innerliche hitze, eine trockne
und heiße haut sind sehr gewöhnliche
zufälle dieser gefährlichen krankheit. die
augen des kranken verliehren ihre
lebhaftigkeit, die sprache wird schwer; das gesicht
sieht wie eine leiche, und zerstreut, bald
grün und gelb, bald wieder wie dunkel
scharlach aus. der puls verändert die
bewegung auf abenteuerliche art, so daß
wm
 

74
man sich nie schre rechnung darauf
machen kann.
es entstehen an dem kranken gewisse
beulen, die manchmal zum geschwür
kommen, manchmal auch nicht. man hat in
erfahrung, daß das sieber durch einen
entscheidenden schweis sich verlohren hat,
wie dieses in den jahren 1742, 1743
und 1744 geschehen ist. salpeterarzeneien
haben nicht allemal ihre gewöhnliche
wirkung zur dämpfung der hitze bei dieser
krankheit. wenn den beulen ihre kraft
benommen war, so ging man mit ihnen als
mit carbunkelum,und obschon nach der
eitersetzung der getödteten teile die geschwüre
tief schienen, so heilten sie doch bald.
manchmal wurden sie geschröpft,
manchmal unterblieb es.    
die leute bestreben sich, dem
anfalldieser krankheit damit zu entgehen, daß sie
sich zu hause einschließen, und alle
äusserliche gemeinschaft, so viel möglich,
verneiden. man bestimmt ein fenster im obern
stock zur aufnahme der nötigen
lebensmittel. aus demselben hängt ein seil mit
einer eisernen kette, woran sich ein eimer
oder kupfergefäß befindet. in dasselbe wird
alles, was sie nötig haben, getan, und
heraufgezogen. vorher aber muß es mit
essig
   

175
essig benetzt, oder mit schwefel beräuchert
sein. die ungeduld über diese einsperrung,
die furcht vor dem einbrechenden ungemach,
das tag und nacht fortdauernde schreien
der weiber um die todten, das singen
vor der leiche, wenn sie zum grabe gebracht
wird, alles dieses macht soeumstände
sehr unangenehm. doch endm wird man
es gewohnt.
die vorschrift unserer gelehrten aerzte
zur vermeidung dieser krankheit ist
fogende   man muß niemals nüchtern ausgehen;
man muß stark sauren punsch oder andre
scharfe getränke brauchen; man muß
regelmäßig, doch nicht hungrig leben, und
jede ausschweifung, sonderlich affecten
vermeiden; ferner, in dem zimmer eines
kranken muß man dnrch ein tuch oder schwamm
atem holen, das mit essig oder ratte
angemacht ist, und den speichel nicht
hinterschlucken; wenn man nahe bei dem
kranken ist, muß man den altem an sich
halten, und, sobald man ihn verlassen hat,
den mund, das gesicht und die hände mit
essig waschen; und endlich muß man bei
der ankunft zu hause sich anders anziehen,
die kleider an die luft hängen, und mi 
schwefel beräuchern.
daß

176
daß wir von der pest so umständlich
geredt haben, ist deswegen geschehen, weil
immer viel davon geredet wird, und daher
die sache der erkundigung wert ist. doch
nun werden wir uns vom dr. rnssel
beurlauben. was er von andern krankheiten,
oder von wändernngen des wetters
saget, ist un vorhaben nicht gemäß.
 s
 
 
die

177
ttf.
die reisen
  des  
her rnhan way
durch
rußland, persien und andre länder
von europa, zur stiftung eines handels
am caspischen meere.
erstes hauptstück.
nachricht von der caspischen handlung und von
herrn eltons verhalten; was herrn
hanway veranlasset hat, zu schiffe zu gehen;
beschreibung von riga, narva, dort, und
dergleichen.
 
jjerr hanway merkt zuerst ganz richtig
  an, daß der ruhm und die macht
von großbrittanien ganz besonders auch
darauf beruhe, wenn sein handel gehörig
erweitert und geschützt wird. dieses ist
statt der einleitung zur erzählung der
verrichtung, wobei er selbst in person sich
reisenaband. m
befun
178
befunden hat. alsdenn geht er weiter zu
einer kurzen anzeige der verschiednen
versuche vom jahr 1553 bis 1738 zur
aufrichtung des caspischen handels. damals, als
er sich dazu begab, war herr john elton
sehr tief darein verwickelt.
die absicht dieses handels war, persien
mit allen arten wollener und andrer
wagren aus den englischen manufakturen
wohlseiler und in größerer menge, als bisanher
von der türkei aus geschehen war, zu
versorgen. der weg sollte durch rußland und
über das caspische meer gehen, und die
rückfracht sollte aus roher seide, und
andern tüchtigen waaren, die man in persien
findet, bestehen. die englischen waaren
uußten zu schiffe von london nach
petersburg gebracht werden; von da konnte man
sie teils zu lande, teils zu wasser nach
astrachan führen. von letztgenannter stadt
mußten sie zu schiffe über das caspische
meer nach astrabad, und von dannen überall
hin durch alle persische landschaften geführt
werden.  
herr elton hatte in diesen ländern, wo
der angezeigte handel durchgehen sollte,
lange zeit gewohnt. dahero brauchte man ihn
zur errichtung desselben. er versorgte sich
mit geschickten gehülfen, und allen
nöti            gen

  179
gen beistande von den rußischen faktoren.
er erhielt endlich, ohngechtet aller fast
unübersteiglicher schwierigkeiten, von mirza
kouli khan, dem beherrscher von persien,
einen freibrief zum besten der englischen
kaufleute,
hierauf kam er nach petersburg zurück,
setzte ein weitläuftiges schreiben auf,
beschrieb darinnen die großen vorteile dieses
handels, und entdeckte seine große
kenntniß davon, und seinen unermüdeten fleiß.
dieses überreichte er dem herrn finch,
damaligen englischen botschafter am rußischen
hofe. von ihm kam es, durch
vermittelung der rußischen handlungsgesellschaft,
an den könig. derselbe übergab die
untersuchung davon dem handlungsrate; und
diese machten den bericht, daß die
errichrichtung dieses handels dem ganzen handel
der nation sehr vorteilhaftig wäre.
darüber entstand zwischen der türkischen und
russischen gesellschaft eine eifersucht, und es
kam zu allerhand wichtigen streitigkeiten.
auch die ostindische kompagnie war
gewisser massen dabei nicht ohne unruhe.
inzwischen hinderte dieser widerstand die
rußische gesellschaft nicht an erreichung
ihres endzwecks. der caspische handel ward
von dem parlament bestätiget, und sogleich
     m21yups

189  
wurden faktors nach persien gesendet. es
gereichte dem herrn elton zu seiner großen
kränkung, daß er unter diesen nicht zugleich
ernennt war. doch bald hernach machte
man ihn zum befehlshaber des ersten schiffs,
das zu casan, dem englischen handel zum
besten, gebauet wurde, und man vertraute
ihm ohngefähr im jahr 1742 eine große
menge wollene waaren.
elton war ein ehrgeiziger hitziger mann.
kaum war er in ghilan angelangt, so
entstand zwischen ihm und dem rußischen
consul uneinigkeit. gleich darauf ging er bei
dem shach nadir in dienste, um die
seemacht dieses fürsten aufbessern fuß zu setzen.
ein solches verhalten mußte notwendig der
gesellschaft große ungelegenheit verursachen,
und die sicherheit ihrer güter sehr
ungewiß machen. man hatte hiernächst ursache
von seiten des hofes zu petersburg
einigen unwillen zu besorgen, in so ferne er
der oberaufseher der englischen
handlungsgeschäfte war. ob seine absichten klug,
übereilt, oder boshaft gewesen sind, wollen
wir nicht mit gewißheit entscheiden; doch
das ist sicher  wäre sein vorschlag,
schiffe für die persianer zu bauen, von statten
gegangen, so würde es dem rußischen, und
vielleicht auch vielen andern reichen viel
scha  den

f,  
1 31
den verursacht haben. wir sind über
diesen punct darum so umständlich gewesen,
weil er vornehmlich anlaß gab, daß herr
hanway diese reise unternahm. die welt
ist ihm für die richtige beschreibung derselben
sehr verbunden.
da nun unser schriftsteller in petersburg,
in herrn dingleis hause, ein mitglied
der gesellschaft geworden war, ging er im
april auf ein nach riga bestimmtes schiff.
die empfindliche art, womit er von einer
seekrankheit redet, erweckt in uns die
vermutung, daß er von ihr einen heftigen
anfall gehabt haben muß. es ist in der tat
schwer zu bestimmen, ob die bewegung des
schiffes, oder der geruch des teers, oder
beides zusammen diese krankheit erregen.
indessen ist keine krankheit, die den
menschen heftiger angreift, als diese. gelinde,
saure und kühlende speisen geben das beste
gegengift wider sie ab. der monat mai
machte bereits die jahrszeit angenehm, da
er in das baltische meer kam. der wind
war aber daselbst noch kalt, und das eis
noch kaum zergangen. von da gelangte er
in den sund, ein enges meer, welches
queer über zwo englische meilen beträgt,
zwischen schweden und dänemark. .
  m 3     in

1 82
in dem letztern steht an diesem meere
das schloß kronenburg. die mauern
davon sind mit etlichen großen kanonen
besetzt, und in der stadt halten sich ein
englischer, französischer, holländischer und
schwedischer consul auf. an dem erstern ufer
liegt der ort elsemburg.
gegen das ende des maimonats
ankerke das schiff, worauf unser schriftsteller
sich befand, in dem meerbusen von riga  
er stieg wenigstens eine halbe tagesreise weit
von der stadt ans land. ehe er weiter
gehen durfte, mußte er an dem schlosse
dünamünde eine scharfe untersuchung
aushalten. da rußland damals mit
schweden in krieg verwickelt war, wollten ihn
die befehlshaber anfänglich, wegen mangel
eines passes, nicht weiterreisen lassen. jedoch
diese hinderniß wurde durch ein stück geld
bald gehoben.  
in riga wurde er von der englischen
faktorei, und sonderlich von herrn spencer,
dessen liebreiches bezeigen er unendlich
rühmet, sehr freundschaftlich empfangen. da
er weiter nach petersburg zu gehen
gedachte, hielt ihn der stadtalter zu seiner
grossen verwunderung auf. er wollte ihn nicht
eher fortlassen, bis er hierzu vom hofe
befehl erhalten würde. zu diesem verfahren
  ge 

18
gegen jeden fremden hatte er besondere
verordnung. es half nichts, daß herr
hanway empfehlungsschreiben von herrn
nariskin, damaligen rußischen botschafter an
dem englischen hofe, an den grafen lestock
und den grafen bestucheff, den rußischen
großkanzler, vorzeigte. indessen brachte
er die stunden seines aufentalts, der 17
tage dauerte, sehr angenehm zu. diese
zeit über war das wetter eben so heiß,
als er es jemals in portugal empfunden
hatte. dieses leitet er von der kurzen zeit
her, die die sonne von dem gesichtskreise
entfernt ist, welches in dieser jahrszeit nicht
länger als3oder 4 stunden dauert.
folglich haben weder die luft noch die erde zeit,
eine gehörige mäßigung zu erlangen,
ohngeachtet der tau sehr ordentlich fällt.
riga ist die hauptstadt der provinz
liefland; sie liegt im 57sten grade der
erdbreite. peter der große nahm sie im jahr
171o den schweden, nach einer harten
belagerung v n3monaten, ab. unter der
zeit hatte sich die schwedische besatzung von
12ooo bis auf 5ooo verringert, und mehr
als 6oooo einwohner hatten durch
hunger, pest und schwert das leben
eingebüßt. die kennzeichen der rußischen
bombardirung sind noch itzt an manchen
häumr4sern

   
sern vorhanden. nie hat sich eine stadt
tapferer verteidiget, und nichts als der
große geist eines peters hat sie bezwingen
können. die puncte der uibergabe, die er
vor genehm hielt, gereichten den schweden
zu großer ehre. man darf aber auch zum
ruhme dieses nnerschrocknen helden nicht
unangemerkt lassen, daß er auch in den
geringsten umständen sich auf das
gewissenhafteste darnach gerichtet hat. .
der fluß düna fällt in die meerenge bei
riga, und die stadt steht an seinen ufern.
er ist von dem ende des wintermonats an
bis in die mitte des märzes beständig
zugefroren; wenn das eis bricht, so kömmt
es mit solcher geschwindigkeit und gewalt
den strom herunter, daß es alles mit sich
fortführt. aus dieser ursache kann über dem
flusse keine brücke stehen, sondern die
leute gehen im sommer auf flößen darüber,
die mit der fläche des wassers in gleicher
linie sind. die waaren, die man von hier
ausführt, sind hanf, flachs, mastbäume
und zimmerholz. ehemals brachte man
eine große menge getreide aus dieser gegend
nach schweden und andern ländern.
dieser handel ist aber itzt aus staatsursachen
verboten.    
 
 
 
    die

185
die kaufleute in riga haben, wie man
spricht, bisweilen jährlich 5oo schiffe
beladen, wovon 3oo den holländern gehörten.
doch diese zahl hat seit kurzem sehr
abgenommen, da der handel der vereinigten
niederlande in verfall geraten ist. die
strassen sind sehr enge, und die häuser
nicht höher, als zwei stockwerk. es
stehen sehr steile dächer zur abführung des
wassers darüber, welches sehr scharf ist,
wenn der schnee schmelzt. die keller
dienen zu vorratshäusern für flachs und
andre waaren, und der weg nach den
besuch und speisezimmern geht durch den was
genplatz.  
die sprache ist hier, wie an vielen
andern orten in liefland, deutsch. doch die
leute auf dem lande reden eine sprache,
die davon sehr unterschieden ist, und undeutsch
heißt.
der erdboden ist, wenigstens nach der
stadt zu, größtenteils sandicht. allein
auf der strasse nach petersburg zu wechselt
es ab, und man findet etliche schöne
aussichten.  
nach diesem orte trat herr hanway
seine reise den 7ten des brachmonats an;
das fuhrwerk ging sehr schläfrig mit überaus
schlechten postpferden. für diese unbequem 
    m 5 .
lich
186
lichkeit hat man auf gewisse art durch die
neinlichkeit der häuser und öftere
abwechselung der pferde eine vergeltung. ein
solcher abwechselungsort ist dort an dem
flusse embeck, wo sie mit getreide und flachs
handeln. die einwohner dieser gegend
bilden sich ein, ihr weizen verändere sich in
3 jahren zu reiße. das wesen und die
größe des korns wird in der tat
schlechter; vielleicht aber kömmt es daher, weil
die leute mit ihrem boden nicht gut
umzugehen wissen, da er ohnedem an den besten
orten sehr mäßig ist. dahingegen der
ungarische boden ist nicht nur reich, sondern
die leute verstehen auch den ackerbau, und
find fleißig. das getreide hält sich bei
ihnen so gut, daß man versichert, ihr reiß
werde in3jahren zu weizen.
von dort reisete herr hanway weiter
nach narva, der hauptstadt von estonia.
sie ist eine artige, kleine, wohlbefestigte
stadt, und treibt mit verschiednen nationen
einen handel von flachs, und zimmerholz.
die waaren, die man hier einbringt, sind
taback, salz  und kaufmannsgütter.
gegenwärtig sind sie darüber, daß sie ein
steinern bollwerk vor ihren hafen bauen, um
die lastschiffe vor der gewalt des
nordwindes in sicherheit zu stellen. diesem
winde

187
de sind die schiffe sehr ausgesetzt, indem sie
sich in der offnen see vor anker legen müss
sen. denn kein schiff, wenn es mehr als
120 tonnen hält, kann bis an die stadt
kommen. hier hat in dem merkwürdigen
jahre 17oo eine hand voll schweden ein
kriegsheer von 1ooooo russen vor sich
hergetrieben. da sich aber in4jahren das
glück änderte, so bekamen die russen die
stadt, und haben sie seit dem immer
behalten. die einwohner haben indessen keine
ursache sich über die veränderung ihres
oberherrns zu beschweren. der czar gestattet
ihnen viele von ihren alten freiheiten noch
bis itzo.
den 1oten des heumonats kam er in
petersburg an, nachdem er noch nicht ganz
4 tage von riga bis hieher zugebracht
hatte. der erste anblick dieser stadt ist
anmutig. die häuser sind nach italiänischem
geschmack regelmäßig gebauet. sie liegt
gegen morgen und abend an den ufern des
flusses neva, und hat ohngefähr einen
umfang von zwo englischen meilen. der
erbauer dieser stadt ist peter der große
gewesen, und ohngeachtet sie weder mauern
noch tore hat, so würde es doch einem
kriegsheere schwer werden, an sie zu
kommen. denn auf der abendseite liegen die
  mes

83
moräste von ingermannland, gegen
mitternacht sind die moräste von finnland und
carelia, und gegen morgen wird sie durch
die meerenge von finnland bedeckt. peter
hat sie nach dem muster der stadt
amsterdam gebauet. indessen haben sich bei der
ausführung des vorhabens einige fehler
eingeschlichen. verschiedne häuser stehen zu
nahe an den kanälen, die zwischen dieser
schönen hauptstadt des rußischen reichs
durchgehen. ehemals waren die gebäude hier
alle hölzern. gegenwärtig aber wird der
gebrauch des holzes nur in den
vorstädten gestattet. in der citadelle ist nichts
merkwürdiges außer dem gefängnisse der
staatsgefangenen, und einer seinen
kirche, wo peter der große und seine
gemahlinn begraben liegen.
einige breite strassen sind hier
regelmässig und wohl gebauet. die schönsten
gebäude sind das haus des großkanzlers,
des vicekanzlers, des grafens gallowin,
und etliche andere. sie sind meistens aus
ziegelsteinen mit kalk beworfen, doch so,
daß dieser uiberzug nicht sehr lang dauert,
weil die sache in der eil gemacht ist.
ohngeachtet die luft hier so kalt ist, so findet
man doch hier mehr fenster, als man sonst
in england anzulegen pflegt. die
regieren  , de

l89
de kaiserinn hat viel einsicht, und ein
italiänischer baumeister, der sich seit etlichen
jahren hier befindet, hat zur schönheit der
stadt vieles beigetragen. kriegsschiffe
werden bei dem admiralshause gebauet; gleich
darneben steht noch ein vortreflicher pallast
an der mittagsseite des neva, fast in dem
mittel der stadt. .
der sommerpällast und die gärten
liegen nach der morgenseite, es befinden sich
darinnen schöne spaziergänge, und
ausgesuchte bildsäulen. doch gibt es keine
gartenveränderungen, weil es ein ebener platz
ist. darneben steht der schauplatz  dieser
ist auf dem platze eines hölzernen ä
worden, der viel größer war, aber bis au
den grund abbrannte. es werden darauf
französische lustspiele, und italienische opern
aufgeführt, wovon die kaiserinn die
unkosten trägt. herr bonecht, der gekrönte
dichter, dessen geschicklichkeit hierinne zwar
sehr groß, doch von seinen vorzügen die
geringste ist, hat verschiedne opern
verfertiget, und aufs neue durchgesehen. man
ladet alle vornehmen fremdlinge ein, an
diesen lustbarkeiten, gleichwie an bällen,
maskeraden, und koncerten teil zu nehs
men. diese sind sonst sehr oft bei hofe
gehalten worden, ungeachtet die kaiserinn
   tit

19o
en kleinen gesellschaften in den häusern
ihrer lieblinge mehr vergnügen fand. der
rußische hof ist als ein sehr prächtiger hof
bekannt. es hat seine richtigkeit, daß
niemand in der welt mehr sich auf
kleiderpracht befleißiget, als die dasigen
hofleute. uberhaupt hat diese stadt alle
notwendigkeiten des lebens im uiberflusse, und
liegt in einer gesunden himmelsgegend.
  
zweites hauptstück.
etliche wichtige, noch unbekannte nachrichten, die
zu der geschichte des berühmten fürsten
peters des großen gehören; unser schriftsteller
macht sich auf den weg nach persien, und
beschreibt die strasse.
da wir so viel von petersburg gesagt
haben, so würden wir gegen das
andenken ihres großen stifters eine art
don ungerechtigkeit begehen, die er nicht
verdient, wenn wir nicht etwas von ihm
nmerken wollten. es hat ohnedem keines
menschen leben so verschiedne des
andenkenswürdige zufälle oder handlungen, die
die aufmerksamkeit, und den beifall der
nach
a 9
nachkommenschaft mehr verdienen, an die
hand gegeben.
ein prinz, der entweder durch ein
erbrecht, oder durch die wahl bei einer
gesitteten und blühenden nation zur regierung
kommt, verdient schon großen ruhm, wenn
er sich so verhält, daß er diese vorteils
fortpflanzt, womit er bei antritt seiner
regierung seine untertanen glücklich gemacht
findet. wie viel größer ist der monarch,
der sein volk in der gröbsten unwissenheit
antrift, und durch unermüdeten fleiß, durch
erstaunende stärke des geistes eine
allgemeine verbesserung der sitten bewirket;
welcher känste und wissenschaften in
schwang bringt, und hiermit dem
staatskörper eine sonst nie bemerkte macht
verschaft  die schwierigkeit dieser
unternehmung wird uns desto deutlicher in die
augen fallen, wenn wir betrachten, daß allen
nationen eine gewisse hartnäckigkeit
gleichsam angebohren ist. diese widersetzt sich
allen eingriffen in die alten gewohnheiten
aufs heftigste. dergleichen halsstarrige
beharrlichkeit auf erblicher unwissenheit ist nach
dem grade der absonderung eines volks
von andern um desto überwiegender.
allgemeine gemeinschaft mit andern leuten,
wo nur mäßige köpfe zum beistande sich
  dass

192
darbieten, hat gemeiniglich bei einer so eins
geschränkten und mit vorurteilen
behafteten denkungsart desto bessern eindruck.
wir dürfen nur den zustand des
rußischen reichs und seiner untertanen vor
den zeiten peters des großen betrachten,
wir dürfen ihm hernach gegen die
veränderung unter .seiner regierung halten; so
werden wir gestehen müssen, daß der kühnste
kopf und die unüberwindlichste entschlies  .
sung erfordert wurde, so eine erstaunende
abänderung zu entwerfen, und
auszuführen. wir können daher diesen prinz, der
ein so wichtiges, so nötiges, so
rühmliches werk nicht nur aussann, sondern auch
zu stande brachte, nicht nach verdiensten
genug preisen.
dieser prinz gab bereits in den frühern
jahren seines lebens herrliche proben einer
seele, die zu großen taten gebildet war, von
sich. er hatte sich durch emsigen fleiß
eine kenntniß von andern nationen, ihrer
staatskunst, künsten und gelehrsamkeit
erworben. dieses macht, daß ihm über die
unwissenheit und das wilde wesen seiner
bürger die augen übergingen. indessen
überließ er sich bei seiner vaterliebe gegen sie
nicht der verzweiflung. hofnung erweckte
in ihm eine edle nacheiferung wahrer größe.

i93
 
er entschloß sich, ihr auf dem steige
nachzugehen, der seiner großen einsicht nach
der kürzeste, und zum glücklichen erfolg der
sicherste schien.  
das vorgesteckte ziel zu erreichen,
entsagte dieser herr weißlich allen erhabenen
vorzüge der kaiserlichen würde, er ließ sich
zu schlechten verrichtungen, zu mühseeliger
arbeit des gemeinen lebens herab. er
urteilte ganz richtig, daß sein eignes
beispiel, mit beihülfe seiner unumschränkten
gewalt, allein vermögend wäre, seinem
volke rechte gesinnungen beizubringen, oder
es zu einem nötigen gehorsam anzutreiben.
diesem rühmlichen vorsatze zum besten
verließ er seinen eignen hof, und reisete, nicht
als ein kaiser, sondern als ein mensch,
an allen solchen orten herum, wo er eine
nützliche erkenntniß sich zu erwerben
glaubte. von dieser wanderschaft haben
verschieme geschichtschreiber einen allgemeinen
bericht geliefert. demnach wollen wir
gegenwärtig dem leser nur einige nicht überall. 
bekannte umstände mitteilen, die die
gemütsart peters, dem man mit grunde den
namen des großen beigelegt hat, in ein
helleres licht setzen.
in amsterdam gieng er in dem
zimmerhofe, wo die schiffe gebauet werden, als
reisen2band. n ein

94    
ein gemeiner zimmermann, unter dem
namen peter michael in dienste. niemand
kannte ihn, als der zimmermeister,
einsmals hatte er aus irrtum das werkzeug
eines andern, statt des seinigen genomwen.
darüber entstand ein heftiger wortwechsel
zwischen ihm nnd seinem nebengesellen. da
peter noch anstand nehmen wollte, ihm
seine werkzeuge auszuliefern, gab ihm jener
einen streich. der zimmermeister, der von
diesem handel nachricht erhielt, ließ den
vermeinten missetäter holen, und gab ihm
in gegenwart des kaisers einen ernstlichen
verweis. er aber, der den stolz der
hoheit ganz abgelegt hatte, sagte   der
mann hat recht, und ich habe mich
vergangen. er gab seinem widersacher ein
stück geld, und machte hiermit dem
streite ein ende. hier zeigte sich die wahre
hoheit der seele, die einen so eigenützigen
umstand ganz gleichgültig ansehen konnte,
und ehe wider sich selbst ein parteiisches
urteil aussprach, als die größe sich zu
 
nutze machte, die er freiwillig bei seite
geiegt hatte. er sahe wohl ein, daß man
sie in einer gegenwärtigen verkleidung an
ihm nicht gewahr werden, und er dahero
keinen anspruch auf einigen vorzug oder
ehrerbietung machen konnte. jeder mensch
  hat

195
hat gewisse unvollkommenheiten. es
würde also ein zeichen einer parteiischen
unwissenheit sein, wenn man nicht einräumen
wollte, daß dieser prinz verschiedne
mängel an sich gehabt habe. man hat ihn als
grausam beschrieben. doch wir können an
seinem verfahren nichts entdecken, das nicht
mehr für eine standhafte entschliessung, als
für eine unmenschliche grausamkeit
angesehen werden könnte. seine umstände was
ren so beschaffen, daß sie ihn zu einer
züchtigung, und zwar von der strengsten art
nötigten. das hartnäckichte und
boshafte bezeigen, das bei vielen von seinen
untertanen im schwange gieng, erforderte
ganz unumgängliche, andern zum beispiele,
scharfe strafen. zum glück für seine
nazion hatte er ein herz, das den schwachen
und nachteiligen gebrechen der natur
widerstehen konnte. doch daraus müssen wir
nicht den schluß machen, daß es ein
besonderes vergnügen für ihn gewesen sei,
seine nebenmenschen zu quälen. mich beucht
vielmehr, daß wir ihn, nach diesem
grundsatze, daß größe und grausamkeit der
seele nicht beisammen bestehen können, mit
gutem grunde von aller schuld loßsprechen
dürfen. nächst diesem wird von ihm ein
umstand erzählet, der noch näher zur rechts
n2fer  

196
fertigung seiner gemütsart gegen einen so
schändenden vorwurf dienet.    
ein gewisses fräulein hamilton, eine
hofdame der kaiserin katarina, hatte
einen liebhaber, mit welchem sie zu verschie ,
denen zeiten drei kinder zur welt brachte.
sie klagte jedesmal über unpäßlichkeit; doch,
peter, dem die sache verdächtig fürkam,
befahl einem arzte, auf sie achtung zu
geben. dieser entdeckte bald den grund, der
sache; es veroffenbarte sich ferner, daß
eine empfindung der schande, und eine
furcht von öffentlichen vorwürfen über
die zärtlichsten fühlungen der
menschlichkeit, die mutterliebe, gesiegt hatte, und
daß die kinder gleich nach der geburt wa 
ren hingerichtet worden. peter forschte  
nach, ob der vater um diese mordtaten
gewußt habe; allein die mutter erklärte
ihn für unschuldig, und bekannte, sie habe
ihn unter dem vorwand, daß die kinder
einer amme übergeben wären, allezeit
hintergangen. hier forderte die gerechtigkeit
den kaiser zur bestrafung des verbrechens  
auf; anderer seits stand die dame bei der
kaiserin in großen gnaden, und diese
legte eine dringende vorbitte für sie ein.
iedoch, obschon die liebe ihr zu verzeihen
war, so wollte doch dieses gegen die
mord  tat
n
 
197
khat nicht angehen. demnach ließ peter
diese unglückselige und unnatürliche
verbrecherin ins gefängniß bringen; er besuchte
sie daselbst, und da sie ihre tat gestanden
hatte, so verurteilte er sie mit tränen
zum tode. er sagte ihr, daß seine pflicht,
als eines fürsten, diesen gerechten
ausspruch von ihm verlangte, den ihr
verbrechen notwendig gemacht habe. sie
müßte sich daher zum tode bereiten. er
begleitete sie auf das gerüste, und umarmte
sie mit vieler zärtlichkeit und betrübniß.
einige setzten noch hinzu, er habe nach der
entauptung den kopf aufgehoben, und
die von dem reste des lebens noch
zuckenden lippen geküßt. dieser umstand ist an
sich selbst etwas ausserordentliches. jedoch
er kann mit seiner ganz besondern
gemütsart sehr wohl bestehen.
die vorzügliche schwäche dieses großen
fürstens war seine liebe gegen das
weibliche geschlecht. hier sank er von seiner ho 
heit der seele, die über die meisten
handlungen seines übrigen lebens einen glanz
ausbreitete, zu einer niederträchtigen
sklaverei unordentlicher läste herab.
nichtsdesist reniger wich er den unbequemlichkeiten
de neransaens und der pein aus, welche
die gewöhnlichen begleiter einer uneinge 
  de 3
schränk
1 98  
schränkten nachhängung, oder
unverständigen einschränkung einer solchen leidenschaft
sind. hierzu kommt noch, daß er, nach
beschaffenheit seiner lebensumständen in
seinen liebeshändeln weder weibisch, noch
verschwenderisch sich erwiesen hat.
eine eigenschaft macht diesem monarchen
ganz besondre ehre. diese war der schutz,
dessen sich große verdienste bei ihm zu
versehen hatten. diesen ließ er auf eine so
vorzügliche art gerechtigkeit wiederfahren,
daß er in beförderung zu ehrenämtern les
diglich darauf sahe, ...
uiberhaupt sparte dieser monarch keine
mühe, seine untertanen unter sich
glücklich, und bei den nachbarn furchtbar zu
machen. er verachtete den äußerlichen
schimmer der hoheit, und ermunterte seis
ne bürger durch sein eignes beispiel, wie
wir bereits gezeigt haben, zu einer
rühmlichen und löblichen nacheiferung. die
glücklichen folgen davon entdecken sich vor den
augen der ganzen welt in der
gegenwärtigen stärke des rußischen staates. kurz,
nan kann mit völligem rechte behaupten,
w
daß er viele herkulesarbeiten unternahm,
und durch unüberwindliche standhaftigkeit,
nnd eine entschliessung, die ihresgleichen
nicht hat diejenigen herzhafte
unterneh        mungen

    
199
mungen größtenteils ausführte, die sein
sinnreicher verstand entworfen hatte
doch wir müssen den czar peter verlas
sen, und unserm schriftsteller nach persien
folgen. nachdem er alle seine geschäfte
in petersburg auf guten fuß gesetzt hatte,
reisete er nach diesem königreiche ab, und
führte der englischen faktorei zum besten
37 ballen englisch tuch in diese landschaft.
die gewöhnliche art solches zu tun ist
diese, daß man postpferde beladet; dieses
zu besorgen, hatte er eine besondre
vollmacht, und begab sich am ersten des
herbstmonats auf seinen weg.
man giebt sich viel mühe die strassen
um petersburg zu bessern; sonst würde
nicht fortzukommen sein. damals waren
sie sehr schlecht, da das regenwetter
eingefallen war. am 11ten des abends
erreichte er preestan, und gelangte den folgenden
tag an die ufer des flusses volooff.
diese sind anmutig, und wohl gebauet.
hier ward er bei der uiberfahrt über
den fuß durch die grobheit des
fährmanns ein wenig aufgehalten. denn die
bauern in diesem lande hegen von allen
handelsleuten eine sehr verächtliche
meinung. doch eine kleine züchtigung
erinnerte ihn gar bald an seine pflicht.
r4am

20e
am 14ten kam er nach bronitz. hier
war das wetter viel gelinder, die strasse
offen und angenehm, das land wohl
beund die lebensmittel überaus
wohlseil.    
es setzte einige schwierigkeit an diesem
orte frische pferde zu bekommen. hierauf
gieng es weiter nach valdak, einer kleinen
stadt. sie gehört zu einem reichen
kloster, das auf einer darbei liegenden insel
steht. ,  
die einwohner stammen größtenteils
von den in vorigen kriegen gefangnen
polen her. jtzt aber hat sich der unterschied
beinahe ganz verlohren.
die leibesgestalt, und tracht der dasigen
weibspersonen ist viel hübscher, und
wohlanständiger, als bei den rußischen bauern.
doch die ausschweifende neigung zu lachen,
nnd ihre geschminkten gesichter benehmen
ihrer natürlichen schönheit ein großes.
sie haben an kleinen liebesliedern viel
vergnügen. vielleicht ist dieses eine folge
der vielen angenehmen aussichten, und luz
stigen anblicke dieser gegend,
den folgenden tag kam unser wanderer
über verschiedne arme des mista, und twers
fa, nach twere. daselbst nahm er mehr
  i

2c 1
pferde an, weil er hörte, daß der weg
durch schlimme strassen gieng.
twere ist alt, aber keine schöne stadt.
sie liegt an beiden seiten des flusses
twersa, eines armes von dem großen flusse
wolga,
sie ist der hauptsammelplatz aller
handelsleute an den ufern der wolga. sie
führen hieher rohes sgs, kaviar    und
fische in, großer menge. auf dem
rückwege nehmen sie ballengüter, getreide,
mehl, und alle arten von gewürze mit.
die strasse gieng von da durch verz
schiedne kleiue dörfer, und als denn
erreichte er nach wenig tagen moskau, die
hauptstadt des rußischen reichs. sie ist sehr nach
morgenländischer art gebauet, hat an
vielen häusern gärten, aber wenig
regelmässige gassen. , . .    
ihre lage ist überaus angenehm.
dieses hat sie sonderlich dem flusse moskau
zuzuschreiben, der sich mitten durch die stadt
durchschinget. allein die öftern
feuersbrünste in dieser stadt sind die ursache,
warum viele vornehme leute zu keinem
anfentalte hier lust haben.
  n5man
               
   eine salzspeise von störrogen in rußland.

2o2
man zählt ohngefähr 1860 kirchen und
kapellen in dieser stadt, worunter aber
viele schlecht, und die malerei nicht
sonderkich ist.    
das merkwürdigste ist die große glocke.
sie kostet erstaunendes geld, und wiegt
ohngefähr 443972 pfund. die torheit
der leute, die sie haben verfertigen lassen,
ist eben so wunderbar, als ihre größe, und
ihr gewicht. ihr schall erschreckt, und
betäubt mehr, als das er angenehm klingt.
sonst hieng sie über einer grube. da
aber der balken woran sie befestigt war,
abbrannte, so siel sie zu boden. dadurch
bekam sie einen bruch, und ist übrigens
seitdem auf diesem flecken stehen geblieben.
moskau ist als der mittelpunkt des
reichs, von den vornehmsten kauf  und
handswerksleuten des landes bewohnt;
adeliche, die nichts bei hofe zu tun has
ben, halten sich ebenfalls hier auf. diese
stadt hat immer sehr viel feuerschaden
gehabt. daher sind die hölzernen häuser
darinnen nur auf gewisse plätze, nach
einer verordnung des rußischen senats,
eingeschränkt. an den übrigen orten hat man
wieder mit ziegeln und steinen aufgebaut.
die einwohner nehmen gemeiniglich das
holz lieher, da es wohlseiler ist. man
rech
263
  rechnet, daß diese stadt innerhalb 20
jahren allein durch brand 3oooo häuser
verlohren habe. der brand im jahr 1752
hat sich, wie man erzählt, in zeit von zwo
stunden zwo englische meilen weit
ausgebreitet.
es ist merkwürdig, daß man hier noch
allerhand spuren der alten rußischen
gebräuche antrifft, die man in petersburg
nicht gewahr wird. aus diesem grunde
behält die erstere bei vielen leuten den
vorzug.
an 24ten des herbstmonats verließ herr
hanway die stadt moskau, und erreichte
auf einem wege durch verschiedne kleine
dörfer gegen abend die stadt kolumna.
diese stadt hat das beste ansehen unter
allen in diesem weltteile. sie ist mit
tüchtigen mauern umgeben, und faßt viele
gute gebäude von ziegeln und steinen in
sich.  
von hier begab er sich weiter durch
verschiedne andre dörfer, die sowohl, als
die einwohner, eine sehr armselige gestalt
haben. den ersten des weinmonats kam
er in den step. den tag darauf erlangte
er novochorerskaja, den eigentlichen
gränzort von rußland an dem flusse choper.
sie ist mit palisaden, einem trocknen
graheft

204  
 
ben und einem walle umgeben, worauf
etliche kanonen stehen. fast überall hat sie
einen angenehmen eichenwald um sich, und
die dabei liegende gegend ist überans schön.
zunächst kam er an urjupin, ein
kosakkendorf, wo die leute ganz besonders
sauber und rein, haupsächlich aber die
weibspersonen wohlgestaltet und hübsch sind.
sie tragen eine kappe, die über der stirne
acht zoll in die höhe geht, mit zwo
spizen in gestalt eines halben mondes. ihre
hemden schmücken sie mit einem roten
kreuze. . unverheiratete weibspersonen tragen
das haar, nach rußischer art, hinten
geflochten.    
die kosacken sind eine art von tartarn;
der name bedeutet freibeuter; doch ihre
aufführung ist sehr gesittet, und ihre treue
gegen das rußische reich vollkommen. sie
sind zu allen zeiten willig das kriegsheer
zu hegleiten, und besonders schaffen sie eine
menge pferde. doch sie bekommen
niemals sold als im kriege, und auch
alsdenn ist er sehr gering. da sie aber von allen
abgaben frei gesprochen sind, so kömmt es
ihnen gar nicht in den sinn ihre gebieter
zu vergessen. sie sind tapfere und
nüchterne leute. manche unter ihnen besitzen
      auch
s
f

2q  
auch, wie uns erzählt wird, großes
vermögen.
man bekommt hier herum manchen
zahlreichen flug blauer tauben zu sehen,
wovon unsere reisender viele geschossen und
gegessen hat,  
nach dem uibergang über den choper 
und den don kam er in grigoriskoi an.
diese stadt hat die gestalt einer halbinsel
und ist überflüßig mit krebsen versorgt.
fische und vögel findet man hier in großer
menge, und an den einwohnern ist
besonders zu merken, daß sie sehr jung
heiraten.      
den nächsten tag erreichte er die linien,
die von dem don nach der wolga
aufgeworfen sind, wo peter der große einen
kanal augefangen hatte, um diese flüsse
zu vereinigen. hierdurch sollte eine
gemeinschaft mit der türkei geöffnet werden.
der harte erdbeden aber verursachte, daß
das vorhaben nicht zu stande kam.
die kuban tartarn waren vor alters
hier sehr furchtbar. sie hatten die
gewohnheit, viel streifereien zu tun, und
die einwohner der benachbarten dörfer,
sammt ihren pferden wegzuführen. die
pferde dienten ihnen teils zur speise,
teils zu den gewöhnlichen gebrauche.  
aaf

ass
 
  an den ebenen nahe bei zaritzen werden
dromedare gezogen, die mit den kameelen 
große aehnlichkeit haben.
zaritzen liegt bei nahe 7oo meilen von
moskau auf einem hohen ufer der wolga,
und genießt von da eine überaus
anmutige aussicht.
sie hat eine besatzung von 3ooo mann,
ist mit geschütz versehen, und mit einem
tiefen graben umgeben. die gebäude sind
schlecht, und die einwohner wenig.
in einem tale an der mittagsseiten
der wolga stehen die zelten der
kalmucktartern. sie haben ein bündniß mit den
russen, und werden von diesen im zaum
gehalten. sie sind ein wildes volk, und
gebrauchen alle tiere zu ihrer speise, sie
mögen getödtet, oder an den häßlichsten
krankheiten umgefallen sein.
ihre leichen werfen sie den hunden vor.
wenn mehr als sechs hunde daran fressen,
so achten die anverwandten es sich für
eine ehre. sind deren weniger, so ist es
ihnen in ihren gedanken ein schimpf.
sie verehren bilder von kleinen stücken
holz, auf welchen einige aehnlichkeit einer
gesichtsbildung sehr ungeschickt
ausgegraben ist. diese kleiden sie mit alten
lumpen, und liebkosen und verehren sie, so
   
an
207
lange das wetter gut und glücklich ist;
wenn aber das gegenteil sich ereignet,
gehen sie verächtlich und spöttisch mit ihnen
um. von der unsterblichkeit haben sie,
dem ausehen nach, keinen begriff, und
bekümmern sich darum nicht, ob es ihnen in
einem künftigen leben glücklich oder elend
gehen werde. ihrer ehemaligen
grausamkeit und öfterer gewalttätigkeiten wegen
sind sie von den russen an die ufer der
wolga unter astrachan eingeschränkt worden.
bei der abreise von zaritzen bereitete sich
unser reisender zu seiner reise an der
wolga hinab. er hatte hiervon die nachricht,
daß die gemeine art des volks daselbst viel
raubereien und mordtaten verübte. da
ie nämlich von den russen in einer
strengen unterwürfigkeit gehalten werden, so
befleißigen sie sich auf strassenraub, wodurch
sie ihre sklaverei abzuwerfen, und ihren
ä zu befriedigen trachten. ihre rotten
estehen aus 2o, 4o, ja bisweilen 8o mann;
wenn man ihnen sehr zu leibe geht, so
nehmen sie den mahometanischen glauben an,
und begeben sich unter den schutz der
persianer.
ihre grausamkeiten gegen andre sind
groß; daher sind ihre strafen auch so
beschaffen, wenn sie sich ertappen lassen. man  
  hängt

2o8
hängt sie lebendig an einen galgen, der
auf einem hierzu gebaueten kahne
aufgerichtet ist; diesen stößt man vom ufer ab,
daß er mit dem strome fortschwimmt. es
darf niemand ihnen beispringen, wenn er
nicht ohne weitere untersuchung eben so
gestraft sein will. manchmal behalten sie in
solchen umständen5tage lang das leben,
und empfinden diese zeit über so entsetzliche
pein, daß sie die schrecklichsten flüche
ausstossen.  
in dem ersten teile dieser reise traf er
einige vögel an, die stärker als die
schwäne, doch an den füssen und schnäbeln ih 
nen sehr gleich waren. die russen nennen
sie dika baba, das heißt, eine wildes altes
weib, und bedienen sich ihres fettes bei
schmerzen und zerstossungen.
nachdem sie sich kurze zeit in chernoyare
aufgehalten hatten, welches man vor den
halben weg zwischen zaritzen und astrachan
hält, so kamen sie in der letztern stadt an.
sie trafen unter weges nichts an, ausser
einem großen haufen trümmer, auf beiden
seiten des flusses, und die daran liegenden
 
städte und dörfer vom feuer sehr
beschädiget. dieses waren die spuren des
letzten kriegs mit den türken.  
         
astra
229
astrachan ist die hauptstadt eines
königreichs gleiches namens, und gehört zur
asien. ehemals war sie den tartern un 
tertan, itzt aber hat rußland darüber zu
gebieten. die stadt und vorstädte fassen
öhngefähr5meilen in sich. erstere ist
mit einer ziegelmauer umgeben, die abeu
über 200 jahre alt, und in sehr baufällia
gen umständen ist. ihre häuser sind aus
holz gebauet, und größtenteils gering.
ihrem lande geht nichts an fruchbarkeit
ab; es bringt früchte in großer menge
herfür, und darunter werden sonderlich ihs
re wassermelonen sehr hoch geschätzt. jea
doch die luft ist überall ungesund. dieses
rührt von den dabei liegenden morästen,
und den entsetzlichen uiberschwemmungen im
herbste her.
von dem ende des heumonats bis zum
anfange des herbstmonats überziehen die
heuschrecken diese gegend so heftig, daß
der ganze himmel durch sie verfinstert wird.
ihre länge beträgt zween bis drittehals
zoll. sie fliegen so lange, als sie es ausa
halten können, und wo sie auffallen, da
fressen sie alles grüne weg.    
die handlung ist itzt auf das gebiete
der kaiserin, und auf persien eingeschränkt
sie würde viel ansehnlicher sein, als sie
seisen 2. band, q sich

21 or
sich wirklich befindet, woferne nicht die
unruhe des letztern, und die beständigen
meutereien und anfälle der tartarn es
hinderten. ihr handel nach persien besteht
in rotem leder, leinwand, wollnen und
eurspäischen waaren. dahingegen
bringen sie gearbeitete und rohe seide, stoffe,
reiß, baumwolle, und gewürze zurück.
die indianischen heiden haben in dieser
stadt einen tempel, worinnen sie ein
götzenbild anbeten, dessen gestalt häßlich und
zum erschrecken ungestaltet ist. ihre
andacht besteht in stillschweigen und
niederfallen. niemand, als der priester läßt
verschiednemal eine anrufung an den herrn
der ratur, durch mahomets vermittelung
von sich hören.
wenn eine von ihren töchtern zur ehe
alt genug ist, so überdecken sie ihr zelt mit
weisser leinwand, und mit einem bunten
tuche oben auf der spitze, das mit roten
bändern gebunden ist. an der seite des
zeltes steht ein bunter wagen, als ihr
heiratsgut. der alsdenn dem vater das
größte geschenk bietet, bekömmt die tochter
zur ehe.
in ansehung ihrer begräbnisse besitzen
sie einen großen eigensinn. ihre gräber
sind sehr tief und mit ziegeln eingefaßt,
        die
            f.

a ii
die sie innwendig übertünchen, und mit
einem deckel versehen. ferner bauen sie
um jedes grab starke mauern, und stecken
nach dem stande des verstorbenen eine
oder mehr weisse fahnen darauf,
s      
drittes hauptstück.
kurze nachricht von dem flusse wolga. die
beschreibung der kalmuckischen wohnungen;
anzeige von dem kaspischen meere.
abschilderung des meerbusens, und der stadt
astrabad. ausbruch eines aufruhrs, wobei aste
rabad eingenommen wird. herrn hanways
verlust; er entkommt aus der stadt. bes
gebenheiten auf seiner reise nach der
provinz mazanderan.
nssen unser reisender kurze zeit in
astrachan geblieben war, setzte er
seiden weg an dem flusse wolga hinunter
weiter fort. dieser fluß hieß vor alters
rha, und wird seiner breite und tiefe
wegen für einen der ansehnlichsten in der
welt geachtet. er hat beinahe 3ooo
englische meilen zu laufen, ehe er an das
kaspische meer kommt. dem ganzen
russischen reiche schafft er großen nutzen,
o2wei

2 i        
teils weil er die handlung befördert, teils
weil er behülflich gewesen, daß die verschieds
nen zünfte der tartarn, die um seine ufer
herum sind, zu paaren getrieben werden
konnten.      
an dem ufer befanden sich damals
verschiedne kalmucken, die in zelten wohnen,  
und auf jedem flecke 30 bis 4o zusammen
sich halten. sie sind arme elende leute,
und leben lediglich von schlechten fischen, die
sie in dem flusse wolga fangen. daher
kann man leichtlich den grund angeben,
warum soviel raubereien und mordtaten
in diesen gegenden begangen werden.
unter den verschiednen arten von fischen,
die in diesem flusse gefangen, und hernach
entweder gesalzen, oder gedörrt an viele
orte nach rußland versendet werden, haben
sie einen ansehlichen handel mit kaviar.
in der zurichtung desselben sind sie ganz
besonders geschickt.    
da unser schriftsteller auf das kaspische
meer kam, war dem ansehen nach das
ufer etliche meilen weit eine sehr angenehme
fruchtbare gegend.  wälder, viehweiden,
und felder zum besäen lagen unter
einander in angenehmer abwechselung.
da die russen das erstemal auf diesem
meere schifften, haben sie, wie man sagt,
            ucuut

z 13
neun französische meilen weit an der
südund südwestseite von chitirie vogorie das
wasser nur5fuß tief gefunden. allein in
30 jahren ist das wasser so hoch gestiegen,
daß herr hanway nicht sogar weit von
dem ufer mit einem bleiwurfe von 459
klaftern nicht bis auf den boden reichen
konnte.       
am 3ten des christmonats gelangte er
bei verschiednen erstaunenden bergen vorbei,
endlich in den meerbusen von langarood.
in etlichen tagen erreichte er die stadt
astrabad, die an der südostecke des
kaspischen meeres liegt. auf diesem wege
hieher hatte er den merkwürdigen berg. des
moan eine lange zeit im gesichte. die
persianer geben für , des noah kasten
habe auf diesem berge geruhet. er liegt, wie
sie sprachen, 3o französische meilen ins land
hinein. etwan4oder 5 meilen weit von
dem ufer konnte man ihn ganz deutlich
erkennen  wie er gleich einer pyramide in die
höhe gieng.  
da er in den meerbusen von astrabad
einfuhr, so bemerkte er, daß die see an
vielen orten so heftig eingerissen hatte,
daß es schwer warz zu landen. ganze
klözer von bäumen bedeckten das ufer an
w anchen orten. an der küste ließen sich
  o3in

214
in der geschwindigkeit verschiedene feuer
sehen. es ist dieses ihre art, unter den
jwohnern lärmen zu machen     furcht,
von den seeräubern, v n welchen sie oft
geplündert worden sind überfallen zu
werden.  
indessen, da man ihnen bald zu
verstehen gab, daß herr hanway keine
seindliche absicht habe, so brachten sie ihn gegen
die stadt zu. nebelichtes wetter und clne
dere zufälle verzögerten seine ankunft dahin
etliche tage. diese zeit über sahe er sich
genötiget, zu seinem aufentalte ein zelt
aufzuschlagen. die landseinwohner
machten große feuer, und tanzt r dem
ansehen nach, voll freude um se herum. sie
unterhielten ihn mit liedern die meistens
voll ehrenbezeugungen und
bewillkommungen gegen ihn, als einen fremden und eus
ropäer waren.
die nacht über ward er von dem
 geheule und gelärme der affen, die in diesen
gegenden sehr häufig anzutreffen sind,
heftig gestört. indessen erreichte er endlich
astrabad ohne große schwierigkeit. seine
erste sorge war, dem stadtalter seine
aufwartung zu machen; von welchem er
eine sehr höfliche annahme genoß,  ä
   
ver 

x
s 15
versprechen der besten begegnung und
bewirtung.
er bemerkte an den hiesigen einwohnern
besonders eine große liebe zum rauchtabak.
einige unter ihnen zogen den rauch so
heftig in sich, daß sie ihn zur nase wieder
heraus stießen.
die persianer sind durchgängig zart vom
leibe, und regelmäßig gebildet. sie
bedienen sich einer überaus höflichen art
fremden zu begegnen, und eines großen scheins
der zuneigung. es ist aber ein großer
teil von arglist und zweideutigkeit
darunter verborgen. ihre art sie zu
bewillkommen besteht darinnen, daß sie die hand auf
die brust legen, und sich mit den haupte
bücken. die, so bekannter sind, drücken
des andern hand zwischen ihre beide
hände, und heben sie an ihre stirne, zur
bezeigung ihrer herzlichen liebe gegen den
andern.  
herr hanway erkundigte sich, was man
für schwierigkeiten auf der strasse nach
mesched zu erwarten hätte. da man ihn
versicherte, daß sie wenig, und von keiner
erheblichkeit wären, so entschloß er sich,
diese stadt zu verlassen.
sie kam ihm in seinen augen sehr
gleichgültig vor, und er würde daher in aller
o4eil

2 h6.
etl bie reise nach mesched angetreten
haben, wenn ihn nicht ein unerwarteter uns
glücksfall eine zeit lang aufgehalten hätte.
.  kaum hatte er das tor auf der andern
seite erreicht, so beunruhigte ihn der schall
von trompeten. er erfuhr aus dem
zerstreuten geschrei und bezeugen der leute,
daß in der benachbarten provinz ein
aufruhr zum ausbruch gekommen sei, und die
rebellen eben im begriff wären, sich der
stadt astrabad, der schatzkammer des käs
niges, und der waarenkaravane unsers
reisenden zu bemächtigen. der
stadtalster und sein sekretair waren auf ihre sis
scherheit bedacht, und da sie zur
verteidgung der stadt alle hoffnung aufgaben,
verkleideten sie sich in bauern, und
begaben sich auf die flucht. den nächsten mor   
sen um4uhr wurde die stadt nach einem
lebhaften, wiewohl unordentlichen feuer aus
dem kleinen gewehr übergeben,
die eroberer bemächtigten sich der
stadttrommeln, und rannten mit großem
gelärme und verwirrung burch die strassen.
alsdenn kamen 14 bewehrte leute, nebst
zwo personen von hohem range an ihrer
spitze in das haus, wo unser reisender
sich aufhielt.  doch anstatt ihm gewalt
anäutay, welches er befürchtete, fragten sie
 
a rul
 a

z 17
nur nach der menge seiner habseligkeiten,
sie versicherten ihn, daß sie ihn für seine
karavane, die sie bereits in ihren händen
hatten, bezahlen würden, sobald ihre rez
gierung in ordnung gebracht wäre.
außer dem verluste seiner güter mußte
er sich nur noch eine harte und empfindliche
begegnung gefallen lassen. er wurde näms
lich aus dem teile seines hauses herauss
gesperret, wo man wohnen konnte. das
betragen der uiberwinder gegen die stadt
war überhaupt viel gelinder, als man hät 
te vermuten sollen,   es ist merkwürdig,
daß nur ein einziger mensch, und zwar,
gleichsam durch besondere führung der vors
sehung, getödtet wurde. er war ein bef
dienter eines sehr ruchlosen herrn gewesen,
und hatte auf dessen anstiften ihren letzten
rechtmäßigen könig nur vor kurzem aus dem
wege geräumet.    
da die turkomannen sehr zu schreien
ansiengen, und allerhand zänkereien und
scharmützel untereinander erregten, mußte
ein längerer aufentalt in der stadt
notwendig dem herrn hanway bedenklich
scheimen. indessen hatte er nötig, sich vor
seiner abreise einige freunde unter den
häuptern der rehellen zu machen, um desto
behuemer fortzukommen. zum glücke hatte
q 5. er

kiz
er ein stück von reichem seidenen stoff auf
die seite gesteckt. damit beschenkte er den
neuen stadtalter, und sprach ihn um
seinen beistand an. sein vorhaben gelung
ihm, und er verließ die stadt den andern
tag unter einer bedeckung von 25 mann,
worunter 20 gemeine bauern waren.
vorhero hatte er, vermittelst seines eignen krer
dits, 160 kronen nebst seinem ganzen
reisegeräte und gewehr wieder bekommen.
unter dem vielfachen verluste, den er
erlitten hatte, schmerzte ihn keiner so
sehr,als der verlust seines pferds, das ihm
einer von den hauptrebellen abgenommen
hatte. die bauern führten ihn über
verschiedne gräben, und durch unwegsame wälder
etliche meilen weit, bis sie ihn an ein
wüstes bauernhaus brachten. hier wurde ihm
nichts so beschwerlich, als sein
reisegeräte für den affen zu verwahren, die des
nachts damit fortrannten, diese tiere
sind besonders nach leder begierig, und
halten sich hiernächst so sehr in häusern auf,
daß sie ihm oft, wenn er sich zur ruhe
gelegt hatte, über das bette wegliefen.
in dem fernern erfolge seiner reise sahe
er die ruinen von tarabad, einem
ehemaligen sitze der persianischen könige. itzt
aber
 

2 i9
aber ist sie beinahe ganz verlassen, da die
turkomannen sie oft geplündert haben.
seine begleiter hatten sich anheischig
gemacht, ihn ohne schaden nach baltrusch,
der hauptstadt von mazanderan, zu brin 
gen. sie hörten aber, daß man in dieser
gegend truppen zusammen zöge, um den
rebellen in astrabad einhalt zu tun.
daher wollten sie nicht weiter mit ihm gehen.
doch endlich ließen sie sich mit b tt  ä
drohungen dahin bringen daß sie ihn bis
zu einer kleinen hütte wies   die sich
etliche meilen weiter an den ufern des flusses
befand, wo er etwan einen indianischen
nachen habhaft werden könnte. er
erlangte auch diesen, und kam mit hilfe sanfter
morgenwinde nach
meschedia 
vier
220
 t      s
        r      
viertes hauptstück.
herrn hanways begebenheiten, da er sich von
, den turkowannen weg, durch die landschaft
mazanderan begab; seine ankunft zu
langarood; nachricht von den perstanischen
gebräu  chen und lebensart; beschreibung von kass
bin und dem neuen palaste...
 ,      
j meschedlar rüsteten sie sich sowohl zu
  wasser als zu lande, um sich den res
bellen entgegen zu stellen. unser reisender
machte einem von den vornehmsten
offizieren seine aufwartung , und stellte ihm seine
mißlichen umstände vor. dadurch erhielt
er für sich ein pferd, und für seine
bedienten vier maultiere,
als er damit versehen war, setzte er seis
nen weg weiter fort nach balfrusch. hier
bekam er von den persianischen kaufleuten
frische hoffnung, daß der schach ihm
seinen verlust in asirabad ersetzen würde. er
geriet daselbst in gefahr, noch einmal
geplündert zu werden. die stadt wurde
von den purkomannen belagert. sie
drangen schon in das eine tor der stadt ein,
da der khan sich zum andern hinaus
rettete. unser wanderer machte mit diesem
letzter 
  ,

q  .
tern gesellschaft, damit er in gewisser
maasse für einer üblen mißhandlung dieses oder
jenes abgesonderten trupps der seinde
geschützt sein möchte,
er verließ sich auf die versprechungen
des khans; daß dieser ihn, so viel in
seinem vermögen stünde, schützen und
bedecken würde. also reisete er mit ihm und
seinem gefolge etliche tage, bis sie das
haus des viziers erreichten; daselbst
blieben sie allerseits diese nacht, und der khan
gab ihm aufs neue die stärksten
versicherungen von seinem beistande.
ungeachtet aller dieser scheinbaren guten
worte machte sich der khan um
mitternacht wiederum auf den weg. er nahm
alle seine habseligkeiten, pferde, waffen,
und was nur wert war, mit sich.
unsern reisenden ließ er nur mit drei
bedienten zurück, der auf keine andere art als zu
fuße weiter kommen konnte. seine
umstände ließen es nicht zu, hierüber sehr
empfindlich zu sein; er entschloß sich demnach
zu eilen; was er nur konnte, um sie
einzuholen. er erreichte seinen endzweck nach
einer reise von etlichen stunden, in einer
überaus finstern und regnichten nacht. die
klugheit riet ihm seinen unwillen zu
verbergen, und sich der allerdemütigsten
vorstellungen

222
lungen zu bedienen, damit er wieder pferde
haben könnte. endlich wurde ihm seine
bitte unter der bedingung gewähret, daß
er für die entlehnung derselben einen sehr
ausschweifenden preis zahlen sollte.
dieses war er zu tun im stande, teils
vermittelst der kleinen summe geldes, die
er in astrabad empfangen, teils durch
etliche stücken silberstoff, die er noch in
seinen händen hatte. er hatte diese zur
verwahrung vor dem schlimmen wetter sich um
den leib gewickelt.
da er solchergestalt wieder einmal versorgt
war, setzte er seinen weg mit den
truppen weiter fort. er ward zwar oft zurück
gelassen, doch holte er sie eben so oft
wieder ein. es liegen sehr oft flüsse in dem
wege, durch welche man in dieser
jahrszeit schwer durchkommen kann. der
nordwind erregte so große wellen, daß
unterschiedne pferde ersoffen.
an einem morgen sehr frühe machten
die vorgerückten posten lärmen, wegen
eines trupps turkomannen, die in einem
holze standen, wo sie durch mußten.
hierüber gab der khan befehl, auf sie hinein zu
feuern. da sie den vermeinten seinden
näher kamen, so sahen sie nur zwanzig
afgha  is t

223
ne, die als neugeworbene zu des nadirs
lager gehen wollten.
kurz darnach war der khan des reisens
überdrüßig. seine furcht machte ihm
jeden strauch zu einem trupp seinde. er
nahm also von den übrigen offizieren
ab schied, und begab sich mit einer kleinen
bedeckung nach tunikabune, unter dem
vorwande, dem vorrücken der seinde noch
geschwinder einhalt zu tun.    
seine abreise war unserm wanderer ein
großes glück. er genoß von dem ihm
folgenden befehlshaber eine guterzige
freundlichkeit und günstige begegnung. man
schaffte ihm endlich einmal etwas zu essen,
nachdem er in mehr als 40 stunden nicht
einen bissen in den mund genommen
hatte.    
die morastigen wälder, durch welche sie
giengen, und die von den fluten der see
umgeworfenen bäume hinderten sie sehr auf
ihrem weitern wege, und machten diesen
sehr unangenehm. jedoch sie genossen eine
anmutige kühle luft, und eine schöne
aussicht  die sie seit langer zeit ganz entwohnt
waren  auf verschiedte berge in der ferne;
es stand darauf eine menge weinstöcke,
pomeranzen  und zitronenbäume. dieses
diente zur linderung ihrer not. endlich
yva  ii
 
 

224    
waren sie ohne weitere große beschwerlichs
keiten durch die ganze landschaft
mazanderan hindurch bis nach langarood
gekommen. hier dankte herr hanway dem
offizier, der die letzte zeit über auf der reise
fo freundlich mit ihm umgegangen war für
seine höfliche bezeigungen, und nahm von
ihm abschied.
  er war mit wiederholten versicherungen
geschmeichelt worden, daß der schach ihn
wegen seines erlittenen verlusts schadlos
halten würde. er hielt sich also in
langarood nur so lange auf, bis er sich wiederum
gut vieh und lebensmittel angeschaffet
hatte. alsdenn machte er sich, so geschwind
er nur konnte, auf den weg nach dem
laher zu. bei dieser gelegenheit
durchwanderte er ghilan. er fand diese landschaft
in sehr schlechten umständen, ungeachtet
man sich eingebildet, sie wäre in besseren
umständen, als jede andere persische
landschaft. . . . . . . .
die leute darinnen haben keine nachricht
von den neulichen verbesserungen unter den
russen. sie achten sich daher für
vorzügkcher vor jenen, und tun sehr stolz auf
das altertum ihres reichs und ihrer
regimentsform. man findet bei ihren
unterredungen, auch in den zahlreichsten
gesell      schaften,

a 25
schaften, etwas sonderbares. wenn der
älteste unter ihnen lust zu reden bezeigt, so
begegnen sie ihm mit besonderer achtung,
und beobachten die genaueste aufmerksamkeit,
er sei so gering und arm, als er nur wolle.
  die persianer achten es für einen gräuel,
brod oder fleisch, wenn es einmal
zugerichtet ist, zu zerschneiden. daher wird
das erste, um desto leichter gebrochen zu
werden, in dünnen kuchen gebacken.
letzkeres wird so eingerichtet, daß man es mit
den fingern klein machen kann.
von ghilan reisete er weiter nach
resched. er fand den weg wegen des
gewaltigen regenwetters und des
morastigen bodens, noch sehr beschwerlich. denn
ohngeachtet auf dieser straße etliche
brückes sich befanden, so waren sie doch fast
gänzlich verabsäumet. ferner machte ihn
das heisse wetter sehr müde, da es doch
erst im hornung war.
in dieser letztern stadt erhielt er von
dem stadtalter nachricht, daß der schach
in der türkei, oder an den grönzen von
syrien wäre. er war immer noch
entschlossen, wo es möglich wäre, den ersatz
seines schadens zu suchen. daher
versorgte er sich mit zeitern, maultieren,
pferden, waffen und andern
notwendigreisen 2. band.   p
kei
226
keiten, und begab sich ohne verzug gch
dem lager zuz auf den weg.
in der angränzenden landschaft besinden
sich viele felder mit reiß, und große
pflanzgärten von maulbeerbäumen. manche
berge sind mit cypressen bedeckt. anderwärts
sind kahle felsen, die immer einer über dem
andern zu einer ungeheuern höhe
hinausteigen.  
etliche meilen davon steht rustümabad,
eine zerstörte karavanenherberge. sie ist als
ein gewesener sammelplatz eines haufens von
strassenräubern bekannt. von dannengieng
er weiter nach roodbar, an die ufer des
flusses kizilasan. in dieser gegend giebt es
oel  und pommeranzenbäume im uiberfuße.
er fuhr mit seinem reisegeräte in
kähnen über den fluß, und die pferde und
maultiere mußten durchschwimmen.
etliche davon trieb der schnelle strom fast
eine viertelmeile weit hinunter.
an jener seite des flußes war die luft
völlig verändert. die gegend war ganz
und gar bergicht, und der wind stürmte so
heftig, daß sie oft absteigen mußten, aus
furcht, in die tiefen hinunter geworfen zu
werden. der steig war an vielen orten
nicht zween fuß breit. an einer seite
erhuben sich die berge zum entsetzen gähling
1n

227
in die höhe; an der andern gfeng es tief
hinab in einen tal. daselbst waren
verschiedne arme von dem fluße kizlazan.
uiber diesen fluß mußte er den folgenden
tag in zwo stunden mehr als dreißig mal
gehen, da die straße so unordentlich war,
und die felsen an manchen orten aus dem
wasser in gerader linie in die höhe giengen.
in einer zeit von drei tagen erreichte
er die große ebne von kasbin. der
boden war damals auf derselben drei fuß
tief mit schnee bedeckt; daher es überaus
schwer war, auf der richtigen straße zu
bleiben. die herberge , womit er sich
durchgängig des nachts beheifen mußte, was
ren eingefallene ställe. denn die dörfer
und städte, durch welche er gieng,
befanden sich außerordentlich schlecht. die
häuser auf dieser ebne sind so gebauet, daß
sie halb unter der erde stehen, und oben
die gestalt eines kegels haben, damit der
schnee bequemer herunter geschaft werden
kann.
etliche meilen über diese ebene hinaus
steht die stadt kasbin; unser wanderer
mußte sich darinnen einige zeit des wetters
wegen aufhalten. die kuriere waren
sogar, durch die von dem schnee
zurückprallenden strahlen der sonne, so sehr
verp2letzt
 
    

22 8
 
 .
letzt worden, daß sie beinahe das gesichte
verlohren hatten. indessen ist merkwürdig,
daß ihre ernte auf die menge des
fallenden schnees hauptsächlich ankommt.
kasbin steht sehr hoch, und ist etliche
meilen weit mit bergen umringt. die
luft ist ganz besonders klar, und in der
nacht überaus scharf, ohngeachtet die
tage sehr heiß sind. das wasser daselbst ist
außerordentlich schlecht. dieses und die
gählinge veränderung der luft macht den
fremden gar sehr zu schaffen, so daß viele
von ihnen an den wänden der großen
karavanenherberge nachrichten von ihrer
krankheit geschrieben hinterlassen. daß ihre
häuser durchgängig tief in der erde stehen,
geschieht wegen der bequemlichkeit wasser zu
haben. sie sind aus ziegeln, die man in
der sonne getrocknet hat, erbauet , und
haben flache dächer ; wo die einwohner
öfters schlafen. in einer abteilung des
hauses essen sie, und verrichten das ihrige.
die andre ist für das frauenzimmer. da   
hin darf außer dem hausherrn keine
mannsperson kommen.  sie hat den namen haram,
das bedeutet, den männern verboten.
die fußböden sind mit breiten groben
wollnen teppichen bedeckt, in der mauer sind
vertiefungen statt der tische ; an den
sei    eu

229
ten des zimmers liegen dicke und weiche
filze von wolle oder kameelhaaren, etwa
eine meßrute breit, und zwo oder drei
lang, darauf zu sitzen.
es ist, wie an den meisten orten in
asich, also auch hier der gebrauch, des
tages zweimal zu essen; davon ist die
abendnmahlzeit allemal die vornehmste. ihre
mittagsmahlzeit halten sie um eilf uhr des
vormittags, und ihre vornehmste kost bestehet
in käse, der mit unserm quarke eine
aehnlichkeit hat, in eingemachtet früchten, in
brodkuchen, und auf verschiedne art
zugerichteten milchspeisen. nach der
mittagsmahlzeit sind sie in diesen monaten gewohnt
allemal zwo oder drei stunden zu schlafen.
die englische gesellschaft in ispahan
hatte ehemals eine starke handlung durch das
ganze reich vorzüglich in jener stadt und
hier in kasbin. sie sind aber beide sehr
ins abnehmen gekommen; die eine hat von
12 tausend schönen häusern noch etwan
iioo, und die andre von iooooo, nur
eine kleine zahl von 5ooo..
der neue palast in dieser stadt, den
nadir schach an den alten angebauet hat,
zeigt sich sehr prächtig. der eingang in
denselben geht durch hohe bäume, der
wep 3 rigz.

 30
nigstens 3oo meßruten lang, und 20
meßruten breit ist. die mauer um ihn
herum hat andertalbe englische meilen im
umfange. ein gewölbtes tor ist der
einzige eingang. oben darauf sind
verschiedne vierecke gemacht, und mit hohen
bäumen, springbrunnen, und flußwasser
versehen. die zimmer sind mehr als6fuß
iber dem erdboden erhöht, und nach
indianischem geschmack eingerichtet. die
decken haben sie in verschiednen abteilungen
angelegt, und mit lehrsprüchen in sehr
leserlichen buchstaben gezieret. die fenster
sind meistens von glas mit einer trüben
farbe, und so künstlich gemalt, daß das
glas in die verschiednen bilder, die es
darstellen soll, zerschnitten zu sein scheinet.
man hat die zimmer mit gypsarbeit, die
ganz sonderbar gemalt ist, eingefaßt, und
in die mauern spiegelgläser, nebst
kaminstücken von verschiedner größe eingesetzt.
es giebt unter der erde vortreflich
angelegte kühle gemächer, die mit etlichen
bildern von europäischen künstlern genalt
sind, wovon aber die ausführung nicht
sonderlich ist,
man sagt, der schach habe irgendwo
da herum einen schatz von mehr als 20
millionen kronen, der zum teil in
grossen

23r
sen klumpen gold in die hölen der erde
hineingegossen sei, damit er desto weniger
geplündert werden könnte. allein man zeigt
einem fremden weder das gebäude selbst,
noch den platz, wo es steht.
es geht um die stadt herum eine mauer
vou mehr, als einer meile in jedem
viereck, mit vielen regelmäßigen kleinen
türmen, und schießlöchern   pseilen. sie
hat den ruhm, daß sie eine von den
größten städten bes alten partiens, der sitz
vieler persianischen könige, und der ort
gewesen sei, wo hephästion, der liebling
des großen alexanders, begraben wurde.
m    memmaalma ,
fünftes hauptstück.
reise nach dem persianischen lager; herr hanr
way bekommt von dem schach eine
verordnung zu bezahlung seines verlusts in
astrabad; beschreibung des lagers und des
kriegsheers; kurze nachricht von des schachs
retchtum und gemütsart.
 
ra einem aufentalte von wenigen
tagen war das wetter warm worden,
und der schnee meistenteils geschmolzen.
es war eine karavane mit 5ooooo
krop4nen

23s
nen, unter einer bedeckung von 800
afghans, im begriff nach des schachs lager
abzugehen. unser reisender hielt es für
ratsam den vorteil, mit derselben dahin
zu gelangen, in acht zu nehmen. auf
dieser straße bemerkte er die reste
verschiedner städte und dörfer; diese schienen
seiner bewunderung wert, da die luft sehr
gemäßiget, und der erdboden fruchtbar
war,    
es halten sich in dasiger gegend sehr
viel elendstiere auf, die fast eben so
flüch  tig, als vögel sind. kein pferd ist im
stande ihnen gleich zu laufen. die
persianer geben ihnen, den namen gigan, und
glauben, es sei biesam in ihren schwänzen.
kameele achtet man für ganz besonders
nutzbar, auf hohem lande, und in
trocknem boden zu reisen. wenn sie aber bei
nassem wetter etwan ausgleiten, so
zersprengen sie sich selbst durch ihre weiten
 
schritte.
in persien ist es unter den soldaten
eine eingeführte gewohnheit zu plündern, wo
der zug hinkommt, oder wenigstens die
bauern zu zwingen, daß sie ihnen
lebensmittel schaffen. dieses macht, daß letztere
gegen alles gefühl der menschlichkeit und
gastfreiheit taub, und verhärtet sind. wenn
  t k

  2 33
elfo unsre reisende irgend an ein
dorfkamen, so hielten die einwohner sie ür
lärber. sie nahmen daher unverzüglich ihre
zuflucht auf die berge, und überließen es
ihnen, für sich zu sorgen.
nächst andern unglücksfällen sind die meis
sen städte und dörfer an den türkischen
gränzen von den türken zerstöhrt werden,
die leute hat man zu sklaven weggeführt,
und eine völlige einöde gemacht. sie
mußten der ehalben sehr oft oerter, die äußerst
zerstört waren, zu ihrem aufentalt
erwählen.
endlich feng herr hanway an, es zu
merken, daß alle seine persianischen
reisegefährten als gefangene, unter der aufsicht
eines einzigen officiers standen, der sie nach  
dem lager brachte, so sehr fürchtete nan
sich fr der strenge und grausamkeit des
schach , daß dieser einzelne keish mehr
als 10 personen von range, nebst allen
ihren bedienten und pferden besahce,
ener von den so bewachten leuten
offenbarte sein herz unserm wanderer. er sagte,
er versähe sich den tod. dieser ursache
wegen bestrebte er sich ein geist auswendig
zu lernen, das von husen, einem von des
ali söhnen, herrlhre. wenn man dies
p5ses

284
ses in gegenwart des königs richtig
wiederholte, so machte es dessen zorn
abwendig. noch eine art, gnade zu erlangen,
ist die wiederholung von ro besondern
buchstaben aus dem alphabete bei dem
eingange in das königliche zelt. bei jedem
nußte ein finger eingebeugt, und die fäuste
fest zusammen gehalten werden, bis der
verbrecher an den tron hinan kam. als denn
mußte er plötzlich die hände öffnen, und
mit abfeuerung dieses zauberischen
geschües den zorn des königs bezwingen. die
prsianer haben in vielen fällen einen
ausschweifenden aberglauben. besonders
achtet man es für ein schlimmes anzeichen,
wenn man oft hinter einander niest. legt
jemand die finger der hände zwischen
einander, und macht etwan besondere
stellungen mit seinen körper, so hält man dafür,
es stecke darinnen eine zauberkraft, die sehr
gefährliche folgen haben, wenn man sich
deren boshaftiger weise bedienet. wenn
sich, nach unsrer art zu reden, ein stern
schneuzt, so ist dieses in ihren gedanken ein
schlag, den ein engel einem teufel auf
den kopf giebt, der in die geheimnisse des
paradieses hineingucken will. katzen
werden sehr hoch geschätzt; für hunden aber
haben sie einen abscheu.  
un
235
unser schriftsteller setzte mit dieser
gesellschaft seine reise etliche tage lang fort.
uberall war die gegend eine fürchterliche
wäste, und zeigte dem auge öfters
zerstörte städte, worinnen sich itzt
strassenräuber aufhalten. man fand deutliche
spuren teils von ihrem vorigen wohlstande
und glückseligkeit, teils von itzigem
elende und verfall.
endlich gelangten sie an ein kleines dorf.
hier war eine vorpost der armee hingestellt,
die bauern zu schützen. es ist dieses der
gebrauch, wenn das lager in der nähe
steht. hier nahm unser wanderer von
seiner bedeckuug abschied, und machte sich
auf, den kaiserlichen minister zu suchen, dem
die aufnahme der fremden übergeben ist.
seine meinung war, durch ihn seine
umstände vorzustellen, und um einigen ersatz
ansuchung zu tun.
etwan eine meile gegen mittag von
dem lager stand hamadan. man erzählt
davon, es sei der ort, wo die königin
ester, und mardachai begraben liegen.
itzt ist es der verwahrungsplatz für das
geschütz des schachs, dieses wird nicht
eher ins lager gebracht, als wenn man eie
ne belagerung, oder sonst etwas
außerordentliches unternehmen will.
rach
sz
nachdem herr hanway einige tage sich
hier aufgehalten, und mit dem minister
öftere unterredungen gehabt hatte, so ward
er endlich bei den schach vorgelassen. da
er ihm gewisse beweise von seinem verluste
in asirabad vorgezeiget hatte, erhielt er von
ihm eine verordnung an seinen general,
daß dieser ihn ausliefern sollte, was noch
von seinen gütern vorhanden wäre. was
noch daran fehlte, sollte aus dem
eingez gnen vermögen der rebellen bis auf den
letzten heller ersetzt werden.
ehe er nach astrabad den rückweg
antrat, wendete er eine kurze zeit auf die
besichtigung des lagers. in der einrichtung
desselben war die genaueste ordnung beob ,
achtet, die zelter der vornehmsten
offiziers oder minister des schachs waren vor
seinem hauptquartier, oder rechter und
linker hand daran aufgeschlagen, damit alles
mal jemand von ihnen ihm bei der hand
sein ziöchte.    
das zeit, wo er leute anhört, steht auf
drei stangen, die oben mit goldnen
knöpfen gezieret sind. die decke besteht in
baumwollnem zeuge von ziegelfarbe mit
dunkler seide eingefaßt. zuweilen sitzt der
schach auf einem breiten sopha mit
kreizweise gelegten schenken, zu andrer zeit auf
dem

23p.
den erdboden. hinter diesem standen die
geheimen zelter, wo er sich zur tafel
hinbegab, und etwas weiter befanden sich die
zelter seiner damen.
niemand als offiziere, so die
unmittelbare aufwartung haben, darf in das große
zelt treten. die übrigen machen vor demx
selbett einen halben kreis, und halten alles
wetter in der freien luft aus. die zelter
der lette vom range sind durchgängig von
grobem baumwollnen zeuge nach der
jahrszeit.  der boden ist mit einer strohdecke,
und darüber mit einem teppich bedeckt.
nächst diesem liegen filzdecken statt der
betten rund herum.        
die oberdecke und die seiten sind mi
feldern eingefaßt, woran sich allerhand
blumon und bilder befinden. der hintere teil
gehört überall für das frauenzimmer,
ausgenommen in den zeltern der großen. da
diese viel weiber haben, so schlagen sie in
einer kleinen entfernung von ihrem zelte
eine reihe zelter für sie auf. diese werden
mit einem baumwollnen tuche umzäunet,
damit man sie nicht sehen möge.    
ein besonderer platz des lagers führt die
benennung des lagermarkts; er ist etwart
eine halbe meile lang, und besteht aus
zeltern, die reihenweise wie gassen s
    l; h
d

228
sind. an diesem orke findet man alle les
bensmittel und rotwendigkeiten zum vers
kaufe. den preis davon setzt der schach
feste, und jede uibersetzung von dem
marktvolke reird sehr hoch gestraft,
die kaiserlichen fahnen sind so groß, daß
man 12 leute, sie in die höhe zu heben,.
braucht. dieses soll es hindern, daß die
seinde sie nicht fortbringen können, es
müßte denn eine gänzliche niederlage der
armee geschehen sein.  
wenn das lager aufbrechen soll, so wird
eine fahne zum zeichen heruntergenommen.
die große armee begiebt sich allezeit etliche
stunden vor dem schach auf den weg,
weil er auf der reise scharf zu reiten pflegt.
sechzig weiber, und fast eben so viel
verschnittene dienen immerfort ihm zur
aufwartung. vor ihm her gehen allezeit die
leichten truppen zu fuß und die leibwache,
und besetzen ganze meilen vorher die
strasse. wer nicht gleich ausweichen kann, den
werfen sie zu boden, seine verhinderung
mag gleich noch so wichtig sein. wenn der
schach mit seinem frauenzimmer reiset , so
bleibt die armee eine meile weit von ihni
entfernt. ist er aber allein, so kann das
volk näher kommen. die weibspersonen
reiten auf weißen rossen, eben so wie die
.  
män
239
minner. wenn es nicht sehr gefährliche
unternehmungen giebt, so sind im ganzen
lager geneinizlich noch einmal so viel
weibsals mannspersonen.
bei außerordentlichen gelegenheien besteht,
wie man hört, der nachzug des
kriegsheers aus 89oo mann. diese sind
bestimmt, nicht nur den rücken der armee
zu decken, sondern auch die agsreißer
aufzuhalten. elephanten und kaneele
brauchen sie, ihre habseligkeiten fortzubringen.
damals rechnete man, daß der schach
2ooooo mann auf den beinen hatte. zur
uuterhaltung dieses heers war persien
verheert, und indien hatte 120 millionen
pfund sterling nebst vielen tausend seelen
hergeben müssen. w
der sold der soldaten, einen mit dem
andern gerechnet, beläuft sich auf den mann
jedes jahr auf hundert kronen. hierbei
wird jedem ein gewisses von reiß gereicht.
die teurung der lebensmittel, und die
kostbare art zu leben in dem lager macht
dieses unumgänglich notwendig. die
ganze armee war durch den schach mit dem
gebranche des kostbarsten geschirrs sehr
aufgemuntert. die zäume an ihren
pferden, die schwerter, gehenke und übriges
lederwerk waren durchgängig mit silber
beschlagen.

24s
schlagen. gewisse vornehme offiziers und
personen mußten, um ihre kleider dolche
mit goldnen scheiden tragen, und etliche
von den großen hatten silberne steigbügel.
der schach selbst hatte vierfaches
vollkommnes pferdegeschirr. eines war mit perlen,
ein andres mit rubinen, noch eines mit
smaragden, und das vierte mit
diamanten, worunter sich stücken von
unglaublicher größe befanden.
sein geitz hielt gegen nichts das gleich 
gewicht, als gegen seine
unmenschlichkeitdiese war zuweilen so groß, daß er die
empfindlichsten martern für verbrecher
aussann , und die vollstreckung derselben mit
der höchsten entzückung ansehen, ja sogar
die unglücklichen leute in ihrer pein
verspotten konnte.  
                   s
   
sie
  24.
 
siebentes hauptstück.
abreise aus dem verstanischen lager ankunft in
langarood; beschreibung der landschaft
ghilan ; bericht von mazanderan und ihren
einwohnern; abschilderung der stadt mu.
  3 , ,
s. weit hatte herr hamway seine
neugier befriediget. es war ungewiß,
wohin sich die armee am ersten wenden
würde. er entschloß sich also, seine reise
nach astrabad, auf das möglichste zu
beschleunigen. indessen sahe er sich genötiget,
einen andern weg hin nach astrabad zu
nehmen, als er von dort her erwählt hatte.
die gegend durch die berge nach
nordost von kasbin waren damals durch einen
verzweifelten haufen strassenräuber besetzt.
er wendete sich daher nach ghilan zu.
nebst seinen eignen leuten hatte er von dem
lager weg einen offizier und einen soldat
ten zu seiner bedeckung bei sich  
er hatte etliche meilen über berge zu stels
gen, wo er eben die spuren der
verheerung antraf, an die er so lange schon
gewohnt war. die scharfen und
empfindlichen winde sielen ihn so heftig an, daß er
reifen a. bandqkaum

   
242
kaum atem schöpfen konnte. endlich ew
reichte er das dorf abai, in einem überaus
anmutigen tale. die dasige witterung
war von ganz andrer art. die luft war
gesund, und die aussicht ganz besonders
angenehm. demnach kam er bald wieder
zu sich. er bemerkte an den aesten der
bäume eine menge zerrissene kleider. man
hielt diese für eben so viel zauberstückgen,
die von reisenden bei der abreise aus
ghilan waren zurückgelassen worden. die lands
schaft ist sonderlich der krankheiten wegen
bekannt. sie hatten also den festen
glauben, sie würden mit den kleidern gleichfalls
ihre krankheiten zurücklassen. da er sich
den bergen näherte, die ghilan bedecken,
so war der rückprall der sonne so heftig,
daß er sich der brennenden hitze mit ge 
naner not erwehren konnte. der
frühling war nun völlig herangekommen, und
gab zu seiner reise ein besseres ansehen und
munterkeit. der schlangenmäßige graben
des flusses kizilazan, nebst den
abwechselnden revieren und wäldern verursachte
einen erfreulichen anblick.
er gelangte bald an das dorf arsevil.
natur und kunst hat diesen ort mit allem,
was nötig und angenehm ist, versehen.
es war mit selbäumen eingefaßt  die
gärent
 
a
w

p43
ten waren mit wein besetzt  die
fruchtbäume standen in der blüte, und die
einwohner waren sehr gastfrei.
indessen verweilten sie sich nur so lange
hier, bis sie ein wenig geruhet hatten.
alsdenn setzten sie ihren weg nach reschd
eifrig fort. dabei hatte unser reisender
noch einmal gelegenhyit, langarood zu
sehen. man machte daselbst mit größter
eilfertigkeit zurüstungen zur see. er hielt
es für gut, einige zeit h er stille zu liegen,
denn er bekam nachricht, daß astrabad
noch immer ein schauplatz der verwirrung
sei.   in der zeit seines aufentalts
nachte er sich die gelegenheit zu rutze, die ger
ringsten kleinigkeiten der landschaft ghilan
tn augenschein zu nehmen. an der einen
seite ist sie mit bergen gedeckt. sie
bekommt von dem vielen gehölze und
allerhand sonderbaren aussichten, die die
gegend an die hand giebt, das schönste
ansehen von der welt. der dasige
meerbusen ist ein heißes bad. das wasser
darinnen hat eine gelbe farbe, und ist wegen
vieler eigenschaften zum vorteil der
menschlichen gesundheit berühmt.
die hauptstadt dieser landschaft ist reschd.
sie war vor ungefähr 20 jahren mit
einem dicken holze umgeben, und daher sehr
  q2unge 

244  
11  gesund. die russen aber, die diesen ha 
fen in ihre gewalt bekamen, räumten den
boden 15 meilen weit gegen mittag ab.
daraus entstand eine aussicht, die nur durch
berge eingeschränkt wird, welche so in die
höhe gehen, daß ihre gipfel das ganze
jahr hindurch mit schnee bedeckt sind.
die luft verursacht viele krankheiten;
die moräste, die von den
uiberschwemmungen des kaspischen meeres herrühren,
tragen vieles dazu bei. ihr frühling danert
sehr lang. der boden ist
außer rdentlich fruchtbar; er trägt hanf,
hopfen, und fast alle arten von früchten,
ohne gebauet zu werden. pomeranzen,
zitronen, pfirsichen, granatäpfel und
weintrauben stehen wild in den bergen überaus
fett. doch weil man sie nicht wartet, so
werden sie für ungesund geachtet.
in den flüssen gieht es viel fische. die .
vorzüglichsten sind karpfen, hechte, eine
art stockfisch, und ein fetter fisch mit
namen kottoorne, den die persianer sehr hoch
achten.
endlich war herr hanway des
müssiggangs überdrüßig, und hatte großes
verlangen, sein geschäfte zu stande zu
brinsen. er beschloß also seine unternehmung
anzutreten, es möchte ausfallen, wie es
.      wollte,

     245
äollte, und diesem zufolge machte er sich
den ersten mai auf den weg nach asirabge.
den ersten abend übersiel ihn die nacht,
da er sich in einem holze verirrte. er
hatte nicht mehr als5personen um sich,
ohne weitere bedeckung. wegweiser hatte er
zwar an verschiednen orten auf kurze zeit
mitgenommen; sie waren ihm aber alle
vieder entlaufen, da sie einige üble begegnung
befürchteten, in diesen bedenklichen
umständen gieng unser wanderer nach einer
bauernhütte zu, wo er ein licht
wahrgenommen hatte. er fand aber den eingang
stark mit pfählen verschanzt. er suchte den
besitzer derselben auf alle arten zu bereden,
daß er ihn nach rudizard führen möchte.
es war aber umsonst. endlich brach er
mit beistand seiner bedienten in das haus,
band dem purschen einen strick an den
einen arm, und zwang ihn den weg zu
zeigen. vielleicht möchte dieses bezeigen sehr
ungerecht scheinen. nach persischer
landsart aber hält man es für genehm, und eft
ist es uuuugänglich nötig.
er wanderte mit überaus schönem
wetter durch die lakoschaft mazanderan.
endlich kam er an einen haufen von 50
soldaten, die sich ihm aufs höflichste zur
bedeckung anboten. dieses land traf er eben
l3so

246
so fruchtbar an, als ghilan, und man
giebt es für viel gesünder aus. die
landschaft erzeuget eine große menge
baumwolle, die nach reschd zum verkauf gebracht
wird. vieles davon geht nach rußland.
dieses ist auch die einzige mitternächtliche
provinz von persien, wo zucker wächst.
wie er tiefer in diese landschaft kam,
wurden die banern größer. sie sind so
zahlreich und beherzt, daß es gefährlich ist,
mit ihnen anzubinden. wenn sie ein
verbrechen begehen, und sich ertappen lassen,
werden sie hart gestraft. daher sie
durchgängig die leute ermorden, um dadurch der
untersuchung zu entgehen. der
unangenehne aufentalt, den er diese nacht über
wählen mußte, nötigte ihn die ganze zeit
alle seine leute unter den gewehr stehen
zu lassen. als der tag sich merken ließ,
kegab er sich mit unendlichem vergnügen
von dieser beschwerlichen herberge weiter.
etwan um9uhr sahe er sich gezwungen,
sein zelt unter dem schatten eines großen
waldes aufzuschlagen. die gar zu große
hitze de sonne verstattete ihm nicht,
seime reise anders als des abends oder in der
nacht fortzusetzen.
wie er anuk erreichte, kam ihm die
gesead noch viel angenehmer für. diese stadt
liegt

s47
liegt auf einer ebene an dem fuße des
berges taurus. man sagt in persien,
es habe alexander seine armee daselbst
lagern und ausruhen lassen. sie wird von
einen strome befeuchtet, über welchen
eine kostbare brücke von 12 bögen geht.
ohngeachtet der strom hier sehr schnell
läuft, und schlammichtes wasser führt, so
gehen doch die persianer durchgängig
gerade durch. es kommt dieseß von dem
abergläubischen gedanken, daß jeder
stadtalter, oder befehlshaber, der über die
brücke reitet, im kurzen um sein amt, oder
gar ums leben gebracht wird.
hier beschreibt unser schriftsteller die
reste einer alten festang, die wichtiger und
regelmäßiger, als jede andere in persien ist.
die landeseinwohner versichern, sie sei seit
ihrer stiftung jede 2oo jahre wieder
ausgebessert worden, und stehe nun schon seit
4ooo jahren.
amul ist übrigens eine von den städten
des alten persiens, und steht ihrer lage
wegen in großem ansehen. sie hat einen
prächtigen pallast, der mit einer überaus
schönen aussicht versehen ist. der garten
terdient wegen der länge und höhe der
cypreßbäume angemerkt zu werden.
q in

2.48
in dem monat mai begeben sich die
einwohner auf die berge. daselbst leben
ste in zelten, genießen die kühlen lüfte,
angenehme schatten, reichen früchte, und
das süsseste wasser. sie haben eine menge
reis, weizen, und gedruckte kattune,
womit sie in die benachbarten länder
handlung treiben, rahe bei der stadt sind
er giebige eisenbergwerke, wo der schach alle
seine kanonen gießen läßt.
siebentes hauptstück.
 
anktnft zu balfrusch; ein merkwürdiger damm;
  nachricht von sari; und von den vier
ternzpeln der gebern oder feuerdiener  beschreie
... bung des palasts in ascheeef; pyramiden
von menschenköpfen bei dem eingange in
astrabad; strafe der aufrührer;
persanische gebräuche bei vollstreckung ihres
todesurteils; herr hanway kommt in etwas
wieder zu seinen schaden; persianische tinte,
und ihre art zu schreiben,
 
ras er kurzen tagreise durch eine
sehr fine gegend erreichte herr
hanway balf usch. hier erfuhr er, daß die
rebellen gänzlich bezwungen, und astrabad
durch den aufstand beinahe zum steinhaus
  fett

  249
fen worden wäre, nebst den schädlichen
folgen davon. er hielt sich hier bei den
stadtalter mahomet khan eine nacht auf.
von diesem erlangte er ein sehr höfliches
bezeigen und eine wache, ihn nach
astrahad zu bringen. er trat am frühen morgen
seine ikeise dahin an. sein weg führte
ihn durch alleabad, wo ein unansehnlicher
pallast steht, der aber doch eine angenehme
lage hat.
in dieser gegend ist ein sehr
merkwürdiges stück des altertums; es ist ein
damm, den schach aßas der große am
anfange des letzten jahrhunderts gebautet
hat. er erstreckt sich beinahe 300
englische meilen weit. an manchen orten
beträgt die breite über 2o meßruten. es
stehen darauf verschiedene brücken, unter
welchen das wasser nach den reisfeldern
weggeht.  
etliche meilen weiter kommt man an die
stadt sari, die von den alten persianern
gebauet wurde. es sind hier4ten pel
der gebern, oder feuerdiener , die ehemals
diese ganze küste bewohnt haben. diese
gebäude sind rund, und häben im
durchschnitt 3o fuß. in der höhe gehen sie
fast mehr als 120 fuß spitzig hinaus.
     
  q5ihr

25 z
   
  ihr nächster weg brachte sie durch ash
reef. hier steht ein palast, der den schach
abas zum erbauer hat, und alle übrigen
an der kaspischen küste übertrift.
uiber dem tore, wo man hinein kommt,
steht das persanische wappen. dieses ist
ein löwe mit einer hinter ihm aufgehenden
sonne, als ein bild der macht und
herlichkeit des persianischen reichs. man geht
 
durch allerhand schöne gänge nach sehr
prächtigen zimmern. im garten findet
man eine menge sichten, pomeranzen, und
andere früchte, nebst wasserbächen, die
zwischen den verschiednen beeten durchlau 
fen. mitten im garten ist eine rinne von
steinen, 3 fuß weit und einen tief. in
derselben fließt ein bach, der 4
wasserfälle, jeden eine elle hoch hat. sie
stehen 3o meßruten von einander, und
jeder hat seinen kessel, der6fuß tief ist.
an der seite neben bem strome sind lös
cher in gleicher entfernung zu 1ooo
lichtern gemacht, womit der platz zuweilen
erleuchtet wird. neben diesem
wasserbehältnisse ist ein prächtiger divan, schön mit
goldnen blumen auf blauen grund gemalt.
hinter ihm sind noch3wasserfälle, die
sich von der seite eines steilen mit bäumen
besetzten berges herabgeßen.
roch

25 i
noch ein garten ist fast auf eben diese
art angelegt. es steht darinnen das
haram, oder das gebäude für das
frauenzimmer. es ist zwar leer, allein es wird
doch niemand hinein gelassen, weil man es
für einen heiligen ort hält.
nicht gar weit davon stand der
speisesaal für einen enkel des ali. er hat
weiter keinem schmuck, als reiche teppiche,
etliche wollüstige gemälde, und eine oder
zwo schildereien, von schach abas dem
ersten und dem zweiten, die aber nicht
senderlich ausgearbeitet sind.
man findet noch ein viertes gebäude
nebst etnem garten; darinnen ist eine schöne
ouelle, die alles übrige befeuchtet.
ferner hat man auch daselbst ein
observatorium, auf welchem man die allerprächtigste
aussicht über die angränzende gegend, und
über das kaspische meer antrifft.
von aschreef begab sich unser reisender
weiter nach kolebawd. es geht dadurch
ein strom, der die landschaften von
masanderan und astrabad scheidet. dieses
dorf ist immer leer, nicht allein wegen der
verheerungen, welche täglich von den
räubern angerichtet werden, die sich in den
benachbarten bergen sehen lassen, sondern
auch, weil die ogurtjoyschen seeräuber
  wenige

25s
wenige tage vorher hier das land betreten,
verschiedne einwohner getödtet, und ihre
häuser geplündert hatten.
hier mußte unser reisender nebst seinen
leuten sich in einem hause wohl bewaffnet
aufhalten, das in dem letzten aufruhr von
den turkomannen und khajarn
ausgeplündert worden war. nach einer schlaflosen
und beschwerlichen nacht, trat er den weg
weiter nach astrabad an. dieser brachte
ihn bei einigen haufen wohl bewaffneter
bauern vorbei, denen auferlegt war, die
vorübergehenden auszuforschen, und die
strasse rein zu halten. da sie näher an
die stadt kamen, begegneten sie einigen
leuten zu pferde. es führten dieselben
bauern nach hause, denen die augen
aus  gerissen waren, und das blut noch an dem
gesicht herunter lief.
an jeder seite des eingangs von astras
bad stand eine steinerne pyramide voller
vertiefungen. sie hatte im durchschnitte am
fuße beinahe 20 fuß, und gieng nach und
nach fast 40 fuß hoch spitzig hinaus. auf
der spitze war ein einzelner kopf. die
pollstreckung der todesstrafe an den
rekellen gieng nunmehr bald zu ende. der
größte teil der vertiefungen war mit
menschenköpfek besetzt. verschiedene hatten
lan      g 

258
k
ge bärte, welches den anblick davon
überaus fürchterlich machte. die stadt kam
ihm bei dem eintritte als ein schauplatz
des elends und der verwüstung vor. an
dem tage der ankunft unsers wanderers
bestanden die strafen darinnen, daß nan
3o menschen das linke auge ausschnitt,
viere entauptete, und einen lebendig
verbrannte. es war, als wenn in der stadt 
niemand, als soldaten, und wenige alte
weiber wohneten.
 
die verurteilung eines uibeltäters wird
in persien mit wenigen umständen vollführt,
und die vollstreckung davon geschieht mit
einem kleinen aufzuge. man führt ihn
auf einen freien platz nahe bei dem orte,
wo der kriegsrichter wohnet. der
scharfä läßt ihn niederknien; der
verbrer legt sein glaubensbekenntniß ab,
welches ohngefähr so heißt  es ist nur ein
gott; mahomet ist sein prophet, und
ali ist sein freund. als denn wird ihm der
kopf mit einem säbel abgehauen. . . 
der general war eben mit untersuchung
und verurteilungen der gefangenen
beschäftiget, da herr hanway ihm
aufwartete und die verordnungen des schachs
überreichte... nach verlauf von etlichen tagen
empfing er für seinen verlust, 3ooo kro.
  ni 

254
nen, und ohngefähr eben so viel an
waaren und reisegeräte.  
man forderte von ihm ohn unterlaß
geschenke von den waaren, die ihm waren
ausgeliefert worden. er hatte kein ander mittel
sie zu retten, als daß er sie unverzüglich
einpackte; hierauf brachte er sie in das
schiff eines freundes, das in dem
meerbusen lag, und das geld war er gesonnen
nach ghilan zu schicken, um dafür rote
seide einzukaufen.  
ohngeachtet der genauen verordnungen
des schachs, war ihm doch sein schaden
lang noch nicht ersetzt. man vertröstete
ihn von zeit zu zeit auf eine weitere
zahlung. endlich wurde er des wartens
überdräßig. er entschloß sich demnach ohne
verzug zu schiffe zu gehen, um das in
sicherheit zu bringen, was er bereits
empfangen hatte. zu dem ende sorgte er
für eine bedeckung von5mann zu pferde,
und zehn zu fuße, nebst seinen eignen
bedienten. er nahm7ballen tücher, und
neun beutel geld, nebst andern sachen mit
sich, deren summe sich auf 11000 kronen
belief.   . . .   
  kaum war. er über kourdimalla hinaus,
so verließ ihn seine bedeckung plötzlich,
entweder mit vorsatz, oder von ohngefähr,
  in

 
in einem dicken gehölze ohngefähr 3
meilen von dem orte, wo er zu schiffe gehet
wollte. er hatte sehr viel gut bet sich 
daher machte ihn dieser zufall sehr
unruhig. inzwischen kam er, wider sein
vermuten, sehr glücklich ans schiff, und
hatte weiter keine unbequemlichkeit, als
daß er von der hitze schrecklich müde war.
er hatte erlaubniß, mit dem schiff
gerade nach ghilan zu gehen, doch unter
der bedingung, daß er damit nachgehends
wieder zurück in den meerbusen kommen
würde. denn es war zu einer
unternehmung nach balkhan bestimmt. als er
seine verrichtung zu stande gebracht hatte,
so erfüllte er die bedingung aufs genauste,
er lief wieder in den meerbusen ein, hörte
aber nichts von seiner bedeckung. also
kehrte er noch einmal unter bedeckung
seiner eignen leute nach astrabad zurück. hier
gab er sich noch fernerweit mühe, eine
summe geldes zu bekommen. er empsieng
hierüber einen brief von dem vetter des
königes, mit einer versicherung, in 1o
tagen befriediget zu werden. bei dieser
gelegenheit bekam er eine kenntniß von
der persianischen art zu schreiben.  
. das

256  
das persianische papier wird aus baum.
wollenen nd seidenen lumpen verfertiget.
wenn es zubereitet wird, so glätten sie ei
mit einem glatten steine oder schale,
ist es auf diese weise geschmeidig und glatt
worden, daß es folglich sehr leicht zerrissen
werden kann, so wird es allemal zusammen
gerollk, .            
ihre sendschreiben bestehen aus kleinen
stückgen papier, die mit großem fleisse
in wenig worten, ohne
unterscheidungszeichen oder absatz geschrieben sind.
alsdenn werden sie in eine rolle6zoll ohns
gefähr lang zusammen gewickelt, und mit
einem striemen papier rund um mit
gummi feste gemacht. statt eines siegels
dienet ein dintenfleck, da die dinte
einigermassen unserer druckerfarbe ähnlich, nur
nicht völlig so dick ist. sie wird aus
galläpfeln, gebranntem reise, und gum 
mi verfertiget. sie verrichtet also die
stelle der dinte und des siegelwachses
zugleich, indem man sie nicht nur braucht,
damit zu schreiben, sondern auch mit dem
petschaft zu unterzeichnen. denn viele
persianer, sogar solche, die in hoheu aem 
tern sitzen können gar nicht schreiben.
im 
y

a
257
immittelst sind ihre buchstaben mehr
gei alt, als geschrieben; die hierzu nötigen
federn sind rohr, das sie von den
mitkäglichen gegenden ihres eignen landes
erhalten. statt des petschaftsbedienen sie
sich eines achats, den sie gemeiniglich in
ihren ringen führen. es sind darauf sehr
oft ihre namen, und einige worte aus
dem khoran  eingegraben.
.
a cht esha uptst ü ck.
herr hanway erhält anderweitigen ersatz ;
begiebt sich auf den weg nach ghilan;
nachricht von den ogurtioyschen seeräubern; er
geht zu schiffe nach langarood, beschreie
bung der persianischen art zu begraben ;
herr hanway wird mit herrn elton uneins;
und sondert sich von ihm ab; er begiebt sich
nach lahiian; nachricht von diesen orte;
er bekommt seine völlige foderung von
astrabad, und tritt die reise nach reschd an;
beschreibung der religion, gemütsart, und
tracht der persianer; bericht von dem
immerwährenden feuer in baku.
herr hanway hatte lange genug
gewar  tet, und es sich viele mühe kosten
lassen. endlich erhielt er aufs neue5ooo
kronen, und eine versicherung, daß noch
reisen 2. band. r .. mehr

458
mehr erfolgen sollte. er übergab den
empfang davon einem bekannten, da seine
geduld zu ende gieng. uiber dieses hatte er
eine nachricht von herrn elton, seinem
neuen freunde, der sich gefährlich krank
befand, und bat, ihn unverzüglich zu
besuchen. die gegend war nunmehr völlig
ruhig  er bedurfte daher eine ganz kleine
bedeckung. hiermit reisete er nach dem
meerbusen zu, und brachte auch dieses geld
glücklich zu schiffe.
kaum war er unter segel gegangen,
so geriet er in große unruhe über den
anblick von sieben ogurtjoyschen
seeräuberkähnen. auf jedem waren 10 bis 12
personen, mit spiessen, säbeln, bogen und
pseilen bewaffnet, die hart über ihn her
fallen wollten. endlich hielten sie es für
gut wieder abzuziehen, weil er ihnen sich
dreiste zu widersetzen drohte; sein fahrzeug
war wohl mit waffen und schießgewehr
versehen, ob er gleich nur 14 personen
darauf hatte.
diese seeräuber sind ruchlose grimmige
buben, sie lassen sich sehr oft in diesem
teile der see sehen; wo sie etwan ein
schiff oder kahn überwältigen, so tödten
sie allemal den eigentümer auf die
grausamste weise.
in

259
in einer zeit von6tagen legte er sich
noch einmal vor anker an der
meschedizarstrasse, und begrüßte den mahomet khan
nebst dem herrn elton mit drei kanonen  
die der khan von einer kleinen batterie,
die er selbst errichtet hatte, beantwortete.
ungeachtet sein freund in sehr schlechten
gesundheitsumständen war, so mußte er
dennoch unverzüglich nach langarood zu
schiffe gehen. er hatte 30 arme elende
leute bei sich, die als zimmerleute in dem
neuen schiffsbauhofe zu ghilan gebraucht
werden sollten. herr hanway und seine
bedienten schifften sich mit dem herrn
elton ein. doch zum unglücke wurden sie
gleich nach ihrer abfahrt fast 10 tage durch
widrige winde abgehalten. unter dieser
zeit starb einer von den zimmerleuten. bei
dieser gelegenheit gab unser reisender sehr
genau auf das verhalten seiner übrigen
freunde achtung. sie legten sehr
sorgfälg sein gesichte gegen morgen; mit großer
mühe brachte man sie dahin, daß sie den
körper anrührten,  denn dieses wird nnter
den persianern für eine unreinigkeit
geachtet  oder sogar zugeben wollten, daß er
über bord geworfen würde; dieses aber
wollten sie durchaus nicht erlauben, daß
 an ihm etwas schweres anhienge, damit
r2er

260
er untersinken möchte, wenn man ihn in
die see würfe. daher schwamm der
körper eine lange zeit über dem wasser,
die persianer werden durchgängig an
ihrem todestage des abends begraben, und
vorher abgewaschen ; zu dem letztern haben
sie besondre wasserbehältnisse  arme leute
aber werden allemal an den nächsten teich
getragen.    
vor der beerdigung wickeln sie die
leichen in ein baumwollenes tuch, auf
welches verschiedne stücken aus dem khoran
gedrückt sind. etliche von den
anverwandten begleiten die leiche. darunter ist auch
der mullah, oder die mullahe, nach dem
stande des verstorbnen. diese singen,
so lange der leichenzug währt, verschiedne
stücke aus dem khoran.
in drei tagen darnach kam das schiff
glücklich in den meerbusen bei langarood.
von da wendete er sich nach reschd, wo
er noch alles so fand, wie er es gelassen
hatte. auf seiner rückreise nach langarood
fand er eine morastige schädliche luft, und
feuchte dumpfigte zimmer. darüber geriet
er in einen eben so schlechten
gesundheitszustand, als sein freund. der kummer über
einen gewissen wortwechsel mit herrn elton
machte die sache noch schlimmer. dieser
;     herr

261
herr hatte es seinen mitarbeitern in
europa übel genommen, daß sie sich dem
russischen hofe untergaben. er schüttete seinen
unwillen über herrn hanway aus. er,
als abgeordneter der ganzen
handlingsgesellschaft, stellte ihm vor, es wäre
tummöglich gewesen, dergleichen unterwürfigkeit zu
vermeiden. doch alle seine vorstellungen
fruchteten nichts. herr elton war, aus
ursachen, wovon sein freund nicht wußte,
geneigt, diese uneinigkeit zu unterhalten.
er schickte ihm, um die sache vollständiger
zu machen, den folgenden tag einen brief.
dieser war voller gebieterischer und heftiger
ausdrücke, die zu einem völligen bruche
zwischen ihnen anlaß gaben.
unser reisender entschloß sich zu
herstellung seiner gesundheit seine geschäfte auf
eine kurze zeit hindanzusetzen. er mietete
sich zu dem ende in lahijan, 8 meilen von
langarood, ein zimmer.
lahijan hatte schach abas der große
unter sich gebracht. ehemals war es die
hauptstadt der landschaft, und der sitz
ihres königes. es ist ohne widerrede der
gesundeste ort in dieser gegend. er liegt
auf einer anhöhe in einer freien luft. die
berge gegen mittag machen eine oefnung,
  ,     r z      daß
 

262
daß der wind beständig durchstreichen kann.
dieses mäßiget die hitze des sommers.
    er hatte sich daselbst nicht lange aufge
halten, so kam sein abgeordneter von
astrabad mit einer abermaligen summe von
9.ooo kkonen. dieses machte nebst dem
zurück erhaltnen tuche 85 von hundert von
der ganzen verlangten summe aus.
den folgenden herbstmonat war er völlig
wieder hergestellt. er hielt es für
unmöglich, den herrn elton von der
ungereimteit und ungerechtigkeit seiner trennung zu
überzeugen. er gieng daher nach reschd ab,
und genoß von dem neuen stadtalter eine
sehr höfliche begegnung. dieser versicherte
ihm, er habe befehl von dem schach,
gegen die europäer große hochachtung zu
beweisen. hier lag er eine kurze zeit stille.
unterdessen hatte er gelegenheit,
verschiedne umstände zu bemerken, die die sitten
und gemütsart der persianer betreffen,
wovon er bisher nichts gewußt hatte.
die itzigen persianer sind stark,
kriegerisch, arbeitsam, und durchgängig gute
soldaten worden. ihren ländern kann man
die fruchtbarkeit, und ihnen selbst
mäßigung und entaltsamkeit nicht absprechen.
zu ermunterung ihres gemüts bedienen
sie sich der opiate, doch nicht so stark, als
  v die

263
die türken. sie trinken dünnen kaffee
zugleich mit dem bodensatz, desgleichen
scherbet, und ein getränke von zimmt mit
zucker.
diese leute waren ehemals der
dichtkunst wegen berühmt; doch gleichwie der
krieg ihre sitten, lehren und
gelehrsamkeit erstickt hat, also scheint er auch ihren
dichterischen geist entkräftet zu haben. in
ihren gemütern sind sie aufgeräumt, doch
mehr zur ernstaftigkeit, als zu einer
ausbrechenden freude geneigt. da
gastfreiheit ein stück von ihrer religion
ausmacht, so bezeigen sie sich gegen fremde
sehr höflich.
die mannspersonen sind größtenteils
lang und wohlgewachsen. ihre farbe ist
schwärzlich, besonders in den mittäglichen
gegenden, und ihre augen nebst den
haaren sind schwarz. sie scheeren
durchgängig die köpfe bis auf die haut, nur die
jungen leute lassen an jedem schlafe eine
locke stehen, und achten dieses als eine
zierrat für das gesicht. ihre backen sind
beschoren; doch die bärte reichen bis an die
stirne.
sie tragen tuchmützen 10 zoll hoch,
eben mit4ecken. die gewöhnlichste farbe
von diesen sowohl als von allen ihren
ober    r4kleidern

264
kleiöern ist karmosin, und in der trauer
dunkelblau. leute von vornehmern
stande tragen eine binde von khermanischer
wolle, die um das haupt herum nach art
eines turbans gewickelt ist. diese ziehen
sie vor niemanden ab, sogar nicht einmal
in gegenwart ihres königes. ihre
kleidung ist durchgängig leicht, und reicht uur
bis an die knie.      
ihre hemden machen sie von bunter
seide oder baumwolle, ohne sie an
händen und halse zuzubinden. denn sie gehen
beständig mit bloßem halse. bisweilen
tragen sie tuchstrümpfe, die locker an
ihnen herum liegen, wie stiefeln. doch
öfterer haben sie wollne socken. ihre
pantoffeln sind wie weiberschuhe ohne
quartiere von rauchem pferdeleder. der
entsetzlichen hitze wegen tragen sie beinkleider,
oder vielmehr pluderhosen ; überhaupt liegt
nichts bei ihnen hart an, außer einer
binde um das kamisol.  
die tracht ihres frauenzimmers ist ein
wenig verändert, doch sehr schlecht. sie
putzen die arme mit armbändern, und an
dem haupte haben sie eine reihe godne
ketten mit perlen. es hängt daran eine
dünne goldplatte, woran ein arabisches
gebet eingedrückt ist, durchgängig tragen
        sie

265
sie große ohrenringe. manche haben auch
  goldne ringe in der nase. ihre hemder
sind von eben dem zeuge, wie bei den
mannspersonen, und fast eben so gemacht,
nur daß sie sie bis an den busen offen
lassen, sie bedienen sich der beinkleider und
pantoffeln gleich den männern, und
vollkommen nach eben der art.  
man darf den persianern sowohl in
ihren häusern als in ihren kleidungen den
ruhm der anständigkeit und sauberkeit
nicht streitig machen. sogar an armen
leuten wird man weder loch noch lappen
antreffen. selbst ihre glaubenslehren
verbinden sie dazu, sie halten ganz besonders
eifrig auf alle ihre gebräuche. ihre
regierungsform ist monarchisch, und überall
auf das strengste gebieterisch.
ihrem glauben nach nehmen die pers
sianer den khoran an, wie er gleich zu
anfang ans licht gekommen ist, und achten
ihn für das große gesetz ihres propheten
mahomets. sie glauben, vor christi
geburt sei das mosaische lehrgebäude die
wahre religion gewesen, und erkennen den
moses für einen wahren propheten und von
gott gesandten lehrer. die leute beten
insgemein bei anbruch des tages, um
mittag, und bei der sonnen untergang; die
  n 5
had
k 66
hadgeen tun es zu allen stunden. wenn
der mullah zum gebet geht, so steigt er
auf einen hierzu errichteten turm ; der über
die häuser hinaus ragt. ihre
einbildungskraft ist hitzig, und überhaupt bezeigen sie
sich in ihren andachten sehr entusiastisch.
indessen ist sehr merkwürdig, daß sie
jedesmal sich waschen, und die bärte
kämmen, ehe sie sich an das höchste wesen
wenden. sie sind ferner gewohnt, ihre
gebete nach einem paternoster abzuzählen.
bei gewissen stücken derselben stehen sie,
oder knien, oder fallen auf die erde 
dabei legen sie die stirne auf ein stück erde.
sie glauben, dieses sei von mekka
hergebracht, und habe eine gewisse zauberkraft
in sich. sie tragen es beständig oben an
den arm gebunden mit sich herum.
wenigstens haben sie diese gute gewohnheit,
die bei jedem volke der beobachtung wert
wäre, daß sie den namen des höchsten
weseus nie anders, als mit der
ehrerbietigsten art, und bei seierlichen gelegenheiten
aussprechen. bei ihrem gebete leiden sie
niemals ein sichtbares bild vor sich.
desgleichen findet man nie etwas von golde
an ihnen, weil sie dieses ebenfalls für
gegenstände der abgötterei ansehen.
im

267
im gemeinen leben reden sie türkisch;
doch in gelehrten sachen bedienen sie sich
der arabischen sprache, worinnen das
mciste von den wissenschaften entalten ist, um
deren willen sie ehemals einen so berühms
ten namen hatten.
bereits vorher ist bei gelegenheit an die
unter ihnen gebräuchliche verehrung des
feuers gedacht worden. daher wird es
vielleicht nicht unangenehm sein, von dem
feuer in baku etwas zu erinnern, welches
sie das immerwährende feuer nennen.
dieser gegenstand der andacht ist ein kleiner
steinerner tempel. in demselben steht ein
altar, auf welchem eine helle blaue
flamme lodert, die von den indianern noch itzt
verehret wird. sie behaupten, diese habe
seit der schöpfung der welt fortgedauert,
und glauben, sie werde immerdar bestehen.
sie stellen zur aussöhnung für ihre
sünden von sehr entlegnen orten hieher
wallfahrten an. bei dieser gelegenheit bezeich 
nen sie sich den leib mit safran, und hat
ben große hochachtung für eine rote kuh.
sie verweilen sich hier manchmal viele
tagelang. diese zeit über leben sie von
wilden kräutern, und von einer art
artischocken aus jerusalem. nicht weit von
diesem orte stehen etliche andre tempel,
worin
26rworinnen ebenfalls feuer brennt. dieses
ist ihren gedanken nach zwar mit eben
dergleichen kraft, nur nicht im gleichen
grade begabt.      
indessen ist es doch etwas besonderes,
daß der erdboden hier herum, mehr als
zwei meilen weit, eine wunderbare
eigenschaft hat. wenu man nämlich zween oder
drei zoll oben wegnimmt, und eine
brennende kohle daran bringt, so fängt der
aso aufgedeckte teil augenblicklich feuer.
die flamme erhitzt zwar den boden, doch
verzehrt sie ihn nicht. was darneben ist,
wird davon nicht im mindesten erwärmet.
eben dergleichen feuer bricht auch aus
jeder röhre herfür, sollte sie gleich nur von
papier sein, wenn man es zween zoll in
die erde setzt, ohne daran zu rühren. es
müssen aber die ränder mit erde bestrichen
werden. dieser gewohnheit bedienen sie
sich, in ihren kesseln zu kochen, und ihre
speisen zuzurichten. ferner findet man
hier sehr oft raphtaquellen. hieraus
nehmen sie ein siedendes wasser, das zur
gesundheit vortrefliche würkungen hat.
 
 
reun
269
sneuntes hauptstück.
herr hanway geht zu echiffe nach astrachan; er
hält seine snuarantaine sechs wochen lang in
 erkie; seine ankunft in astrachan; dte art
zu reisen durch rußland; er langt in st.
ä an; die englische handlung nach
dem kas.tschen meere wird verboten; herrn
eltons tod; beschreibung des petersburger
hofs  abschilderung der rußschen kaiserin;
religton, gebräuche und tracht der russen.
  ha hanway hatte nunmehr seine ganze
ladung von roher seide gut
eingepackt beisammen, und machte anstalt zu
seiner abreise nach rußland. er begab sich
von perrybazar in einem persianischen
boote mit flachem boden nach der halbinsei
erzella. daselbst ward er etliche stunden
von dem russischen konsul aufgehalten.
dieser herr fragte sehr nach den gütern, die
er bei sich hatte, und durch was für orte
er seinen weg genommen hätte. unser
wanderer aber bildete sich ein, seine fragen
rührten mehr von einem heftigen verlangen
her, sich dem kaspischen handel in
rußland zu widersetzen, als von einigem
bewegungsgrunde für das gemeine beste.
  .    
in
27o
indessen stellte er endlich für
unsernschriftsteller und seine leute ein
gesundheitsattestat aus. es war dieses zu ihrem
gegenwärtigen fortkommen unentbehrlich, weil
die rede gieng, es wäre eine pest in
kaschan, woher man güter, die in persien
verfertiget sind, nach rußland zu schaffen
pflegt.  
nach einer reise von 13 tagen gelangte
er mit seinem fahrzeuge nach perkie.
daselbst kam der befehlshaber des
wachschiffes zu ihm, und forderte eine anzeige von
seinen waaren, wie vorher. dieses war
aber noch nicht genug. der stadtalter
von astrachan schickte eine verordnung, er
sollte6wochen lang die quarantaine
halten. das überaus schlechte und kalte wetz
ter machte ihm diesen aufentalt sehr
unangenehm. er mußte sich aber alles gefallen
lassen. da er nach astrachan abgehen
wollte, nötigte man ihn, sich nach
gewö.nlicher weise ein gefäß voll warmes wasser
über den blossen leib giessen zu lassen.
man gab ihm nachricht, daß ihre reise
an diesem orte, den fluß wolga hinauf,
mit vieler gefahr verbunden sei. vier
kalmuckische rauhschiffe kreuzten auf dem fusse ;
vor ungefähr eilf tagen hatten sie eines von
den kaiserlichen fahrzeugen angegriffen, und alle
leute

271
leute darauf ermordet. inzwischen war uns
ser reisender so glücklich, daß er ohne
schaden nach astrachan kam. der stadtalter
daselbst nahm ihn sehr kaltsinnig auf.
dieses rührte von dem umgang her, den er
mit herrn elton gehabt hatte. er gab ihm
zwar die stärksten versicherungen, daß er
alle gemeinschaft mit diesem herrn
aufgehoben hätte. allein nichts war vermögend,
diese ungnade, worunter er sich befand,
aus dem wege zu räumen. das ganze
bezeigen des stadtalters war eine blos
verstellte höflichkeit, weil er die trennung
  zwischen ihnen nur für ein äußerliches
kunststückchen hielt. mit genauer rot erlangte
er endlich die erlaubniß, nach petersburg
abzugehen.
er mußte die reise dahin zu lande
vollstrecken, weil der fluß wolga zugefroren
war. wegen der erstaunenden menge sand
auf den hügeln durch die wüste würde er
die strasse schwerlich gefunden haben. doch
von dieser furcht wurde er dadurch erlöset,
weil er in die gesellschaft etlicher russischen
kaufleute kam; diese reiseten zu seinem
glücke unter einer bedeckung von5kosacken
eben dahin.   ,
in zeit von drei tagen erreichte er die
festung enetaffski krepost. sie liegt auf

lilc

272
einer anhöhe, und besteht aus einem tiefett
graben, der mit einer brustwehr versehen,
und mit geschütz wohl besetzt ist. in dem
nahe gelegenen dorfe hatten zwei regimen
ter fußvolk, und ein regiment dragoner
ihre quartiere. die herumliegende gegend
hat viel waldung, und sehr fruchtbaren
erdboden. die russen haben viele dergleis
ehen feste oerter, die dem reiche zu großent
vorteile dienen. sie haben nicht nur
den nutzen, daß sie die tarkarn in der
furcht erhalten, sondern auch an vielen or 
ten einen handel von schaafen und
pferden mit ihnen befördern, andre beßre
waaren zu geschweigen,
weiterhin kamen sie bei verschiednen kres
posten vorbei. darunter ist besonders
ehernoyare, wo der fürst der kalmucken nebst
seinem wandernden hofe sich aufzuhalten
pflegt. in den umliegeuden ebenen wären
starke posten ausgestellt, in der absicht,
daß sie signale geben, und damit von
einer festung zur andern im fall einer
tartarischen skreiferei lärmen machen sollten.
chernoyare gegen über ist ein ergiebiges
bergwerk von bergsalz, welches viel zu
den einkünften des russischen reichs bei
trägt.
. .
bei

273
bei ihrer ankunft in zaritzen speisete herr
hanway des mittags bei dem sekretair,
der die stelle eines unterstadtalkers an
dem orte verrichtete. die große menge
von speisen, und die schlechte zurichtung
waren beide zu bewundern. die rußischen
kaufleute lagen hier stille ; er ward daher
gezwungen bloß mit seinen leuten weiter zu
wandern. das wetter war überaus kalt,
und der schnee lag sehr hoch auf dem
erdboden. dieses machte ihm die reise sehr
schwer und ermüdend.  
er nahm seinen weg durch kaschallena
an dem don. die einwohner daselbst sind
zwar arm, aber in ihrer freiheit besonders
glücklich. sie haben zu ihrem oberhaupt
einen hetmann, dem die regierung in
zaritzen nichts befehlen darf.  
zween tage darnach erreichte er
michaelove, den großen markt der kosackenstädte.
er wird im jenner gehalten. die
kaufleute von kasan bringen zu der zeit wollne
und andre waaren dahin, die sie bei den
kosacken gegen fuchspelze, die man an
dem don fängt , vertauschen.
in einer kleinen entfernung von
novochoperskaja traf er den kalmuckischen
gesandten, mit etlichen rußischen offiziers,
auf seinem rückwege von moskau an. das
reisen 2. band. s hin
 

274
hinksnimt er jährlich nebst seinem gef lge,
  um gesunde speisen zu essen, und das
geschenk eines rocks in empfang zu nehmen.
den folgenden morgen erreichte er
koslove, eine große stadt von schlechtem
ansehen. es steht allda ein
mönchsklesterdessen mönche sich völlig von ihrer eignen
arbeit erhalten, . . . .
  der nächste ort, wo er hinkam, war
oranienburg. der erbauer davon ist der
ehemals berühmte prinz mereikoff gewesen,
dem die einnahme eines zolls von den hier
durchgeführten waaren verstattet war.
diese stadt braucht man izt, als eine fes
stung für staatsgefangene. hier feng die
gegend an ein besseres ansehen zu geben.
sie durchwanderten viele dörfer, um
welche sie wohl gewässertes ackerland zu sehen
bekamen.  .
ä einmal besuchte er die alte stadt
kolumna; dann gelangte er nach moskau.
daselbst fand er den lord tyrawlei, den
englischen gesandten, der eben im begriff
war, den folgenden morgen nach
petersburg abzugehen. indessen ward ihm die
absicht, seine reise guf eben diese zeit zu
bestimmen, unglücklicher weise vereitelt. er
mußte unpäßlichkeit halben etliche tage in
moskau liegen bleiben, und zuletzt einen
  s  
schlit
27s
schlieten mieten. dieses fuhrwerk beförs
dert die reise sehr geschwind, und ist zum
bequemen fortkommen in kalter witterung
überaus gut eingerichtet. die ganze strass
se von hier war auf beiden seiten mit uns
gen tannenbäumen besetzt, die ohngefähr
zwanzig meßruten von einander standen.
man rechnet, daß hierzu 12848o bäume
rrfordert werden. . . . . . . .
die kaiserinn läßt sich gemeiniglich in
einem großen kasten fahren, wo ihr bett ,
eine tafel, und andre bequemlichkeiten sich
befiaden, daß4personen speisen können.
dieser wird auf einen schlitten gesetzt, und
von 24 postpferden gezogen. an der
strasse zwischen moskau und petersburg sind
verschiedne kleine paläste, wo sie absteigt, fris
sche luft zu schöpfen. die reise wird ins 
gentein in3tagen und3nächten
vollendet, wiewohl man sagt, peter der große
habe einmal nur 46 stunden damit
zugebracht. . . . . .
  herr hanway kam in viertehalben
tagen nach petersburg. er war ein jahr
und 16 wochen abwesend gewesen, und
4öog englische meilen zu lande diese zeit
über herum gereiset  hier sahe er sich
genötiget, eine ziemliche zeit zu verweilen,
damit er seine sachen in richtigkeit
bräch        s2es
 
. . . . 
   
z
276
 
te. wegen der aufführung des herrn els
tons, und vieler gegenvorstellungen von
seiten der russen, armenianer, und ans
derer ward mittlerweile der englische hans
del nach dem kaspischen meere verboten.
gleich darnach ward herr elton ein opfer
der persianischen oberältesten. sie hatten
ihn erschossen, weil er sich ihre
gerichtsbarkeit unter der gestalt einer aristokratie nicht
gefallen lassen wollte.  
der hiesige aufentalt unsers reisenden
gab ihm nunmehr gelegenheit, sich genauer
nach den umständen des petersburger hofs
zu erkundigen. die stadt haben wir schon
anderwärts beschrieben. was den zustand
von rußland überhaupt anlangt, so
wollen wir dabei nur erinnern, daß es im
handel, reichtum und schönen wissenschaften
diese wenigen jahre über sehr zugenommen
hat. . . . . .  
die letzt verstorbne kaiserinn elisabet
petrowna, eine tochter von peter dem
großen, trat im christmonate i741. ihre
regierung an. sie gelangte nach einer
abwechselung vseker wunderbaren begeben 
heiten endlich auf den tron ihres vaters.
man achtet sie für eine von den
vollkommensen damen in ihrer art ; ihre person
war zwar etwas stark, doch sehr angenehm.
  .          im
...      

277
im tanzen, reiten und jagen war sie
besonders bewegsam. an gewissen tagen,
besonders an dem tage der gelangung auf
den tron, ließ sie sich in mannskleidern
sehen. des abends hatte sie die ihr eigne
grenadierkompagnie in dem großen saale
des pallasts bei der tafel. daselbst saß
sie oben an der tafel in der
regimentsuniform, als ihr oberhaupt.  
maskeraden, bälle und konzerte werden
bei hofe sehr oft gehalten. rußland hat
4 orden, den orden des heiligen andreas
mit einem blauen bande, deu orden des
heil. alexanders mit einem roten, den
orden der heil. anne von hollstein, der ein
rotes band mit gelben streifen führt,
und endlich den orden der heil. katarine,
dem ein rotes band mit einem silbernen
rande gegeben ist, und der nur für damen
gehört. die kaiserin selbst trug den heil.
andreasorden. der oberste nach ihr war
der damalige großherzog von rußland, und
tronfolger, der nachherige kaiser peter
feodorowitz  ; diesem herrn legt man
gros    s3 se
   daß dieser nach halbjähriger regierung den
tron seiner gemahlin, und itzigen
kaiserin, katarina der zweiten, habe
einräu  men müssen, und kurz darnach gestorben ist,
wird, als eine nur kürzlich vorgefallene
veränderung, niemanden unbekannt sein.
a 

273
se eigenschaften, und eine reichliche kennks
niß schöner wissenschaften bei. der
großkanzler, grafbestuchef, nebst dem
vicekanzler graf woronzof haben alle auswärtige
geschäfte zu besorgen  
die kirchensachen macht der senat aus,
der itzt in viel grösserm ansehen steht, als
in den vorigen regierungen.   die her 
schende religion ist die griechische sie
ist in verschiedenen wesentlichen stücken von
der römischkatolischen unterschieden  sie
erkennt den pabst nicht für ihr oberhaupt;
sie erlaubt den priestern die ehe; sie teilt
das heilige abendmahl unter beiderei
g stalt aus. sie lehret die wesentliche
gegenwart des leibes und blutes christi dar 
innen ohne verwandelung. ä
durch die große ermunterung zu bauen
hat sich die sch iheit der stadt sehr
ververgrössert. hierzu trägt noch die
bi fäule peters des großen zu pferde bei,
die auf dem freien platze vor dem
hauptpalaste aufgestellt worden ist. .  
die einkünfte des reichs werden jährlich
guf drei millionen gerechnet. die
einnahme davon, die in engeland s  viel ä
wegnimmt, kostet in diesem lande etwa
wenigessdie einnehmer erhalten
hauptsäch
 
. . . . . . . . . . . . . .  

279
sächlich ihre bezahlung von den akzidenzten
die mit ihren aemtern verbunden sind.  
  man zählet in petersburg 25.oooo
seelen, und in dem ganzen reiche 175 odooo,
darunter sind aber die zinsbaren tartarn,
die rußische ukraine, und die eroberten
provinzen noch nicht begriffen,
nächst dem ordentlichen kriegsheere von
25.oooo regelmäßigen truppen kann.
rußland nöch 4oooo kalmucken, kosacken,
und andere tartarn ins feld stellen. die
soldaten sind durchgängig zu harten
diensten geschickt, und unerschrocken. . . .
die witterung ist sehr unbeständig, doch
größtenteils kalt und neblicht. t selten
. können sie in einem jahre drei
sommermonate rechnen. wenn der frost anfängt,
  welches gemeiniglich im wintermonate
geschieht, so geht die zufuhre auf dem schnee
überaus geschwind. . eie können frische
lebensmittel zu lande 1ooo englische meilen
weit her zu markte bringen.
das gemeine volk trägt in rußlaud
lange pelze von zugerichteten schaffellen,
mit der wolle inwendig gegen den leib zu,
ihre schenkel und füsse sind mit grohen
tuche umwickelt, und mit einem bande
  von schilf befestiget. sie tragen
pelzmützen, die über die ohren, und über das
  s 4 gez

 
 280
genicke reichen. ihr kamisol ist mit einer
binde umbunden. an den händen tragen
sie doppelte handschuhe von wolle, und
von leder, leute vom stande kleiden sich
größtenteils, wie in engelland, nur daß
sie noch einen großen weiten pelzrock, und
eine pelzmütze tragen, wenn sie ausgehen.
die weibspersonen von geringen
stande bedienen sich der schafpelze eben wie
das männliche geschlecht, unter ihren
röcken. die aber vornehmer sind, haben
geblumte seidene zeuge mit rauchwerk
gefüttert, das meistens von weissen haaren
ist.    
ehe wir diesen hof verlassen, wird es
nicht ungereimt sein zu erinnern, daß die
vorige kaiserinn ganz ausnehmend gnädig  
guterzig, und fast mehr, als es sein soll,
mitleidig war. sie ließ öfters an den
wichtigsten verbrechern die todesstrafe nicht
vollziehen. daher haben sich an verschiednen
orten des reichs beinahe 39,90
missetäter zu einer zeit im gefängnisse befunden.
x    
 
             
 
  s rs          
  ;   s  . . . 
  2. .    ..
2           ..  


281
zehentes hauptstück.
abreise nach danzig  beschreibung des als 
in serena musa, und von peterhof; v r
der anlegung eines schiffbauhofs d  werfts
durch peter den großen ;ure nachricht von
jseemacht von rußland ; anzeige v n d 
insel kronstadt; beschreibung von
revelihrer einrichtung und einwohnern; bericht
von danzig,
   
ndlich waren die vielen hindernisse
vorüber, die dem herrn hanway bei sei 
ner rückreise nach engelland im wege stan 
den. er entschloß sich daher nach danzig
zu schiffe zu gehen. liefand hatte er
bereits gesehen, und die beschreibung v n
kurland erweckte ihm nicht die mindeste lust
seinen weg dortin zu nehmen.  
da er petersburg verließ, gienger 
ben dem schloße von strelna musa vorbei.
es steht auf einer anhöhe, und hat    
weite aussicht über den finnländischen meer 
busen neben der mündung des flußes neva.
nach dem risse, den man bei der er 
bauung dieses palastes ausführen
wolltewürde derselbe prächtiger, als sonst ein 8 
e s 5   d 

28     
   
derer im ganzen reihe worden sein. bsch
der tod peters des großen hat die
ausfährung verhindert, . . . . . .
etwan 15 meilen weiter steht das schloß
von peterhof; es hat, was die aussicht
anlangt, eine vortreffliche lage, und ist
durch die versterbne kaiserin sehr erweitert
und ausgeschmückt worden. so wie ihr
vater es verließ, war es kein sonderliches
gebäude.   .
der nächste ort, den unfer reisender
berührte, war kronstadt. hier wurde er
durch stürme, und üble winde einige
tage aufgehalten.  indessen verschaffte ihm
dieses zeit eine von den größten
seltenheiten in der welt, den schiffbauhof, in
augenschein zu nehmen, dessen stifter peter
der große ist. . . . . . . .  
dieses werft erstreckt sich zoo kiaftern
s weit. auf dem boden hat es eine breite
von 60 fuß, und eben 80 ; es ist 40 fuß
tief, und hat an verschiednen orten
schutzbreter. es sollte seiner absicht gemäß zu
14 schiffen von der linie platz haben, um
sie im trocknen auszubessern oder zu bauen,
wind hernach flott zu machen.    
  die rußische seemacht reicht, dem
aushen nach, zu den absichten des reichs
vollk mmen zu. ihre flotte besteht aus 25
 
schif
283
schiffen von der linie, 15
bombardiergallioten, nebst brandern und fregatten,
jede ohngefähr von 30 kanonen. hierzu
kommt uoch eine große zahl von galeeren,
die von ein bis drei hundert mann fassen,
diese tun den sommer über im baltischen
meere gute dienste, und da sie nicht sehr
tief im wasser gehen, so sind sie für seind 
liche küsten sehr furchtbar. die schweden
haben dieses in ihrem kriege mit petern
dem großen erfahren.  
diese insel kronstadt ist im umfange
etwan 15 meilen groß, aber sehr
unfruchtbar. peter der große bauere hier einen
palast, der noch steht. seine absicht war,
einen handel daselbst anzulegen. er wolle
te dazu einen kanal von 20 meilen an der
mittagsseite des meerbusens ausführen.
aber es war eine sehr schwere unternehmung.
  nach verlauf von etlichen tagen
änderte sich der wind, und erlaubte dem herrn
hamway auf ein danziger fahrzeug an
bord zu gehen. er fuhr darauf mit einem
sanften winde nach revel, der hauptstadt
von esten. jmmittelst hatte er von einer
seekränkheit viel auszustehen. es ist hier
der gebrauch, daße alle schiffe, den bes
fehlshaber des hafens um
erlaubnißbitten in die stadt zu gehen. sie ergab sich
. . kl

t34
an petern den großen 171o. da es aber
mit kapitulazion geschah, so ist der stadt
nichts weiter äuferlegt worden, als der uns
terhalt von 520 soldaten, und 3eo. see
leuten. innerhalb der stadtmajer stehen
 an  6oo häufer; es wohnen darj
 hngefähr 8ooo seelen, die so sehr fleißig
sind, daß viele besondre familien spinnen,
färben, und sowohl in baumwolle, als
schafwolle arbeiten. sie leben so sicher
ä  ruhig, daß sie fast mit offnen türen
schlafen können. . . . .    w
ehemals war die stadt eine von den
größten häfen im baltischen meere. itzt
aber ist ihre handlung gar gering. die
regierung beruht auf dem landrat, der
eine versammlung von dem stadtalter und
den 12 edelleuten ist. diese entscheiden
alle landesangelegenheiteu durch die mehrs
heit der stimmen. doch hat man die
freiheit, sich an die regierung zu
petersburg zu wenden. ihre gassen sind weder
breit, noch regelmäßig. die häuser sind
boch mit gählingen dächern zu abführung
 s schnees. die stadt hat um sich einen
graben, und eine mauer von6fuß in
der dicke, und von 4o in der höhe.
dar f stehen türme 66, oder gj meßruten
don einander.      
 . das

285
das rathaus ist ein altes gebinde,
und bloß wegen einiger schildereien
merkwürdig, die man für sehr wichtig hält.
dergleichen ist das gericht des salomons,
die entauptung des täufers johannes,
die verhörung  der susanna, und unsers
heilandes ausspruch über die ehebrecherin.
in diesen hause werden die
angelegenheiten der stadt von dem rate
ausgemacht, der aus4bürgermeistern, 3.
sekretairen, und 14 rakhsgliedern besteht.
die stadtmusik unterhält das gemeine
volk jeden sontag oder donnerstag von 11
bis 12 uhr vormittags aus den fenstern
dieses gebäudes,
sie haben. 4 luterische kirchen für die
bürger, und eine für die bauern der
umliegenden gegend, nebst zwo griechischen
zum gebrauche der russen, . die
weitläuftigste und prächtigste ist die große kirche
des h. olaus. sie hat weiter keine
zierrat, als etliche wenige grabmäler, und
adeliche fahnen. sie ist der gemeine
begräbnißplatz für die meisten leute in der
stadt. die bürger halten hier sehr eifrig
über das ihnen zugehörige eigentum in
den schwibbögen, und hegen für die
kirche, als für einen sammelplatz der todten,
eine abergläubische hochachtung.     
        von

s  vön revel weg hätte herr hansvay
glten wind, und erreichte bald die höhe von
gotland. diese insel ist 70 meilen lang,
  und in der mitte 2o breit. es stehen
darauf 18 städte und dörfer. sie gehört
den schweden; und war ehemals sehr reich.
izt aber hat es abgenommen, da sie sehr
oft in kriegszeiten geplündert worden ist.
den kommenden tag gieng er bei der
  rußischen flotte vorbei, und den folgenden
morgen kam er an die wechsel. bis
da  hin hatte er von petersburg weg bei nahe
1200 meilen zurück gelegt. dieser fluß hat
bei danzig zween arme. zwo engländische
meilen von der stadt steht ein schloß
  zur verteibigung derselben. hier hatte
unser reisender das vergnügen von dem
schiffe weg, und mit einem treckschutte,
das zu gesetzten stunden abfährt, nach
danzig zu gehen. . . .
die häuser darinnen sind insgemein 5
stockwerk hoch und haben am eingange
4 oder5stufen nebst einem austritt. sie
sind alt, fest, und reinlich; die zahl und
sauberkeit der fenster verursacht einen
seinen anblick. . . . . . . . .
  verschiedne strassen sind mit wilden
kastanienbäumen, deren höhe über 30 fuß
beträgt, sehr anmutig besetzt und
über  schattet.

287
schattet. die einwohner tun sich
größtenteils auf ihr äusserliches ansehen etwas,
zugute. das frauenzimmer ist überats 
wohlgestaltet, und hat in seiner größe,
farbe und mine mit dem englischen viel
ähnliches. die ehrerbietigste art einen
frauenzimmer vom stande zu begegnen,
ist diese, daß man ihr die hand, oder der
saum des kleides küßt. vielleicht stamme
diese gewohnheit von den polen her.
in der stadt befindet sich eine englische
faktorei; die bürger leben sehr nach eng .
lischer art, und sind gewohnt, drdentliche
zusammenkünfte zu unterhalten. herr
hanway hatte seine herberge in der
beginenstrasse, in einem hause, das von vielen
vornehmen personen besucht wurde. das
selbst hat ihn eine jüdische gesellschaft
öfters, mit polnischer musik belustiget.
die stadt ist im umfange mehr als 3
englische meilen greß, hat hohe
festungswerke, und einen doppelten wassergraben. 
sie steht unter dem schutze der krone
polen. . . . . 
die größte seltenheit is hier die große
luterische kirche; man schätzt ihr alter
auf 3oo jahr. sie bleibt, vermöge eines
vergleichs noch itzt se, wie sie in den ze ,
ten des pabsttums war, mit den vorigen
  krns

288
kruzifiren, bildern, gemälden, und dere
gleichen. sonderlich zeigt man eine
berühmte schilderei von der auferstehung,
deren verfertiger van eick im jahr 14oo
war. man hält es für das erste gemälde
mit oelfarben. mit hülfe des finisses
ist es noch itzt so unverletzt, das man
ales auf das genauste sehen kann.
zwischen den doppelten festungswerken der
stadt ist ein geraumer spaziergang
undfahrweg für kutschen. nahe dabei liegen 5.ooo
russen begraben, die an einem morgen bei
einem hartnäckichten angriffe auf die stadt
unter der anführung des grafen von
münnich blieben. der beträchtlichste handel in
danzig ist mit korn, welches die polen
die weichsel herab in großen kähnen
herbringen. in fruchtbaren jahren beläuft
sich ihre zahl zuweilen auf 16oo. es wird
ferner eisen in großer menge von
schweden eingeführt. doch der handel mit
wollnen und andern englischen waaren ist sehr
gering. die waaren, die sie ausführen,
bestehen in wachs, schmaler leinwand,
sackleinwand, faßdauben, und eichnen
pfosten. die letztern halten sich in freier
luft nicht so gut als die englischen; hingegen
achtet man sie unter dem wasser für eben
so tüchtig.   man rechnet die ganze summe
ihrer

aßg
ihrer handlung gemeiniglich auf i2 millis
onen kurrentaler. die eine hälfte
davon heissen sie die einkünfte der krone,
das übrige ist das eigentum der stadt.
  da unser reisender das danziger
gebiete verließ, welches sich gegen abend etwan
5 englische meilen weit erstreckt, so kam er
an das kloster oliva. es ist wegen des
vergleichs im jahr 1660 bekannt, als
karl der eilfte von schweden fast ganz po 
len erobert hatte.  ,
der nächste platz, den er als
merkwürdig antraf, war stolpe  es ist eine
kleine volkreiche stadt, mit kori feldern,
und wiesewachs umgeben. es standen hier
drei schwadronen husaren, jede von 10 
mann, ihn quartiere.    
es ist in dieser stadt, so wie in allen
preußischen städten, der gebrauch, die
reisenden ihrer verrichtungen und reise
wegen, sowohl beim eingange, als beim
ausgänge, genau zu befragen. . .
  etwan8meilen weiter lag cöslin. vor
einigen jahren brannte es ab, und itzt ist
es wieder sehr sauber aufgebauet, ohnges
achtet man wenig kosten daran gewendet
hat. auf dem marktplatze steht eine
bildsäule des vorigen königes  s
sieisen band. t nach

290
nach dieser schien ihm stargard, die
hauptstadt von preußisch   pommern, der
aufmerksamkeit wert. an diesem orte
befinden sich4kirchen; eine davon, die
hauptkirche, ist sehr alt, und von ziegeln
gebauet. in den übrigen wird jeden
sonntag französischer gottesdienst gehalten.
sein weg führte ihn durch etliche andre
städte und dörfer , wo nach
beschaffenheit des orts die preußischen truppen
ihren quartierstand hatten. endlich kam er
nach königsberg, einer kleinen stadt an
der oder. an diesem orte ist eine sehr
prächtige kirche. diese hat der vorige
könig mit beträchtlichen kosten durch eine
schöne orgel, und etliche bilder der apostel
und engel verschönert.
bei dem eingange in die nächste stadt
  gieng er bei den körpern zweier uibeltäter
vorüber, die auf dem rade lagen. bei
jeder stadt ist auf einer anhöhe ein galgen
aufgerichtet. doch die gute regierung in
diesem lande macht, daß dergleichen
todesstrafen sehr selten vorkommen.  
an der nordseite von angermünde steht
das schloß des marggrafen von schwedt.
es hat ein prächtiges ansehen, und ist
mit grosser kunstgebauet; eben so sind auch
die gärten schön angelegt,
    je

291
         
je näher er nach berlin kam, desto mehr
verbesserte sich der anblick der gegend. von
danzig bis zu dieser hauptstadt rechnet
man 57 deutsche meilen, die ohngefähr
25o englische ausmachen.
s  s 
eilft es hauptstück.
nachricht von dem berliner hofe; von dessen
gebräuchen, gebäuden und lustbarkeiten;
beschreibung der stadt berlin; abschildes
rung des köntas von preußen;  aj
regelmäßigkeit, und bezahlung der preußischen
kriegsmacht.
de eingang nach berlin ist lustig und
  zierlich; die strassen sind
regelmässig und sauber; die häuser haben einerlei
gestalt. auf der neuen steinernen brücke
über die spree, die nach dem schlosse zu
gehet, sieht man eine bildsäule von
friedrich wilhelm dem großen zu pferde. man
achtet sie für ein meisterstück, friedrich der
erste, könig von preussen, hat sie
aufrichten lassen. eben dieser hat das königliche
schloß gebauet, dessen pracht besonders
das auge einnimmt.
t   da

298
da herr hanway in der stadt
anlangte, war in der ganzen stadt alles voll
vergnügen. der könig machte anstalt zu
den lustbarkeiten für friedrich, den
marggrafen von bayreut, der seine älteste
schwester heiratete, und für friedrich wilhelm
den marggrafen von schwedt, der sich mit
der vierten vermählte.
es halten sich an diesem hofe viel
witzige köpfe auf; sonderlich ist voltaire
daselbst, den der könig von frankreich, als
seinen untertanen, dem könig von
preussen überlassen hat.
was die seltenheiten in berlin anlangt,
so ist das königliche schloß der
hauptgegenstand. nach seinem ersten risse würde
es ein prächtiges gebäude gewesen sein.
doch es ist niemals zu stande gebracht
worden. die wände an der stirnmauer
sind7oder 8 fuß dick. daher haben die
zimmer, wenn nicht genug licht drinnen ist,
kein vorteilhaftes ansehen.  
die zimmer in diesem pallaste sind mit
silber, jedes auf besondre art geschmückt.
dieses ist so stark, daß man gar leicht bei
4 millionen taler daraus machen könnte,
wenn es die not erfordern sollte.
die gemälde kaiser karls v. und
seiwer genuahlin haben so kostbare silberne
 
rah
293
nahmen, daß man glaubt, jeder rahme
mache am gewichte ohngefähr 700 englische.
pfund aus. man trift ferner einen
grossen kronleuchter an, dessen schwere man
auf 2ooo pfund schätzt. des königs
geheime zimmer sind zwar schön, doch haben
sie nichts außerordentliches. der
herrschende geschmack ist weisse gipsarbeit mit
vergoldung. in etlichen zimmern hängt das
gemälde der barbarini. in manchen
stehen schreibtische mit herum gestreuten
einzelnen papieren, als zeugen vielfältiger
geschäffte. der vorsaal hat verschiedne
schöne schildereien, und in dem großen
salon sind4sonderbare stücke von
tapeten. sie stellen unsern heiland, wie er
die wechsler austreibet, wie er den apos
steln die füsse wäscht, seinen fischzug, und
sein letztes abendmal für.    
der tron in dem audienzzimmer ist
von sammt mit golde nach dem seinsten
geschmack gestickt, doch mit schmuck nicht
überladen,
in einem zimmer auf dem alten flügel
des schlosses, steht ein karmasinsammtnes
bette auf demselben 2oo verzogne namen
mit churfürstl. kronen in perlen gesetzt,
uebst stühlen nach eben der art. dieses
t3bettes
 

294
bettes bedienen sich personen von der
königl. familie in der nacht ihres beilagers,
das zeughaus ist ein vortreffliches
gebäude, und macht die eine seite des schloss
ses aus; doch hat es fast zu viel
zierraten.  
der büchersaal hat das ansehen eines
geringen zimmers in einer gemeinen schule.
man findet darinnen 5oo bibeln von
verschiednen sprachen und ausgaben. es ist
darunter eine, deren sich der könig in
engelland karl i. um die zeit seiner
entauptung bediente. der bischof juron gab sie
 
dem churfürsten von brandenburg, als eine
reliquie.  
nebst etlichen handschriften über die
religion, sittenlehre, staatskunst, und ders
gleichen zeigt man den khoran in flein
oktav. er hat so kleine buchstaben, und
so dünnes papier, daß die ganze schrift
andertalben zoll dick ist.
das kuriositätenkabinet faßt wenig
sonderbare seltenheiten in sich. die
vorzüglichsten sind ein kupido von mormor, den
man sehr bewundert; zwo kanonenkugeln,
die in der luft einander begegnet, und
ih rer erhitzung und gewaltsamkeit wegen
beisammen geblieben sind, und endlich eine
eiche mit dem gehörne eines fünfjährigen
 
hir
295
hirsches, der hirsch ist sehr hitzig gejagt
worden, und mit seinen gehörne in einen
jungen baum gerannt, wo er starb. die
vereinigung hat itzt das ansehen, als wenn
es von natur so gewachsen wäre.
die neue kapelle ist zwar niedrig, aber
sauber und bequem. den riß dazu hat
ber könig gefertiget. denn es giebt keine
wissenschaft, wovon er nicht einige
kenntniß hätte. seine absicht war, sie zu
einen königlichen begräbnisse zu machen. er
hat auch bereits einige grabmäler von
seinen vorfahrern darinnen aufstellen lassen.
an der spree steht ein kleines zierlich
ausgeschmücktes schloß, das unter den
namen mon bijou bekannt ist. die
königliche frau mutter die schwester des vorigen
  königs in engelland, hatte dasselbe zu ih 
rem wittwensitze bestimmt. in ihren
hohen jahren brachte sie ihre meiste zeit in
ihrem bücherzimmer zu, wo ein schöner
vorrat von büchern sich befindet. das
merkwürdigste in diesem palaste ist das
gemälde der schönen pariserin, deren
begebenheiten in den zeitungen unter diesem
namen sehr wohl bekannt sind.
das allerschönste unter den neuern
gebäuden ist das opernhaus. die
veränderungen des schauplatzes sind prächtig unb
      t4 mach

296
  
nach dem ausgesuchtesten geschmack. es
hat3gallerien, und man rechnet, daß
zwei tausend menschen darinnen platz has
ben. zur musick gehören 50 personen,
diese ergötzlichkeit wird lediglich auf kos
sten des königes unterhalten. seine gros 
se kenntniß in der tonkunst, nebst dem
vergnügen, das er daran findet, haben
sie zu einem hohen grade der vollkommen 
heit gebracht.
an jeder seite des schauplatzes stehen
6 trompeter, welche der königlichen frau
mutter und der königin zu gefallen bei
ihrem ein und ausgange sich hören lassen.
der könig aber, der in seinen handlungen
über äusserliche pracht erhaben ist, nimmt
dergleichen bewillkommungen nicht an.
die stadt berlin ist regelmäßig, doch
nicht so gar stark befestiget. einige nenz
nen sie klein paris; denn man spricht hier
ehen so viel französisch, als deutsch. sie
hat eine menge regelmäßiger strassen und
schöner gebäude, und es heißt, sie sei um
den dritten teil fast größer, als london.
die zahl der einwohner ist seit den letztern
jahren überaus vermehrt worden. dieses
eignet man dem gnädigen bezeigen des
gegenwärtigen königs zu. er erteilt
frei      briefe

297
briefe und weiser land an, um viele leute
zu reizen, daß sie sich allda fest setzen.
ungeachtet die regierung so überaus
uneingeschränkt und kriegerisch, die gegend
selbst aber ohne fremde handlung ist, so
mag man dennoch sagen, daß der handel
daselbst im flore steht. man verfertiget
daselbst wollne tücher, welche zureichen, die
armee und einen großen teil der übrigen
einwohner zu versorgen. von schlesien
ist überall bekannt, daß es eine menge
leinwand in ganz europa herum und nach
amerika versendet.
die untertanen waren sonst mit
allerhand münzsorten sehr belästiget. doch der
könig hat itzt mittel gefunden, einen teil
davon wegzuschaffen, und seine eigne
mänzen in gang zu bringen.
des itzigen königs majestät war den 24.
jenner 17i2 gebohren. er hat bei zeiten
lust zu der gelehrsamkeit und den schönen
wissenschaften gehabt. dieses war den
unartigen gebräuchen, besonders der
gewohnheit stark zu trinken, an dem hofe
seines herrn vaters gerade entgegen
gesetzt.  
s die große wirtschaft in seiner
regierung und in den ausgaben für sich selbst
ist sehr anmerkenswert. zu seiner tafel
  t5sind

2 8
sind täglich nur 3o taler bestimmt, den
fisch und den wein ungerechnet, worins
nen er sich sehr sparsam gewöhnt hat.
potsdam ist sein liebster aufentalt, daselbst
geht er den eiteln gebräuchen des hoflebens
aus dem wege. wenn er sich zur tafel
  setzt, so sitzen bei ihm seine eignen
minister, und die gesandten von fremden höfen,
die sich von ungefähr zugegen befinden. die
übrigen plätze nehmen seine offiziers,
sogar bis zum fähndrich herunter, ein.
das mittel, wodurch er sich bei seinen
soldaten beliebt gemacht hat, war dieses,
daß er die klagen auch des geringsten
unmittelbar selbst abzustellen suchte. die
beleidigte person mag wohnen, wo sie will,
sie darf nur an den könig schreiben. sie
kann sich eine baldige antwort, auch wohl
gar von des königs eigner hand,
versprechen. er ist dabei zuweilen so
umständlich, daß er sich erklärt, worinnen mancher,
seinen gedanken nach, sich in seinem
urteile betrügt, oder durch irgend eine
unrichtige begierde gereitzet worden ist. sein
umgang ist, auch im scherz, frei und
ungezwungen. doch er kann in einem aus
genblick lustig und wieder ernstaft sein.
er unterstützet seine würde mehr durch lies
 e ais durch furcht der untertanen.
seine

299
seine gesichtsmine ist nachdenkend, und
zwar viel bedeutend. sie verrät gewisser
massen, daß er stark mit der seele arbeitet.
er läßt sich durchgängig in uniform sehen,
die in einem blauen tuchrocke mit silber
gestickt bestehet. seine kleidung ist
überhaupt so ungezwungen, daß er selten mehr
als zwei kleider für den winter, und zwei
für den sommer hat. er achtet so wenig
auf unnötige umstände, daß er wohl eher
von seinem schreibetische aufgestanden ist,
und seinen schreiber an seine stelle hat
sitzen lassen, um die verordnungen zu
schreiben, die er ihm stehend vorsagte.
was die pflichten eines kindes betrifft,
so können wenig gemeine leute einer
mutker mit mehrerer ehrerbietigkeit begegnen,
als man ihm gegen die seinige nachrühmt.
er näherte sich ihr allemal mit der größten
hochachtung, und mit unbedecktem haupte.
nebst seiner großen erfahrung in der
musik versteht er auch viel von der dichtkunst.
seine brandenburgische geschichte wird
altezeit eine immerwährende probe seiner
grossen eigenschaften, als eines schriftstellers,
bleiben.
die große kunst zu leben, was die
ausführung vieler geschäfte betrifft, ist sonder
zweifel eine gehörige einteilung der
verschied 

3oe
schiednen stunden des tages. diese kann
kein mensch besser verstehen und in acht
nehmen, als der preußische monarch. er
geht zeitig zu bette, und steht zeitig auf;
er besorgt die arbeit in seinem kabinette,
und genießt auch seine liebsten
belustigun  gen, nebst der musik. in letzterer setzt er
selbst stücken, und führt auch anderer
aufsätze aus.        
etwan eine meile von berlin steht
charlottenburg. der stifter derselben war des
itzigen königs großvater; der enkel aber
hat es auf eine unvergleichliche art zu stans
de gebracht. das ballhaus hat an jeder
seite 1o fenster; es ist mit gypsarbeit
und vergoldung mehr als andre zimmed
geschmückt; hiernächst ist es mit
bruststücken, bildsäulen und spiegeln an den
pseilern zwischen den fenstern gezieret. die
gärten sind künstlich angelegt, und die
bildsäulen in einer guten ordnung aufge 
stellt.
drei meilen weiter liegt potsdam, wo
der könig sich am liebsten aufhält. sie
hat eine sehr angenehme lage an einem ar 
me der spree, die einen krumm laufenden
strom macht, und beinahe hundert
klaftern breit ist. dieser ort hat einen
grossen umfang, und die gebäude sind sauber
         unid

zo 1
und regelmäßig. so trifft man sie
überhaupt fast in allen brandenburgischen
städten an. sie sind durchgängig mit
soldaten besetzt. der hiesige tron in dem
aludienzzimmer ist mit dem brandenburgischen
wappen, das zwei bilder des herkules
halten, prächtig gestickt. in potsdam hat
die leibwache des königes ihr quartier.
sie besteht aus zweitausend langen und
wohlgestalteten leuten, die wohl gekleidet,
und mit silbernen tressenhüten und
kokarden von andern unterschieden sind.
die ganze armee, die der könig im
solde hat, rechnet man überhaupt auf 13oooo
mann. es sind darunter 8o
schwadronen husaren, deren jede13o mann
ausmacht. sie sind junge, ansehnliche,
starke und wohlgesialtete leute. die waffen der
husaren bestehen in einer kleinen flinte und
einem säbel. sie sind in farbigtes tuch
gekleidet, und ihre kleidung liegt ihnen fest
an. die ellbogen sind mit leder in gestalt
eines herzens besetzt. ihre beinkleider sind
aus wohl zugerichtetem schaafleder, die
stiefeln kurz und leicht, die sohlen sehr
dauerhaft, und die mützen so stark, daß
sie einen hieb aufhalten.
nebst den husaren hat der könig einen
kleinen trupp leute, die man jäger nennt,
und

302
und für die getreusten kouriere unter der
armee hält. sie haben kugelbüchsen, und
ihre verrichtung ist, die offiziere des
seindes auszuspüren, worinnen sie eine große
geschicklichkeit besitzen. ihre errichtung ist
geschehen, damit man sie den oesterreichern
entgegensetzte, die eben dieses in gewohn 
heit haben. sie werden zu ihren
gefährlichen unternehmungen allezeit wohl
ermuntert und befördert. daher, wenn sie zu
kriegsgefangenen gemacht sind, so ist auf
beiden seiten keine gnade zu erwarten.
die preußischen truppen sind allemal ganz
besonders sauber und rein. sie tragen kurz
ze kleider. beständig haben sie mit ihrem
dienste zu tun, und sich in den waffen
zu üben, daher sie nicht leicht auf faulheit
und böse streiche verfallen können. der
könig selbst bekümmert sich um die kleinsten
unstände, die den dienst betreffen, der
überaus streng ist.
sie werden jeder die woche mit
ungefähr 14 stübern bezahlt, und bekommen
ihr brod. etwas besonders unter der
preußischen armee ist dieses, daß die
ssldaten so, wie alle bedienten der krone,
ihre bezahlung vor der zeit erhalten.
die völligen einkünfte des
brandenburgischen hauses rechnet man auf 14ooooo
pfund

302
pfund sterling. diese werden von einer
tare erhoben, die beinahe die hälfte des
einkommens der ländereien beträgt, und
von einer abgabe von fast vierzig auf
hundert von allen essenden waaren, seife,
lichtern und dergleichen. ungeachtet diese
abgaben groß sind, so machen doch die
vorteile aus der guten wirtschaft und
regelmäßigkeit, die durch die ganze regierung
ihren einfluß hat, und sonderlich die
sparsamkeit bei hofe, daß das volk sich diese
leicht gefallen läßt, hierbei werden sie in
ihrem haab und gut genug geschützt, um
ihren fleiß zu ermuntern.

zo4
          .e   
zwölft es hauptstück,
beschreibung von sans souci; nachricht von
moei burg; anzeige von dresden;
sehenswürdige schen in den acht abteilungen
des grünen gewölbes, und der zwölf zimmer
in der künstkammer; salomons tempel; die
königliche bildegalerie, der chinesische
pallast, und nachricht voh dem meißnischer
porzellain 
 
es wir das churfürstentum
brandenburg verlassen, wird es nicht
unangenehm sein , von dem in der nähe von
potsdam befindlichen sans souci etwas
weniges zu melden. dieses gebäude steht
auf einer anhöhe, und hat eine
angenehme aussicht auf die stadt, und einen
kleinen arm von der spree. die abstcht
davon scheint zu sein, daß sie der
sommer pallast, und der büchersaal zu dem
pallastvon potsdam sein möchte. die
zimmersind größtenteils unten auf der erde, und
überaus schön ausgeschmückt. in dem gar 
ten stehen etliche seine stücke von
bildhauerarbeit von nancie in paris. sonderlich
ist darunter eine venus, die ein netz zieht,
und eine diana mit wildpret. nach mor 
gen zu macht eine ägyptische pyramide mit
. . . . . hieros

zo5
hieroglyphen den schluß. für diesen ort
hat man große hochachtung. niemand
darf mit dem degen an der seite in dems
selben herum spatzieren. selbst der könig
läßt sich damit nicht sehen.
unser reisender setzte nunmehr seinen weg
durch eine noch so ziemlich angenehme
gegend weiter fort, und kam nach
wittenberg. sie ist wegen der groben tücher
bekannt, die daselbst verfertiget werden. in
dieser gegend hat man überaus gute wolle,
und es sind daselbst 5oo werkstätte. man
schickt ferner von allen orten tücher zum
färben hieher. das sogenannte sächsische
blau und grün wird hier am besten
gefärbt. es ist weiter hier eine universität,
wo 7.oo studirende in der gelehrsamkeit
so, wie in allen schönen wissenschaften, une
terwiesen werden. die schloßkirche, wele
che man fremden zeigt, ist ein altes
gebäude, das 3oo jahr steht. martin lu 
ter predigte darinnen zuerst die lehre, wo 
durch die trennung von der römischen
kirche verursacht wurde. luter liegt hier be 
graben. es liegt aber nur eine schlechte
platte von metall mit einer aufschrift, als
ein denkmal über ihm. sein bildniß ist
in lebensgröße auf holz gemalt, und seit
154o erhalten worden.
reisenaband. w witz

306
  wittenberg ist ein befestigter ort an der
elbe. damals lagen 5do ausgediente alte
soldaten darinnen, und der prinz eugen
von dessau war über die stabt gesetzt.  
herr hanway hatte hernach das
vergnägen, über fruchtbaren erdboden und
durch angenehme gegenden zu wandern,
ehe er dreßden erreichte. . vorher gieng er
bei moritzburg vorbei, einem jagdschlosse
des königes von pohlen. der weg hinan
ist lang, schön gepfiastert, und auf beiden
seiten mit wilden kastanienbäumen besetzt.
es ist mit holz umgeben, wo der könig
an der wilden schweinsjagd so viel
vergnügen findet, daß er zuweilen sich drei
monate lang hier aufhält. die jagd ist
die hauptleidenschaft des sächsischen hofs.
die einwohner sind damit sehr geplagt.
in dem harten winter von 174o hat man
nachgerechnet, daß an die 3oooo stücke
wild in dem churfürstentum sachsen
gestorben sind. dem ungeachtet schätzt man
die zahl derer, die im freien felde und in
den wäldern übrig geblieben waren, noch
viel höher. niemand darf bei strafe des
festungsbaues eines davon tödten.    
  das rote und schwarze wildpret tut
so großen schaden, daß in jeder stadt,
die etwas bedeutet, die einwohner nach
   
.     . . . . der

307
der reihe, die nacht hindurch wachen, und
mit klingeln sie von ihrem getreide
verscheuchen müssen. . . . . .  
  dreßden ist die hauptstadt des
churfürstentums sachsen.  sie liegt auf einer
ebene, und ist mit sandhügeln umgeben.
man hat diese in weinherge verwandelt;
allein die früchte davon, werden nicht
sonderlich gelobt. gleich bei dem eingange in
die neustadt von der brücke her steht eine
metallene bildsäule des königs augusts des
zweiten zu pferde. sie ist auf ein hohes
fußgestell von stein gesetzt, und zum ver 
fertiger wird ein gemeiner schmidt
angegeben. in so ferne verdient sie  
bewunderung.      
diese stadt ist wohl befestiget. sie
steht an beiden seiten der elbe, und die
gemeinschaft wird durch eine steinerne
brücke unterhalten; diese ist 540 fuß lang,
und 36 breit, und zu dieser länge gehören
18 bögen. die eine seite der brücke ist
zu dem gange in die neustadt, und die
andere von jener nach der altstadt zu
bestimmt. auf der letzten seite steht in der
mitte ein metallenes kruzifix von
 sehenswürdiger arbeit auf einem steinernen
füßgestelle. es sind daran die sinnbilder des
todes und des teufels unter der gestalt
  u 2   eines

3q 8
eines todtenkopfs und einer schlange von
metall.
dreßden hat, als eine alte stadt, enge
gassen. die gebäude haben ein hübsches
ansehen, doch kommen sie den häusern in
berlin nicht gleich. die zimmer sind
meistenteils schön, obschon klein. die
handlung an diesen orte ist gar nicht
beträchtlich. ihre hauptsache ist silber, wovon
die bergwerke um freiberg jede 14 tage
für 2oooo taler einbringen. dieses wird
in stangen zur stadt gebracht, als denn
gleich ausgemünzt, und unter die
eigentümer verteilt. die sachsen schätzen die
zahl der städte und dörfer in ihrem
lande auf 3oooo, und die einwohner
darinnen auf4millionen. man hält sie
durchgängig für gute soldaten. des königs
leibwache besteht aus 2ooo mann, teils
pohlen, teils sachsen. sie sind lang,
wohl gewachsen und ansehnlich. ihre
uniform, gewehr und dergl. ist in guter
ordnung. sie sind nach preußischer art in den
waffen geübt, doch, ob alles so
vollkommen sei, getraut sich unser schriftsteller
nicht zu behaupten. dieses regiment ist
rot gekleidet; die übrigen soldaten aber
tragen weisse röcke mit verschiednen
aufschlägen. des königs leibwache zu pferde
  trmg

trägt reich mit gold gestickte oberwesten,
auf der brust und auf dem rücken mit
ei er sonne.
sachsen hat viel wegen der eifersucht
zwischen den verschiednen
religionsverwandten zu erdulden. die luterische
geistlichkeit hat im lande die oberhand, und ist
sehr eifersüchtig auf die reformirte kirche,
die sehr in die enge getrieben wird. beide
achen sich sehr beleidigt über den günstigen
anblick, den die römischkatolischen bei
hofe genießen. nach der sächsischen
verfassung sollten die römischkatolischen eben
so wenig eine kirche in dreßden haben,
als ihr churfürst könig von pohlen sein
kann, wenn er sich nicht zur römischen kir 
che bekennt. indessen ist doch für die
reformirten eine kleine saubere kapelle
verstattet. die römischen hingegen haben eine
prächtig gebauete kirche. sie ist so
kostbar mit bildsäulen und andern arten der
baukunst geziert, daß kunst und aufwand
einander den rang streitig zu machen
scheinen.     . . . a   ,..
die acht abteilungen des grünen
gewölbes, und die 12 zimmer der
kunstkammer achtet man für sehr sehenswürdig.
et. sind mit allerhand sehr künstlichen
din          p  3  .   . gen

z  g
, gen angefüllt, die man mit vielen kosten
gesammlet hat. . . . . . . .
die erste abteilung des grünen gewöls
bes entält hundert kleine bildsäulen, die
aus metall künstlich gearbeitet sind. es
stehen darunter zentauren, merkure,
besonders aber bilder zu pferde von august
dem 2ten, könige von pohlen, von fries
drich wilhelm dem großen, und ludwig dem
i4tem.
  in der 2ten, welche das elfenbeinerne
zimmer ist, steht unter andern
sehenswürdigen sachen ein kruzifir, ferner ein
vollkommen ausgerüstetes schiff mit golddrat
anstatt der taue. in den segeln steht das
wappen des königs, nebst den namten der
prinzen vom geblüte, eudlich ein bild,
das die aufopferung isaaks vorstellt, nebst
einem engel, der abrahams hand hält.
letzteres ist andertalb ellen hoch, nnd
ganz vortreflich gearbeitet.
die dritte abteilung ist mit silber
besetzt, das in allerhand vorstellungen
gearbeitet ist; sonderlich steht daselbst ein
grosses wasserbehältniß, und4außerordentlich
große gefäße,       . . .  
. in der 4ten trift man geschirre von lau 
tem golde, und von silber mit golde
überzogen an. die wände sind mit
spie  gelglas

3 ii
gesgas besetzt. nebst andern befinden sich
hier verschiedne becher mit schmelzarbeit
geziert, und gewisse stücke, die man für sehr
elt ausgiebt.  
  die 5te entält hauptsächlich köstliche
steine, die mit großer kunst gearbeitet
sind. es ist daselbst ein becher aus lapis
nephritikus, eine bildsäule karls des
zweiten von engelland; ein stück, son holz,
worauf der sieg michaels über den
teufel abgebildet ist. das letztere hat ein
künstler in engelland verfertiget, und ob
es gleich nur zween fuß hoch ist, so kostet
es doch 25oo pfund. ,
die folgenden drei sind sonderlich mit
kostbaren steinen angefüllt, die in
allerhand gestalten gesetzt sind. man zeigt
degen, knöpfe, stäbe, uhren, sterne, die
königliche krone, zepter und kugeln,
den itzigen könig von pohlen in einem onyx
geschnitten, und die abbildung des jonas,
wie er ins meer geworfen wird.
dassehenswürdigste ist der tron des großen
moguls aus silbernen bildern, mit
schmelzwerk verfertigt, und mit juwelen besetzt.
hier fallen gekrönte häupter auf ihr
gesicht, und bringen geschenke in begleitung
von elephanten, soldaten und bedienten
nach ihrer verschiednen art. der künsier
b 4 heißt

 zi2
heißt dinglinger, und die ausarbeitung
davon hat ihm, wie man erzählt, viele
jahre gekostet.    
von hier begab sich herr hanway zu
fernerer befriedigung seiner neugier in die
12 zimmer der kunstkammer. das erste
ist eine sammlung von kupferstichen, von
den ersten zeiten, da diese kunst ihren
anfang genommen hat, bis auf
gegenwärtige zeit.
das 2te ist die mineraliengalerie, die
aus erden, und erzstufen aus allen ges
genden besteht. sonderlich sieht man
darinnen das zinn, blei, kupfer, silber,
und gold der sächsischen bergwerke. es
sind dabei goldstücken über2zoll hoch,
und silberne von mehr, als6zoll. die
sachsen glauben, sie haben es in der
kenntniß der mineralien unter allen nazionen
am weitesten gebracht. sie haben daher
eine art der wissenschaft daraus gemacht,
und es befinden sich viel studierende in
freiberg, die sich mit deren erlernung
viele mühe geben. das sonderbarste ist ein
magnet von drittehalb fuß, der nicht gar
eine unze wiegt, und beinahe fünf pfund
eisen trägt.      
das

313
das dritte zimmer besteht aus
versteinerten sachen, als stücken holz,
tiere, fische, und vogeleier sammt den
restern. man erzählt, es komme alles dies
ses aus dem wasser von karlsbad, wels
ches mit dieser sonderbaren wirkung begabt
ist.
in dem vierten ist eine sammlung von
350 viereckichten stücken holz, wovon
jedes stück eine andre art ist. sie sind
jedwedes etwan so groß als eine starke
flache hand. in diesem zimmer finden sich
die schildereien eines mannes nebst seinem
weibe, die ohuweit temeswar gelebt haben.
der mann ist185, und das weib 172
jahre alt worden.
das 5te zimmer ist ein kleines kabinet
mit gerippen, und andern sonderbaren
sachen aus der zergliederungskunst.
in dem 6ten stehen allerhand
ausgestopfte tiere, als krokodile, leoparden,
meerkatzen, hirsche, und verschiedne
mißgeburten von tieren.
das 7te ist ausgestopften fischen gewid 
met, worunter der seelöwe das
vorzüglichsie ist.
das, 8te faßt eine überaus große mens
ge von allerhand schalen in sich.
u5in

3i4
  in dem 9ten steht ein bernsteinkabinet
6 fuß hoch, und4fuß breit. in jedem
aus äge befindet sich etwas besonderes aus
der natur von agtsein.
das 1ote ist eine grotte von
springwassern.  
 das 11te entält allerhand
sehenswürdiges im korallen.
  in 12ten sind gerippe von löwen,
bären und dergleichen von außerordentlicher
größe, ferner etliche sonderbare
ausgestopfte tiere, und unter diesen ein pferd,
desfen   mähne viertehalb ellen, und der
schwef 12 ellen lang ist. 3
  uiber diese zimmer steht noch eines
etwas weiter, mit dem muster von dem
tempel salomons aus zedernholz. es kostet
12ooo taler. man hat darinnen die
vorstellung von der bundslade, von dem
allerheiligsten, von den opfern, nebst allen
andern gebräuchen des mosaischen gesetzes
zu sehen.
die königliche bildergalerie war das
nächsie sehenswürdige. seit dem man die
sammlung des herzogs von modena dar
zu gekauft hat, ist sie eine von den
schönsten in der welt. der wert davon wird
auf 5ooooo pfund geschätzt.  
      es

s 15
  es stehen darinnen etliche unschätzbare
stücken. sonderlich hat man eines von
der heilung eines kranken durch unsern
heiland, noch eines von den hirten, die
ihn gleich nach seiner geburt gefunden
haben, von welchen beiden corregio der
verfertiger ist. uiberhaupt trifft man hier die
auserlesensten stücke von diesem meister,
von raphael, und von rubens in großer
menge an.
  rächst diesem schien der chinesische palast
seiner aufmerksamkeit würdig. er führt
diesen namen, weil er auf chinesische art
gebauet ist. er steht an der elbe, und
übersieht seitwärts die brücke, nebst der
katolischen kirche.
die gewölber dieses palasts bestehen aus
14 abteilungen, voll chinesisches und
meißnisches porzelain. es stehen darinnen ver 
schiedne bilder von allen arten der tiere
und vögel in lebensgröße. man sieht wei 
ter etliche von den aposten in weißem
porzelain3fuß hoch,  desgleichen eine
vorstellung der kreuzigung christi in der
höhe von5fuß. das wichtigste darunter
sind 48 chinesische gefäße, die weiter
keinen nutzen, noch sonst etwas außerordent
liches zu haben scheinen, als daß sie
überaus groß sind.  
      die

3 16  
die verfertigung des meißnischen
porzelains wurde zuerst von dem baron
böttger, einem bergmanne, vor ohngefähr 40
jahren versucht. seit dem hat man es
immer weiter bis zu dem gegenwärtigen
grade der vollkommenheit gebracht.    
in das gebäude, wo es itzt zugerichtet
wird, läßt man niemanden kommen, außer
die, so unmittelbar damit zu tun haben.
das geheimniß der vermischung der dazu
erforderlichen sachen wissen nur sehr
wenige. es arbeiten darinnen mehr als 700
menschen, deren unterhaltung jährlich nicht
mehr, dann 8oooo taler kostet. die
königlichen einkünfte davon betragen, ohne
die kostbaren geschenke, die davon
gelegentlich ausgeteilt werden, und ohne dem,
was der könig für sich selbst behält,
jährlich 1eodoo taler.
             


317
  mmsmses 
dreizehntes hauptstück,
der palast des grafen von brühl; die eink ns,
te und abgaben des churfürstentums sach 
sen; der palast in hubertsburg ; berett
von leipzig. ihren einkünften und leben  
art; besichtigung von köten und magdeburg,
ie große lust und neigung zu pracht
und ergötzlichkeit, die an diesem
hofe herrscht, ist sehr merkwürdig; 65oo
dukaten werden jährlich auf zuckerwerk und
solche dinge mehr gewendet. dieses ist
beinahe zweimal so viel, als die völlige
unterhaltung der königl. preußischen tafel
kostet. r . .  
der palast des grafens von brühl
verdient allerdings, daß man seiner gedenkt.
es befindet sich darinnen eine bildergalerie,
die noch viel prächtiger ist, als die
königliche. sie erstreckt sich in der länge 156
ellen, folglich ist sie 18 ellen länger, als
jene in versailles.      
der büchersaal steht in dem garten, und
ist 220 fuß lang. er entält einen
grossen vorrat von büchern. die wände
des vorzimmers sind mit spiegelglaß und
inf

318
mit stan eine stäne.   das
kabinet ist von stücken mit schmelzarbeit,
und mit zeichnungen versehen,  
der königliche garten ist sehr angenehm,
der pallast darinnen ist zwar klein, der weg
aber dahin ist überaus groß, und
ansehnlich lang. vor ihm liegt der freie platz,
der bei der churprinzlichen vermählung zum
turnierrennen gebraucht wurde, und
darhinter befindet sich ein schöner mit steinen
eingefaßter teich, man trift desgleichen
hier viele bildsäulen von marmor an, die
zum teil mehr, als lebensgröße haben,
und wohl gearbeitet sind.  
die orangerie ist an einer andern
seike der stadt. sie besteht aus 4oo
be  sonders hohen, und überaus gerade
gezognen pomeranzenbäumen. man trift dabei
verschiedne ausländische gewächse an. das
sonderbarste ist ein erdbeerbaum, der von
einer pflanze, durch die wartung, 3 fuß
hoch gewachsen ist, eben so weit sich auss
breitet, und früchte trägt,
die einkünfte des churfürstentums von
sachsen betragen, wie man sagt, beinahe
1576ooo pf, sterling. man sammlet sie
von den steuren auf dem lande, und ei 
ner kopfsteuer auf alle mannspersonen, so
bald sie ihre lehrjahre antreten und
anfan  .
geft

zi 9
gen zu arbeiten. vörnehmere leute sind
nach ihrem range geschätzt, und müssen
sich gefallen lassen, daß man rechenschaft
von ihnen fodert, wenn sie sich niedriger
herunter setzen, als sie nach ihrem stande
und vermögen sind. sogar fremde
zahlen kopfsteuer, wenn sie6monate im
lande sich aufhalten. juden sind auf 5o,
ihre weiber auf 3o, und die kinder auf
2o taler gesetzt. ferner wird in städ 
ten von allem, was man ißt und trinkt,
eine akzise bezahlt. die untertanen
bezahlen von ihren einkünften 1o auf hundert.
daher ist der preis der landgüter sehr
niedrig. nächst den bergwerken, die dem
könige eigen sind, bekommt der könig auch
dem zehenten von allen silberbergwerfen,
die den untertauen zugehören.
der zeitpunkt, da die
beschwerlichkeiten der sachsen ihren anfang genommen
haben, mag gar füglich von dem jahre 1706
an gerechnet werden. damals bereicherte
karl der 12te von schweden seine armee
mit dem raube ihres ganzen landes,
dreßden allein ausgenommen. seit der zeit
haben ihre soldatengelder sehr viel
ausgemacht. doch beschweren sich die
untertanen nicht sowohl über ihre drangsalen, als
über die schlechte wirtschaft bei hofe. der
 
kö   

320
könig ist ein sehr gnädiger herr. er
überläßt die last der geschäfte seiner gemahlin,
und seinem lieblinge, dem grafen.
seine ganze leidenschaft sind veränderungen
und neuigkeiten.
es ward unserm reisenden schwer
dreßden zu verlassen. sie ist einem fremden ein
reiches feld von ergötzlichkeiten. er nahm
seinen weg nach meißen zu. indessen hielt
ihn die angenehme witterung, nebst den
vortreflich gebaueten feldern und wiesen,
einigermaaßen schadlos. die untertanen
sind in diesem lande überaus arbeitsam.
kein stück erdboden liegt ungebauet. fleiß
kann es überall am weitesten bringen.
notwendig mußte ihm die menge der
weinberge an beiden seiten in die augen fallen,
die so vortreflich liegen, daß sie von der
sonne alle mögliche vorteile genießen.
allein man benimmt den früchten alle
vortreflichkeit, weil man sie zu hoch, und zu
sehr ins holz wachsen läßt.
da er näher an meißen kam, ergötzte
ihn die abenteuerliche lage der häuser
überaus sehr. sie sind meistens auf fels
sen gebauet, die von dem fluße in gerader
linie in die höhe gehen. das schloß von
meißen, wo das porzelain verfertiget wird,
steht an dem abendufer der elbe, drei
dut  sche

 
a 32 t
fche meilen von dreßben. es ist ein
grosses und ziemlich festes gebäude. niemand
wird auch nur zu der geringsten sache bei
dieser arbeit hinzugelassen, wenn er nicht
eine verordnung von dem stadtalter in
dreßden bei sich hat. so gaf die
arbeitsleute bekommt man nicht außer den
toren dieser festung zu sehen.     ..
fünf deutsche meilen weiter ist das schloß
von hubertsburg. seine absicht ist bloß
zum vergnügen der jagd. es ist groß,
doch eben nicht prächtig. die umliegende
gegend ist zur jagd sehr gelegen. des
königs hunde und pferde hierzu werden
damit, daß man sie die woche zweimal auss
führt, in ordnung erhalten. bei ihren
jagden sieht es ganz besonders lustig und
lebhaft aus. jedermann, der sich im
felde sehen läßt, trägt eine gelbe, blau
aufgeschlagene kleidung mit silber besetzt,
sechs zimmer für die königin sind   mir
grünem damast, und mit goldnen tressea.
ausgeschlagen. des königs zimmer haben
karmosin nach eben der art. in einem
zimmer steht das gemälde des heil 
paverius, wie er von einem engel getragen
wird. es ist von einer königlichen
prinzeßin mit reißkohle gezeichnet.  
       
 
reisen band. z die

z22
die gärten dieses orts sind sehr klein,
ohngeachtet die lage dazu vortreflich wäre,
und man gelegenheit genug sie größer und
schöner zu machen hätte.
auf der straße von hier bis leipzig
liegen verschiedne dörfer und städte, die
den nächst umliegenden ländereien eine sehr
angenehme aussicht geben. die stadt
leipzig liegt nur wenige meilen davon, und ist
eine von den größten handelsstädten in
deutschland. sie hat lange jahre daher
diesen vorzug, daß man allen arten von
leuten ihre gewissensfreiheit verstattet.
dieser nachsicht zu folge sind sie in der
erweiterung der wissenschaften, und in der
gesitteten lebensart sehr fleißig gewesen.
als ein beweis davon dient die hier erriche
tete hohe schule, die itzt eben so, wie
ehemals, im flore steht.
das größte vermögen dieser stadt bee
steht in wolle, hiernächst haben sie
verschiedne fabriken, und etwas besonders in
buntem wachstuch, als einer nachahmung
der tapeten. jährlich werden hier drei
messen gehalten, zu neujahr, zu ostern,
und zu michael. ehemals waren sie alle
sehr ansehnlich, itzt aber ist die ostermesse
die vorzüglichste. diese messen besuchen
leute von allen gegenden in deutschland,
 ,     ,
des
s s
desgleichen franzosen, italiener, ja sogar
russen, jeder mit seinen besondern waaren.
von magdeburg her kommt eine
erstaunende menge toback.
innerhalb der stadtmauer rechnet man
ohngefähr 4oooo einwohner ; viele
darunter sind französische flüchtlinge. hiernächst
sind die vorstädte sehr volkreich. die
herrschende religion ist die luterische; von
dieser befinden sich daselbst sechs kirchen. die
reformirten haben ihre kapelle, und die
römischkatolische kapelle ist im schlosse;
diesen ist der gebrauch der glocken
verboten. ihre hauptkirchen haben allerhand
überflüßige zierraten in ansehung der
bauart. dieses scheinet ein uiberrest von der
großen reigung der katoliken zu
auszierungen und pracht zu sein. es ist unter
den einwohnern gewöhnlich, daß sie des
freitags morgens alle gewölber
verschlossen halten. sie halten darinnen so genau
über ihre anstalten, daß jemand, der an
diesem tage unter währendem gottesdienste
etwas verkauft, einer geldstrafe von io
 talern unterworfen ist. die stadt
leipzig ist klein; aber die häuser sind hoch und
schön. die festungswerke fcheinen nicht
eben zur verteidigung bestimmt zu sein.
es sind vier tore daselbst, und die
bür  f2hers

324
gerschaft hält 2co soldaten. die strass
sen sind sauber und bequem. zween große
viereckichte plätze werden als marktplätze
gebraucht. die größte schönheit besteht in
den umliegenden gärten, die sehr zahlreich,
und durchgängig niedlich angelegt sind.
nach der abreise von leipzig ist halle
der erste ort, den unser wanderer, als
merkwürdig, angezeigt hat. diese stadt
ist im preußischen gebiete, und wegen
ihrer übrigen schulen sowohl, als besonders
der hohen schule wegen berühmt.
sonderlich wird die naturlehre daselbst stark
getrieben. . . . . . .  
in etlichen stunden kam er weiter nach
köten, einen sehr ansehnlichen orte,
dessen einwohner man auf 15ood schätzet.
hier ist die stärkste fabrick von godnen
und silbernen tressen in deutschland. es
haben fast 1ooo menschen darinnen zu tun,
deren arbeitslohn sich eine woche lang
gemeiniglich auf 15oo taler beläuft.
was sie davon verkaufen, wird jährlich
auf eine million taler gerechnet. die
werden hierzu von allen einwohnern deutschs
lands ermuntert. die sachsen sind ges
wohnt, diese kleinen fürstentümer als
länder zu betrachten, wo milch und honig
fließt. und da sie sehen, was sachsen
  unh

32
und brandenburg ausstehen muß, so sind
sie freilich selbst gar sehr geneigt, sich als
glückliche leute anzusehen.
dieses fürstentum ist dem fürsten von
anhalt köten untertan. diese fürsten
haben gemeiniglich zu ihren ausgaben land
genug. ihre einkünfte rechnet man
durchgängig auf eine halbe million taler.
jeder unter ihnen ist verbunden, in
kriegszeiten nach der verfassung des römischen
reichs hundert mann zum dienste des
kaisers ins feld zu stellen, und da zu
unterhalten. die sicherheit auf den landstrase
sen durch ganz deutschland ist eine sehr
angenehme sache. die untertanen sind von
natur ernstaft, werden bei zeiten zu
guten sitten angewiesen, und so genau dazu
angehalten, daß man von raub und
diebstahl in friedenszeiten eben nicht viel hört.
von letzteran orte bis nach magdeburg
ist die straße ganz besonders gut und
anmatig. da er an einem sonntage nach
magdeburg hinein kam, ward er eine
gesellschaft sänger gewahr, die an den
türen der bürger sang. dieses war allezeit
nach der frühpredigt gewöhnlich.  
hier befinden sich zwo reformirte, eine
französischluterische und8deutschluteri  
kirchen.  diese alle sind seit dem jahre .
  3l63 l

326
1631 aufs neue erbauet worden. damals  
ward die stadt von dem kaiserlichen
general tylli geplündert und verbrannt, und
die einwohner niedergebauen. zu dieser
unglücklichen zeit haben, der
brandenburgischen geschichte des königs von preußen
zufolge, 12oo jungfrauen sich in der
elbe ersäuft, damit sie dem verluste ihrer
keuschheit bei damaligen umständen
entgehen möchten.  
die vorratshäuser in dieser stadt zu
den kaufmannswaaren von hamburg sind
sehr ansehnlich. es sind hier etliche
fabricken, verschiedne merkwürdige gebäude, und
besonders steht auf dem großen viereckichten
platze bei der hauptwache eine alte
bildsäule des kaisers otto, den man für den
stifter dieser stadt im jahr 930 angiebt.
die stadt ist sehr stark befestiget, und hat
eine besatzung von3regimentern, deren
zahl ohngefähr 4000 mann beträgt.
es ist merkwürdig, daß die deutschen
postknechte die livrei des landes, zu
welcher sie gehören, tragen müssen. im
brandenburgischen haben sie blaue, in sachsen
gelbe röcke; ferner tragen sie das
königliche wapen, und geben der krone den
dritten teil von ihrem pferdelohn. sie
haben gar sehr die art, den fremden grob
                u
 

327
 
zu begegnen, wenn man sie nicht mit
brandtwein, oder geld bei gutem erhält 
sie führen kleine französische hörner, die
einen sehr hellen klang haben.
svier zehntes hauptstück.
kur , beschreibung von helmstädt, und
wolfenbüttel, desgleichen von braunschweig, und
den churfürstentume hannover das
königliche schloß in herrenhausen; etwas weniges
v n zelle und zebrendorf; züstand der englta
schen faktorei in hamburg.
er nächste ort, den unser reisender
antraf, war die, dem herzoge von
braunschweig gehörige stadt helmstädt.
sie ist mit alten festungswerken umgeben,
und hatte damals eine besatzung von 2oo
herzoglichen truppen. in der stadt
halen sich zween hundert studenten auf, die
hauptsächlich von der gnade ihres landes,
herrn leben.
die straße von hier nach wolfenbüttel
ist ziemlich gut. in den tälern geht eine
menge vieh; an beiden seiten sind
verschiedne büsche, und eichen, die ein sehr
3 4
schö

s23
schönes ansehen haben, da sie in guter
ordnung erhalten werden. . . . . . .  
die einwohner in diesen gegenden
haben überans freundliche und lustige
gesichtsminen, dieses ist ein zeichen der
gesundheit, und gemächlicher umstände. 
etiiche meilen von der hohen straße befinden
sich etliche eisen  kupfer  und
silberbergwerke, ja sogar findet man, wie die leute
sagen, auch gold. des herzogs von
braunschweig gebiete zieht in der tat, so
wie die churfürstl. sächsischen lande, von
diesen verschiednen bergwerken einen großen
teil der einkünfte, die dunkeln
smaragdstufen, mit silberfarbnen punkten, sind
am sehenswürdigsten, und halten, wie man
spricht, etwas gold.   . . .
er kam nicht eher, als nach torschluß,
an wolffenbüttel. daher mußte er den
einlaß erkaufen.   es muß für alle wagen
und pferde ein gewisses geld bezahlt
werden, wenn die tore nach einer gewissen
stunde geöffnet werden sollen. die
häufer dieser stadt sind niedrig, und die
strassen schön. die festungswerke sind zwar
nicht stark, aber regelmäßig. sie hat
einen graben um sich, dessen wasser aus
dem flusse ocker kommt. aus diesem
haen die einwohner ihr wasser. außer den
rauern

829
mäuern steht ein altes herzogliches schloß,
das zwar nicht groß, aber bequem
eingerichtet ist. inwendig hat es ein schönes
ansehen, und faßt zwo bildergalerien in sich,
man trifft ferner hier ein gutes zeughaus,
und eine büchersammlung an, die der stadt
eigen ist. etwan eine englische
meiledavon liegt  das schloß antonienburg, der
witwensitz der herzoglichen frau mutter.
die ganze strasse von wolffenbüttel nach
braunschweig ist mit wäldern und bäumen
besetzt, dadurch wird die reise in dieser
gegend sehr anmutig. die
festungswerke um braunschweig sind ansehnlich, und
die mauern hoch. sie ist die residenz des
 herzogs von wolffenbüttel, und da der
könig von engelland mit diesem hause
verschwägert ist, so bedient er sich des titels
eines herzogs von braunschweig.
  die zahl der truppen in diesem kleinen
lande beläuft sich, wie es heißt, auf
1 3090 mann. diese zu unterhalten wers
den sie von ihren bundsgenossen in den
stand gesetzt, und erhalten bisweilen von
auswärtigen fürsten hilfsgelder. die
braunschweigischen truppen sind fehr sauber;
die mannschaft ist etwas klein, das ges
wehr leicht, und ihre uibung in den
waf  . . . f 5   . . feu
   

33c
en, nicht so streng als unter den preußle.
fchen; doch sind sie fast eben so gekleidet.  
man erzählt, das zeughaus dieser stadt
sei vormals eine kirche nach gotischer
bauart gewesen, itzt aber ist es sehr schadhaft.
es stehen darinnen allerhand waffen,
ge schütz, mörser u. d. gl. doch mehr zum
ansehen als zum gebrauche. auf den
wällen befindet sich ein sehr sehenswürdiger
mörser vom jahre 141 1. er hat in der
der länge 1o fuß6zoll, und9fuß 2
zoll im durchschnitte, an gewichte aber
18.oo zentner. er treibt eine kugel von
73o pfunden 33oo schritte weit;
bomben wirft er von 1ooo pfunden; allein
es werden dazu 52 pfund pulver
erfordert.  
in braunschweig giebt es etliche kirchen,
doch eine besonders ist ein sehr altes
gotisches gebäude. in der höhe ist sie mit
2o großen gemälden gezieret, wo die
propheten des alten testaments in den
wolken abgebildet sind. der altar ist von
marmor mit den bildsäulen der 4. evangelisten,
worunter moses und aaron stehen,
der ort bringt nicht über 252ooo pfund
ein. doch die gute einrichtnng bei hofe,
ohngeachtet er sehr zahlreich ist, macht
gleichwohl, das alle arten von
schauspielen,

33 .
len, und musikalischen belustigungen
unterhalten werden, wodurch fremde viel
vergnügen und höflichkeit genießen.
das herzogliche schlos in salztal
verdient es, daß man daran gedenkt. es
steht ohngefähr eine deutsche meile von
braunschweig in einem geringen dorfe.
das hauptwerk an diesen gebände ist von
holz. die zimmer sind mit gemalter
leinwand ausgeschlagen, und haben davon ein
prächtiges ansehen. uiberhaupt bemerkt
man an allen deutschen schlössern eine gross
se neignng zur pracht, die durch
sparsame einrichtung in andern umständen einger
schränkt ist. die dasige bildergalerie ist
ein kostbares zimmer, und die
schildereien sind vortreflich ausgeführt. die gärten
haben eine gute einrichtung, nur die
bildsäulen sind von schlechter art. der linke
flügel ist auf eine kurzweilige art mit
chimesischem porzelain ausgesetzt. der
gegenseitige ist voller emailarbeit, die man
größtenteils für des raphael arbeit ausgiebt;
diese sammluug besteht immittelst seit 2oo
jahren. es giebt hier gewisse schätzbare
originalschildereien. die himmelfahrt von
vougermann wird sehr hoch geachtet. das
samaritische weib auf einem stücke, und.
4uf einem andern die judit mit ihrer,
magd


532
magd, wie sie das nur erst abgehauene
haupt des holofernes hält, das noch
einige spuren des lebens zeigt, sind beide
sehr gut ausgesonnen, und schön
ausgear  beitet.  
  das herzegtum braunschweig treibt
mit böhmen einen ansehnlichen handel. es
wird daselbst der beste hopfen in ganz
deutschland erbauet. ferner wachsen sehr
viel rüben, von deren saamen gutes oel
gemacht wird,  
runmehv hatte unser reisender an
diesem orte seiner neugier eine genüge
geleisiet, und setzte seine reise nach dem
churfürstentum hannover fort. der erste ort,
wo er durchreisete, war peine in dem bis s
tum hildesheim, es steht itzt unter dem
churfürsten von köln, gessen truppen
daselbst in besatzung lagen. die straße von
hier, bis nach hannover, ist meistens sehr
sandicht.  doch der erdboden ist gut, und
etliche daran liegende anmutige wälder
machen den weg nicht unangenehm. da
er in das hannöverische gebiete kam,
konnte er an dem äußerlichen bezeigen deu.
einwohner, und aus andern umständen,
deutlich abnehmen, daß sie ein ganz gutes auss
fpm men hatten.
         
   hannoe

533
hannover kann mit recht für einen schreit
hrt angesehen werden ohngeachtet man
es freilich mit berlin , oder dreßden sie
vergleichen darf. was die neustadt heißt,
hat allerhand hübsche gebäude. die lein
geht, daran weg. diese erstreckt sich bis
nach bremen ; , doch aber hat der handel
dahin nicht viel zu bedeuten. die
fesilingswerke sind mehr anmutig, als
nuz rin den königlichen ställen sind 13
vollstättdige züge kutschpferde von sonderbare
schönheit, ohne die reitpferde ein stück
von dem königlichen schlosse ist stresshit
wieder erbauet wodden, das vor etliche 
jahren durch eine feuersbrunst sehr beschädis
jet ward. es sieht an den ufer der leine
die zimmer sind groß und bequem; haupt 
sächlich stnd sie mit kostbaren tapeten aus 
geschlagen, worinnen dieser ort etwas be 
sonderes hat. das opernhaus, und der
schauplatz zu französischen lustspielen sie 
hen beide im schlosse. es sind beides alte
gebäude, mehr von anständiger und
beauemer, als prächtiger bauart. der könig
hält in diesem churfürstentume ohngefähr
24ooo soldaten. in seiner abwesenheit
führt der staatsrat die regierung. die
zeit über muß die wache alle tage auf
ziehen. es wird ferner offne tafel geba 
ten

z34 e
ken; den ganzen winter durch wird die
woche zweimal auf dem schauplatz gespielt,
und zweimal konzert gehalten. die
einkünfte des churfürstentums sind 4
millionen taler, oder 7ooooo pf, sterl. den
größten teil davon bringen die
silberbergwerke ein. die zahl der einwohner kann
kaum über 5ooooo ausmachen.
  am meisten aber wird das königliche
schloß in herrenhausen bewundert. es
liegt von der stadt zwo meilen gegen
mitternacht. die straße dahin geht durch
eine angenehme reihe von bäumen. doch
das gebäude an sich selbst ist kaum groß
genug zu einem königlichen schlosse. allem
vermuten nach hat man sich dessen aus
dieser ursache bedient, weil man gegen
dasselbe, als gegen ein väterliches erbgut,
einige hochachtung hegt. des königs
großvater, ernst august, hat es vor
ohngefähr 80 jahren gebauet. es ist
hauptsächlich von holz; die zimmer sind groß,
und wohl ausgeschmückt; man findet
darinnen etliche gute mahlereien; die besten
sind zwei originale von karl dem ersten,
und dem fürsten robert.
indessen verdient der garten mit recht
sor allen andern in deutschland bewundert
zu werden. die eine seite ist mit einem
was
j .
wasserhälter besetzt, ber in der länge eine
viertelmeile einnimmt. es sind darinnen
viele spaziergänge, nebst großen freien
stücken, und springwassern, die dazwischen
sich befinden. der übrige raum ist mit
hohen lustwäldern, und baumgärten
atsgefüllt. uiberall stehen bildsäulen, wiewohl
sie in ihrer art nichts vorzügliches an sh
haben.
das springwasser, welches herr benson
im jahr 1716 angelegt hat, übertrift
vielleicht alles andere in dieser art. es treibt
das wasser über 7o fuß hoch. es
defindet sich weiter ein grüner schauplatz
daselbst, wo öfters lustspiele und maskeraden
aufgeführt werden. bei solchen
gelegenheiten ist er überaus schön mit lichtern
hesetzt.        
die zeit über, da sich herr hanway in
 hannover aufhielt, redete man in
öffentlichen gesellschaften hauptsächlich von einem
zweikampfe zwischen zween hannöverischen
edelleuten, dem herrn frichapel, und dem
herrn swekel. der letztere büßte dabei
das leben ein, und jener nahm die flucht.
man bedauerte beide, als leute, die vom
ihrem könige, und ihren landsleuten, sehr
geliebet wurden.    
 
von

336
von hier gieng unser reisender weiker
durch engen, ein kleines schlechtes dorf,
nach zelle. die gegend hier herum giebt
eine menge torf, womit die einwehner
in ihren häusern heizen. etwan drei fuß
tief in der erde sieht man reste von
gebäuden. das gemeine volk ist so
leichtgläubig, daß es sich einbildet, sie wären
noch von den zeiten vor der sündflut her.
  zelle ist ein großer wohl befestigter ort.
ehemals hatte es seinen besondern herzog;
itzt aber ist es durch vermählung an das
haus hannover gekommen.    
an diesem orte befinden sich 4
evangelsche, eine französische, eine holländische,
und eine römischkatolische kirche. die
häuser sind hauptsächlich von holz und
größtenteils sehr gering. die einw hner
fähren etwas handlung mit bremen durch
vermittelung des flußes aller; überhaupt
haben ein regiment soldaten von 7d 
mann darinnen platz. sonderlich ist er
wegen der überaus schönen stutereien
merkwürdig.
von da nach weissendorf war die
gegend sehr unftuchtbar; doch giengen darauf
verschiedne heerden schafe. dieses
churfürstentum versorgt, wirklich. deutschland
mit schöpfen ; brandenburg und
westpha  er
 

337
len ernährt viel schweine; ungarn giebt
rindvieh ; überall aber ist der kornhandel
sehr mäßig.
etwan4deutsche meilen weiter liegt
zährendorf. die gegend ist immer noch
voller heiden, und, wenn man nach den
klagen der dasigen einwohner urteilen
darf, so ist die luft ungesund.
den tag darnach kam er den ufern der
elbe näher. hier sieng die gegend an,
ein besseres ansehen zu bekommen. an der
nordostseite stehen verschiedne anmutige
gärten,    
er mußte, um nach hamburg zu
kommen, über die elbe. die uiberfahrt
beträgt beinahe6meilen. die ufer des
flusses sind an manchen orten sehr hoch, und
etliche kleine inseln in der mitte desselben
machen einen angenehmen anblick.
die englische faktorei in hamburg hat
sich von flandern hieher begeben; sie hat
seit dem jahr 161o gewisse vorrechte vor
allen andern handlungsgesellschaften.
diese wurden durch einen gewissen vertrag mit
der regierung bestätiget, und die
hamburger fanden es für sich sehr vorteilhaft,
dieses sich gefallen zu lassen.
diese faktorei macht eine gesellschaft aus,
die von dem befehlshaber, dem
unterbereisen 2. band. p
fehls
zz8
fehlshaber, und 13 mitgliedern zusammen
gesetzt ist; alles, was zur faktorei gehört,
betrug damals, wie sie sagten, kaum mehr
als 50 personen.        
alle streitigkeiten unter ihnen werden
durch die mehrheit der stimmen entschie 
den; so machen sie es auch, wenn sie mit
einander eins werden, wie sie sich gegen
die bürgerschaft verhalten wollen. doch
in diesem falle sind allemal zween rats 
herren, als abgeordnete zugegen. sie
haben zu ihrem eignen gebrauche eine sehr
artige kapelle. ihre aufführung ist
überhaupt vollkommen gerecht und verträglich.
ihre handlung aber ist nicht mehr so
wichtig, als vor diesem. sie genießen nebst
andern freiheiten von dem könige von dä 
nemark auch die erlaubniß der jagd auf
seinem gebiete in einem bezirke von 9
meilen.      
 
 

339
amuses mmeem mumm
e    
fünfzehntes hauptstück.
beschreibung der stadt hamburg; und ihrer
einääää von altdna;
betrachul
tungenrdie straße von hamburg nach
... bremen; anzeige von bremen, und dem
jürdigen to ; von ihrer religion, hans
del, u. s. w.
     
mana der meinung, hamburg habe
den namen von dem nahegelegenen
mwalde von ham. sie ist eine sehr alte
stadt. man rühmt sie wegen ihrer
gesetze, und zur handlung liegt sie sehr
glücklich. daher hat sie seit langer zeit sehr
 wohlhabende einwohner gehabt. sie liegt
im herzogtum holstein an der
mitternachtsseite der elbe. an etlichen orten aber hat
sie so niedrigen boden, daß starke flut,
und die nordwinde den einwohnern durch
uiberschwemmungen sehr beschwerlich fallen.
ihre häuser sind hoch, feste und zum teil
sehr sattber. gegenwärtig ist es in der
stadt sehr gebräuchlich zu fahren, wiewohl
man vor etwan 40 jahren sehr wenig
davon gewußt hat. ihre kutscher sind ganz
ausnehmend geschickt; sie haben es aber
    p2auch
wa
340
 
auch sehr nötig. denn die meisten gassen
sind so enge, daß kaum zween wagen ne 
ben einander vorbei kommen können.
es halten sich durchgängig fast von allen
europäischen höfen hier gesandte auf;
edoch glaubt man, es geschehe nicht sowohl
der stadt wegen, als vielmehr zu
besorgung der angelegenheiten von deutschland.
die einwohner legen sich vorzüglich auf die
kaufmannschaft. von handwerkern aber
trift man nur wenige an. ihre
vorzüglichsten fabriken sind die zuckersiederei, und
kattundruckerei. goldne und silberne
sptzen, seidne waaren, und strümpfe
werden zwar ebenfalls hier verfertiget, doch
eben nicht in großer menge.  
die zahl der einwohner schätzt man auf
118ooo menschen. in den vorstädten und
umliegenden dörfern sind deren noch
einmal so viel. ihre soldaten mögen etwan,
wenn man weiber und kinder dazu nimmt,
1oooo seelen ausmachen. die zahl der
fremden ist ohngefähr eben so groß. ihr
frauenzimmer führt durchgängig eine so
eingezogne lebensart, daß sie verhüllt gehen.
vornehme von beiderlei geschlecht sind
ndessen sehr gesittet und freundlich. ihre
hauptbemühung ist handlung; dahero
bal ten sie nicht viel auf äußerliche pracht; ä
iq
    s .

341
nach den umständen der jahrszeit fehlt es
bei ihnen nicht an lustigem zeitvertreibe.
das gemeine volk ist überaus trotzig,
und bringt fremde sehr um ihr geld.
vielleicht kommt dieses daher, weil sie sich in
guten umständen befinden, und unter
keiner königlichen regierung stehen, die sie
vielleicht zu ihrer gehörigen demut bringen
könnte.
ihre regierung besteht aus 4
bürgermeistern, die ordentlicher weise von ihren
aemtern jährlich tausend pfund st.
einnehmen; besonders gilt dieses von den zwcen
ältesten, die verschiedne untere dienste zu
vergeben haben.
nach ihnen folgen 24 ratsherren, des
ren kleidung mit der alten spanischen tracht
große aehnlichkeit hat. vierzehn davon
werden aus der kaufmannschaft erwählt,
und 1o sind rechtsgelehrte. die
besoldung eines ratsherrn beträgt jährlich
ohngefähr zweihundert pfund. da sie aber
zeit ihres lebens dieses amt behalten, so
glaubt man, daß viele zufällige einnahmen
viel betragen. gerichtshändel entscheidet
der rat allein ; hauptverbrechen aber
werden von dem rate und der bürgerschaft
zusammen untersucht. die vornehmste last
der verwaltung  in der regierung beruht
a  3 auf

342
auf4rechtsgelehrten, die staatssekretäre
fürstellen. diesen sind noch4andre
sekretäre an der seite. die stadt ist in fünf
kirchspiele abgeteilt, zu deren jedem eine
hauptkirche gehört. die neueste darunter,
die dem h. michael gewidmet war, ist durch
einen wetterstrahl im jahre 1749
abgebrannt.    
eine merkwürdige oberkirche befindet sich
daselbst, die der dom heißt, und unter
einem dechant nebst weltlichen domherrn
steht. sie wurde zu der zeit karls des
großen erbauet. gegenwärtig befindet sie
sich zum teil unter der gerichtsbarkeit des
königs von engelland, als herzogs von
bremen und verden. jedes kirchspiel
hat drei vorsteher, die man mit den
zunftmeistern des volks unter den alten
römern vergleichen möchte. ohne sie wird
von dem rate keine wichtige
angelegenheit entschieden. . . . . . . . . . .
  wenn eine neue auflage angesetzt werden
soll, so geschieht es in einer versammlung,
zu welcher aus jedem kirchspiele 5o
bürger gezogen werden. länger als ein jahr
gilt keine auflage. so lange sie mit etus
richtung derselben beschäftiget sind, werden
die tore verschlossen; niemand darf
we  der
z       
   
  .
 

q
  343
der ein noch aus, bis die versammlung
aus einander geht.
die evangelische gemeine ist die stärkste,
und den übrigen gestattet man sehr wenig
freiheit. den juden sieht man zwar
einigermaßen nach, und duldet sie im handel
und wandel; über die römischkatolischen
aber hat man ein sehr wachsames auge.
die wirtschaftliche anstalt in dieser stadt
besteht in einer genauen einschränkung des
vergnügens und der ergötzlichkeiten der
einwohner. die tore werden zeitig
verschlossen, und nach diesem wird auch nicht
ein pförtchen, unter was für einen
vorwand man es begehrt, geöffnet,
ohngeachtet sie durch dergleichen einlaß viel geld
zusammen bringen könnten.
ordentlich halten sie etwan 25oo
regelmäßige soldaten. die festungswerke nach
der landseite sind überaus ansehnlich und
stark. gegen morgen ist ein teich, der
von dem kleinen fluße elster sein wasser
hat. daselbst machen sich die bürger im
warmen wetter auf ihren ruderschiffen und
kähnen mit musik ein vergnügen. der
wall um die festung herum ist überaus
angenehm, und erstreckt sich auf beinahe 4
englische meilen. an den ufern der elbe
und elster sind ferner anmutige gärten;
a  4 die

344
diese sind sonderlich auf holländische art
mehr sauber, als prächtig angelegt. das
gebiete der stadt ist sehr klein. an der
nordwestseite hat es zur gränze eine
ansehnliche schanze, auf einer anhöhe, die
zugleich statt eines außenwerks dienet.
altona liegt davon gegen abend eine halbe
meile. gegen mitternacht geht es nur
eine meile weit. doch gegen morgen an
den ufern der elbe begreift ihr gebiete
belnahe 16 meilen,      
für deutschland ist dieser ort das, was
amsterdam für ganz europa ist  ein
vorratsplatz für alle arten von waaren und
kaufmannsgütern, womit man nur in der
welt handelt. manche häuser sind am
ufer des flußes so niedrig gelegen, daß
die schiffe gerade in die niederlagen
ausladen können. man sagt, daß ohngefähr
4co schiffe dieser stadt, als eigen,
zugehören. dreißig davon werden zum
handel zwischen hier und london gebraucht.
viele bringen wein und andre waaren von
bourdeaux. roch andre treiben handlung
mit grönland, portugal, und spanien.
nächst, den bereits gemeldeten fabriken
genießt ihre handlung große vorteile von
ihrer färbekunst, worinnen sie es besonders
weit gebracht haben. desgleichen wird
un      ter

345
ter dem namen von hamburg eine große
menge schlesische leinwand ausgeführt.
juzwischen ist der handel mit der letztern
waa re großen teils den kaufleuten von
altona in die hände gefallen. seit dem auch
die handlung und verschiedne fabriken in
andern städten, als lübeck,
koppenhagen und petersburg sich vermehret haben,
so hat dadurch der hamburgische handel
einige zeit daher sehr abgenommen. die
hamburger haben über das benachbarte
altona seit vielen jahren scheele augen gez
macht. die ursache davon ist, weil
dieser ort seiner lage wegen viele vorteile
genießt.
altona ist ein großer ort ; jedoch hat
er äußerlich kein prächtiges ansehen, und
vermehrt die einkünfte von dänemark nicht
wichtig. er ist eine gllgemeine zuflucht
für solche, die ihrer schulden, oder
verbrechen wegen, aus den umliegenden
ländern sich entfernen. viele, auch sogar
hamburger, machen sich diese zu nutze. die
stadt hat itzt eine ganz neue gestalt, seit
dem sie im schwedischen kriege im 1713ten
jahre abgebrannt ist. unter ihrer polizei
ist eine gewisse einrichtung, wodurch sie die
zahl ihrer einwohner vermehren, und
ih  p.5.         tr

346
ren handel verstärken. sie dulden
nämlich alle glaubensgenossen.
da unser wanderer von hamburg
weggieng, verleitete ihn die neugier von ver
gewöhnlichen straße abzugehen, und sich
nach bremen zu wenden. auf dem wege
dahin erreichte er zuerst blankeneß. diese
straße liegt auf den erhabensten ufern der
elbe ; man hat also daselbst eine
angenehme und weite aussicht auf ein stück des
hannöverischen gebietes an der abendseite,
und auf dänischen grund und boden im
holsteinischen, an der morgenseite des
ufers. . . . . . . .   . .
die fähre bei blankeneß ist sehr schmal,
und woferne nicht wind und wasser
günstig ist, so wird die uiberfahrt gefährlich.
diese umstände macht das hartnäckichte
wesen der dänischen bauren noch
unangenehmer. denn sie pflegen die reisenden so
lange aufzuhalten, bis sie durch eine gewiss
se art des looses ausgemacht haben,
welcher von ihnen sie überfahren soll. der
fluß hat hier ohngefähr die breite einer
englischen meile. beinahe eben so weit
liegt das geringe dorf kranz im
hannöverischen gebiete auf einem schmalen flecke
am wasser. hier, und in allen diesen
klei  orten, wo keine ordentlichen posten
l    is

z47
angelegt sind, müssen die bauern die
reisenden, wie sie die reihe trift, mit
pferden versorgen.
kranz ist zwar nicht ansehnlich; jedoch
erstreckt es sich zwo englische meilen. es
steht oben auf einem hohen ufer, damit es
für der uiberschwemmung der elbe sicher
sein möge. von diesem orte weg hatte
 herr hanway das vergügen, über ein
fruchtbares stück land wegzureisen. es lagen
darauf viele wiesen und aecker zwo
englische meilen hinter einander; endlich kam er
nach buxtehude. von da gieng er durch
kloster seveu nach ottersberg. die
gegeud da herum hatte lange nicht das an 
mutige ansehen. es waren meistens auf
dieser strasse hölzer und haiden, nebst
sehr wenig vieh auf dem lande, und nur
einzelnen häusern. in ottersberg fand er
zwo kompagnien hannöverische soldaten
einquartiert. s  
 eine englische meile weit von bremen
sind an jeder seite der strasse drei steine
aufgerichtet. daran steht das englische
wappen, und zeigt die gränze des
hannöverischen gebietes an. . .                  
bremen liegt an beiden seiten des
flusses weser; über den fluß ist eine brücke.
ehemals gehörte sie den schweden, ä
   
   

348
dänen aber nahmen sie ein, und verkaufs
ten sie im jahr 1716 an den churfürst
von hannover. ungeachtet dieses kaufs
steht doch nur ein kleiner teil der stadt unter
churfürstlicher herrschaft. in diesem bezirk
befindet sich die merkwürdige domkirche.
der übrige teil hat seine eigne obrigkeit
und gesetze. im rate sind vier
bürgermeister, und 24 mitglieder, die aus den
reformirten erwählt werden. ihre
religisn hat in der stadt die oberhand, und
besitzt5kirchen. sie haben ein rathaus,
eine börse und eine wasserkunst, wodurch
die ganze stadt mit wasser versehen wird.
die einwohner belaufen sich an der zahl
auf 3oooo. ihre umstände und lebensart
scheinen sehr gemächlich. die straßen sind
durchgängig enge. die handlungsgewölber
sind mit kaufmannswaaren im uiberfluß
versorgt. man findet daselbst verschiedne
ansehnliche häuser. uiber den türen und
fenstern stehen an manchen inwendig und
auswendig die worte  soli deo gloria,
nuit großer schrift.  
auf dem markte ist das bild eines
gewaffneten mannes aufgestellt. von diesem
erzählt man, er habe die stadt, in der
augenscheinlichsten gefahr, von den
schweden gerettet. sie nennen ihn rolaud, von
  dem

349
tugend von sich rühmen können.
dem namen eines generals, der sie zu
einem freien volke gemacht hat. dieser
general hatte eine ansehnliche länge. dahen
wollten sie ihn hierdurch der nachwelt als
recht groß, vorstellen, daß sie sein bild 14
fuß hoch machten. dieses mag inzwischen
  gleich noch so abenteuerlich scheinen, so
dient es doch, von der wichtigkeit der
freiheit einen großen begriff zu erhalten.
das sehenswürdigste daselbst ist der
dom. es wird darinnen evangelischer
gottesdienst gehalten. man giebt ihn für
6oo jahr alt aus. das gebäude ist von
gotischer bauart. er steht ohngefähr 6
fuß in der erde, und ist9fuß hoch
gewölbt. sie lassen ihn niemals reinigen.
 die ursache ist eine abergläubische furcht,
er möchte dadurch seine kraft verlieren.
in einem gewölbe darunter sind, die
leichen vieler menschen beigesetzt, die vor 150
jahren die welt verlassen haben. an
einigen kann man die gesichtsbildung noch
vollkommen sehen, und die glieder hängen
noch völlig beisammen, ohngeachtet die haut
schwarz und zusammen gerunzelt ist. wir
getrauen uns hier nicht, die ursache davon
anzugeben. dieses wollen wir nur
erinuern, daß etliche andere orte aben diese
2  .  
hn,    

350  
ohngeachtet man seit den letztern jahr
ren für die erlaubniß, leichen in diesem
dom zu setzen, viel geld geboten hat, so
haben doch die priester es nicht zulassen
wollen. ihre einwendung war der
göttliche ausspruch  der mensch solle wieder
zu staube werden. wahrscheinlicher aber
ists, daß dergleichen von der obrigkeit
verboten wurde, weil der evangelische
gottesdienst nicht in dieser stadt herrschet.  
der handel in bremen ist wichtig, ob
sie schon nahe an hamburg liegt. aus
frankreich schaffen sie zucker, tabak, und,
andre westindische waaren, so wie auch
verschiedne englische fabrikwaareu, herbei.
ingleichen haben sie mit hannover,
sachsen, und böhmen in korn, leinwand,
bauholz, und bergwerksachen, viel zu tun.
vielleicht würde ihre handlung noch
nutzbarer und weitläuftiger sein. allein
lastschiffe müssen zwo meilen weit von der
stadt entfernt stehen bleiben. da nun
diese nicht hinan können, so müssen sie sich
mit kleinen jagtschiffen helfen.      
           f;   z. ...
   
          
3.            
          i    
   
sech
851
   
sechzehntes hauptstück.
anmerkungen über die straße, und etliche
dör, fer zwischen bremen und amsterdam.
kurze nachricht von amersfort und naerden;
das schloß von soesdyk; beschreibung der
stadt amsterdam, nebst ihrem handel,
gebräuchen und religion; bericht von dem
rathause.
ie zeit über, da unser reisender in
bremen geblieben war, hatte es sehr
heftig geregnet. daher fand er den weg
von da nach wildhausen überaus morastig.
diesem ward aber in gewisser maaße durch
einen damm abgeholfen. etwan eine
meile weit von bremen betrat er wieder das
hannöverische gebiete. wildhausen ist ein
hauptort, und der sitz des oberamtmanns
von dem bezirke. von solchen leuten giebt
es etwan 25 in diesen landen. den
folgenden abend kam er nach kloppenberg, ein
nem städtchen in dem gebiete des bischoffs
von münster und churfürstens von köln.
doch die daran liegenden felder sind sehr
angenehm, und wohlgebauet. ..
lö
352
löningen hat eben dergleichen vorteile,
an sich selbst aber ist es eben so
unansehnlich. die einwohner dieser gegend sind
ihrer grobheit und geldschneiderei wegen,
sehr berüchtiget, ohngeachtet sie unter
geistlicher regierung stehen.
da er die ufer des flusses ems erreichte,
bekam er lingen, eine ziemlich befestigte
stadt, ins gesicht. sie liegt in dem
westphälischen kreise, und gehört dem
könig von preußen. gleich das
regelmäßige der dasigen gebände, nebst dem
betragen, und der wirtschaft der einwohner,
dienen als augenscheinliche proben, daß sie
unter preußischem regimente steht.
ehemals hatte könig wilhelm iii. sie im
besitze. nach seinem tode kam sie an das
haus brandenburg.    
  hierauf näherte sich unser schriftsteller
dem gebiete der vereinigten provinzen. hier
konnte er nicht unangemerkt lassen, daß in
nortern, und in andern dörfern, die
leute von dem dampfe fast blind waren, der
von dem in überaus großer menge daselbst
befindlichen torfe entsteht. der größte
teil der gegend, von löningen an, bringt
nichts anders herfür.        
  . der

353
der nächste anmerkenswürdige platz, wo er
sich aufhielt, war aniello, eine saubere stadt
in der provinz oberyssel. daselbst wird
seine holländische leinwand verfertiget.
uibrigens ist der größte teil von unserer
leinwand, die wir so nennen, in
schlesien gemacht, und wird nur in den
vereinigten provinzen gebleicht,
die guten verzäunungen, und
fruchtbaren obstgärten in dieser gegend geben teils
eine angenehme aussicht, teils starke
beweise von arbeit und emsigkeit. den
meisten nutzen ziehen sie aus ihren kühen, die
meistens rot sind. sie machen davon eine
große menge butter und käse.
nach seiner durchreise durch amello
zeigten ihm die verschiednen dörfer alle die
reinlichkeit, für welche die holländer auf
gerechte weise gerühmt werden.
an den türen mancher häuser bemerkte
er säulen und einfassungen von grünem
laube mit kränzen und blumen geschmückt,
diese bleiben zum andenken der lustigen
hochzeiten, die man in diesem lande seiert,
stehen,
vier meilen von dieser stadt liegt
deventer, eine weitläuftige stadt an dem
flusse isel. dieser läuft in den südersee,
reisen 2. band. z unq

354
und trägt lastschiffe. uiber dem flusse
steht eine ansehnliche hölzerne brücke, bei
deren uibergange man einen starken zoll
entrichten muß. ehemals war dieser ort
eine hanseestadt, doch itzt gehört er unter
die generalstaaten. er ist stark befestiget, hat
saubere häuser und straßen, und ist ferner
mit fabriken versehen. ihre handlung ist
zwar inländisch, doch aber ziemlich
weitläuftig.
ohngefähr mitten inne zwischen dieser
stadt, und voortusen, einem orte mit
einer ordentlichen postabwechselung, steht
loo ein lustschloß des prinzens von
oranien, das nichts merkwürdiges an sich hat.
von da bis an ouverlach war sandicht land,
und es zeigten sich keine spuren weder von
fleiß, noch von fruchtbarkeit. alsdenn
aber ließen sich die sehr weitläuftigen
tabaksgärten sehen, welche die gegend alles
ruhms, den man ihr giebt, würdig
machen. von diesem laube wird in den
provinzen selbst unglaublich viel vertan. die
einwohner halten bessen gebrauch wegen
der feuchtigkeit ihrer gegend für höchst
nötig.
amersfort, die nächste stadt, steht in
der provinz utrecht an dem kleinen flusse
ems

355
 
ems. sie ist sehr weitläuftig und alt.
man trifft daselbst eine große kirche an,
mit einem vortrefflichen glockenspiel, das
jeden markttag von 10 bis1uhr des
vormittags spielt. uberhaupt sind die
vereinigten provinzen in dieser art von
kunstwerk berühmt,
die reinlichkeit ihrer straßen und
häuser ist lobenswert. hingegen sind die
einwohner sehr unangenehm in ihrem bezeigen,
wie sie denn oft gegen die fremden große
grobheit und verachtung von sich blicken
lassen. sie unterhalten sich hauptsächlich
durch ihren eignen fleiß, und durch ihre
tabaksfabrik. die leute tragen
durchgängig hölzerne schuhe, weil sie lauter
fußböden von ziegeln haben, und beständig
waschen.
etwan zwo meilen weiter ist soesdyk,
ein schloß , das dem prinzen von
orani   gehört. er hat daselbst einen
tier9arten beinahe von8meilen im umkreise.
die straße nach haarden ist überaus
 genehm. die umliegende gegend hat
fruchtbaren boden, und viel einwohner;
man trifft nur eine entsetzliche menge
disteln an. die f ungswerke zu haarden
sind ansehnlich. das hauptwerk besteht
z 2
haupt
356
hauptsächlich aus einem breiten doppelten
graben; diesen hat die see angefüllt, die
öfters hinein gedrungen ist. dieser platz
macht die gränze der provinz holland, nicht
gar weit von der südersee. in den alten
kriegen hat er oft plünderungen
ausgestanden. im jahr 1486 ist er abgebrannt.
nach der zeit haben die spanier die
einwohner niedergemetzelt, da die vereinigten
provinzen den aufstand machten. im jahr
1672 ward er von den franzosen erobert,
aber bald auch wieder von dem prinzen von
oranien eingenommen.    
amsterdam liegt nur zwo deutsche
meilen davon; die ganze gegend hat fruchtbar
re weide, und angenehme gärten im
uiberflusse. an den ufern des kanals ist die
straße mit vielen kosten gebauet worden,
und daher muß man7zölle entrichten.
der weg nach der stadt ist ganz besonders
schön. er besteht aus einem portrefflichen
damme, wo an beiden seiten einige
kleine dörfer und gärten für die einwohner
sich befinden. die tore daselbst werden
allemal des abends um6uhr geschlossen;
doch reisende werden bis um 10 uhr
gegen ein gewisses torgeld eingelassen.
  die

357
v
die stadt amsterdam hat etwan 3
meilen im umkreise. eigentlich heißt sie
amsteldam, und bedeutet den damm an den
flusse amstel. diesen namen findet man
überall in den alten urkunden. seit ihrem
ersten ursprunge rechnet man 400 jahr,
und ihre einfassung mit mauern soll vor
etwan 27o jahren geschehen sein. zu
ihrem großem reichtume und stärke ist sie
seit dem 157osten jahre gekommen.
uiberhaupt betrachtet ist sie wirklich ein
denkmal großer kunst und arbeit. indessen,
wenn man es genau überlegt, so kann
niemand daselbst eben großes vergnügen
finden, woferne seine gedanken nicht gänzlich
auf gewinnsüchtige absichten zielen. die
stadtmauern erhielten im jahr 16oo eine
wichtige erweiterung, nnd seit diesem hat
man sie täglich verbessert. ihre größte
stärke kömmt vorzüglich daranf an, daß
sowohl zn wasser als zu lande, schwer
hinan zu kommen ist. dieses hilft überaus
viel einen seind abzutreiben, und hindert
gleichwohl ihren handel nicht das mindste
in seinem fortgange. die wirtschaft der
holländer ist in jedem besondern umstande
so weit getrieben, daß sie so gar auf den
zahlreichen basteien ihrer festungswerke
windmühlen angelegt haben.
z3ihre

358
ihre gaffen sind zwar überhaupt zu ens
ge, doch zur bequemlichkeit und schönheit
überaus gut eingerichtet. ihre
mietkutschen stehen auf schlitten, und eben darauf
werden auch alle arten von
kaufmannswaaren gesühret. leute von stande
fahren auf rädern; allein sie müssen für
diese freiheit eine sehr ansehnliche abgabe
entrichten. die hauptstraßen und dämme,
sonderlich die keizergraft und keeregraft,
sind auf beiden seiten mit bäumen besetzt.
daher würden sie unstreitig sehr angenehm
sein, woferne nicht die daran weggehenden
kanäle beständig einen gestank verursachten.
ihre häuser muß man mehr der
reinlichkeit, als der schönheit und bequemlichkeit
wegen, bewundern. die natürliche lage
legt ihnen die notwendigkeit auf, sie
öfters zu waschen. diese sorgfalt treiben
einige von den einwohnern so weit, daß
sie die nötige besorgung ihrer personen
darüber verabsäumen. die auszierung der
zimmer ist durchgängig sauber, zuweilen
prächtig. die zimmer selbst sind
größtenteils auf dem boden und an den seiten
mit marmor belegt.  
man hält amsterdam um den 3ten teil
volkreicher als london und paris. die zahl
der

z5 y
der häuser setzt man auf 265oo, und die
zahl der einwohner innerhalb der
ringmauer wird auf 24oooo geschätzt. die
vorstädte sind nicht wichtig. die börse,
der hauptsammelplatz aller kaufleute,
wurde im jahr 1613 fertig. inwendig ist sie
250 fuß lang, und 140 fuß breit. doch
in der bauart, und auszierung muß sie der
börse in london sehr nachgeben. sie ist
xmit 46 säulen gestützt. diese sind mit
ihren verschiedlien zahlen gezeichnet, und nach
gelegenheit von ben kaufleuten besetzt.
daher man jeden an seinem gehörigen stande
finden kann,
die hauptverteidigung der stadt ist
weder für beschwerlich, noch für eine
sache von großen kosten zu achten. sie
besteht aus soldaten von lauter bürgern, die
die sichersten und besten wächter ihrer eignen
güter und freiheit sind.
ju glaubenssachen räumt man den
verschiednen glaubensgenossen vieles ein, so
lange der staat von kirchlichen trennungen
und streitigkeiten keine beschwerlichkeit
empfindet. die ordentliche religion ist hier
die reformirte, und dazu haben die
holänder11 kirchen, die engländer 1, die
deutschen und franzosen jede zwo. nächst
z4diese

36o
diesen sind fast 30 plätze für den römisch ,
katolischen gottesdienst, teils ordentliche
kapellen, teils zimmer in b  gerhäusern.
man findet hier auch luteraner und
wiedertäufer, sonderlich aber eine große menge
juden, die hier eben so, als in london,
ihre hauptsynagogen haben. doch ist
etwas sonderbares, daß niemand, als die
reformirten, glocken haben dürfen.
heiraten, die nicht mit den gebräuchen
der religion des landes überein kommen,
werden durchgängig für ungültig erklärt,
woferne nicht vorher beide teile sich vor
einer bürgerlichen obrigkeit verbunden
haben. dann mögen sie sich trauen lassen,
wo es ihnen gefällt.
die einrichtung und verfassung der
holländer in ihren öffentlichen armenhäusern
ist vorzüglich zu loben. sie scheinen es
hierinnen allen andern ländern zuvor zu tun,
in so fern kein einziges von ihren armen
ist, das nicht etwas nützliches arbeiten sollte.
die dämme sind bei ihnen seit den
letztern jahren sehr verbessert worden. man
hat die steine durchgängig regelmäßig
gelegt, daß sie zu einer tüchtigen schutzwehr
wider das wasser dienen. der damm an
der südersee ist sonderlich fast 16 fuß in
die

361
die höhe geführt. nach der nordsee sind
die dämme, wie man hört, noch höher,
und mit großen kosten durch pseiler
befestiget. indeßen obgleich die kunst und
mühe der einwohner unermüdet ist, so
hat gleichwohl das öftere eindringen der
see ihre umstände sehr bedenklich gemacht.
im jahre 153o war ein großer teil
von seeland überschwemmt; im jahr 1568
wurden 72 dörfer an den küsten von
holland und frießland verschlungen, wobei fast
2oooo menschen umkamen. die
uiberschwemmung im wintermonate des jahrs
1665 hat nicht nur, wie man erzählt, den
damm von muydenberg, sondern auch die
dämme zu amsterdam und harlem
durchbrochen. dadurch wurde die gegend um
naarden, und ein teil von der provinz
utrecht unter wasser gesetzt. indessen setzen
dergleichen vorfälle die einwohner nicht so
sehr in unruhe, als man sich etwau
einbildet. sie wissen die gewöhnliche zeit, da sie
sich ihrer zu versehen haben. daher
bringen sie ihr vieh in sicherheit, und
gebrauchen darwider alle andre nötige vorsicht.
man glaubt sogar, ihre gegenden werden
durch solche uiberschwemmungen desto
fruchtbarer. es kommt ferner hierauf ein
grosz5ser

362
ser teil ihrer verteidigung an,   in fs
ferne es in ihrer eignen macht steht, das
land nach ihrem gefallen unter wasser zu
setzen.    
das, was holland bezahlt, wird für die
hälfte der einkünfte aller7provinzen, und
die abgaben der stadt amsterdam für die
hälfte des einkommens der provinz holland
geachtet. die ganzen einkünfte von
amsterdam rechnet man auf eine million
sterjing. dieses land hat ganz sicher seinen
reichtum nicht den geringsten natürlichen
vorteilen, sondern lediglich dem ganz
besondern fleiße zu danken. sein flor
beruhet auf ausländischen zuwachs, und
fremden waaren. ihr handel war anfänglich
besonders auf den verfall von antwerpen
gebauet. diese stadt ist sonst die
gebieterin des handels in der welt gewesen, bis
der eifer der geistlichkeit, und der
mutwille der soldaten ihren ruhm vernichtete.
zugleich hat die abnahme des portugiesischen
und des holländischen handels, wovon
bereits gedacht worden, ohne zweifel viel
dazu beigetragen. herr wilhelm temple
behauptet, die holländer hätten bis zu dem
jahre 167o wenig ausländischen handel,
außer nach indien, geführt; itzf aber mag
   
amster
363
amsterdam, in gegenwärtigem zustande mit
recht ein vorratsplatz von holz, korn,
wein, und vielen andern ausländischen
waaren aus europa geachtet werden. der
vorzug der einwohner besteht in der färe
berei, zuckerbäckerei, wachs und
leinwandbleiche, und in verfertigung des
papiers, segeltuchs, seidner und wollner
waaren. sie haben ferner starke
niederlagen von gold, silber, edelsteinen,
spezereien u. s. w. aus verschiednen
weltteilen, nächst diesem bringt ihr
wallfischfang, der osttndische handel und sonderlich
ihre würzwaaren, womit sie sich viel
mühe geben, viele vorteile. ihr handel
mit england besteht in leinwand, flachs,
segeltuch, ziegeln, wachholderbeeren, u.
d. g. dafür nehmen sie blei, zinn, tabak,
und kohlen in ihr land zurück, doch
lange nicht so viel, als wir von ihnen nehmen.
der heringsfang ist ebenfalls ein
wesentliches stück ihres handels. hiervon wird
eine große menge im lande selbst verzehret,
und eine ungeheure menge an fremde orte
versendet. man erzählt, daß die
holländer im jahr 16o1 bloß in besorgniß
dieses handels 15oo buisen nebst andern
kieinen fahrzeugen gebraucht haben. was sie
  mik

s64
mit ihren windmühlen verrichten, ist fast
unglaublich. hauptsächlich dienen sie ihnen,
färbholz, und andre dergleichen dinge, zu
mahlen, papier und schießpulver zu
machen, andre geringere sachen nicht zu
gedenken. ihre fertigkeit und
geschwindigkeit bauholz zu sägen, ist vielleicht die
ursache, warum sie viel wohlseiler, als an
andern orten, schiffe bauen können.
die errichtung ihrer windmühlen hat
ihnen ansehnlich geld gekostet, weil sie
hauptsächlich in morastigem boden hat geschehen
müssen.  
das rathaus in amsterdam ist das
merkwürdigste gebäude, das sie haben. der
grund dazu ward im jahr 1648 gelegt,
und sieben jahr darnach haben die
obrigkeitspersonen, ihre zusammenkünfte
darinnen angefangen. es kostet mehr als 3ooooo
pfund; forne ist es 282 fuß breit, in der
tiefe hat es 230 fuß, und in der höhe
beträgt es116 fuß, ohne die haube zu
rechnen. zur grundlegung wurden gewiß
13ooo pfäe eingeschlagen. im ganzen
aber kann man sich den richtigsten und
deutlichsten begriff davon machen, wenn man
es sich als ein großes und nützliches
gebäu      de
 

365
de vorstellt, das jedoch nichts schönes und
angenehmes an sich hat.
es steht daran eine lateinische aufschrift
auf einem schwarzen marmornen fußgestell.
die ihre gedanken von der sichern
befestigung ihres staats, und von der zeit
ihres ersten sitztages darinnen eröffnet. an
diesen orten werden alle gerichtstage und
aemter zur verwaltung bürgerlicher und
kriegsgesetze verrichtet. der eingang ist
für ein so ansehnliches gebäude sehr schlecht,
und unanständig, wie jedem leicht in die
augen fällt. es kommt dieses daher, weil
sie es für dienlich erachtet, mehr auf die
festigkeit, als auf die schönheit dieses
stückes zu sehen. denn weil die türen
niedriger sind, so kann man sie desto
weniger mit gewalt öffnen. dergleichen
lärmen ist sehr oft unter ihnen entstanden.
sonderlich, drangen im jahr 1527. 6oo
wiedertäufer des nachts in das rathaus.
man hinderte sie aber sich zu verstärken,
weil die bürger die vorsicht brauchten, daß
sie alle ihre glocken zogen. daher war die
folge davon zu großem glücke das
gefängniß, und die verurteilung der aufrührer
zum tode.
das

366
 
das rathaus wird alle nächte durch
einen haufen bürger bewacht, weil es der
große schatz der vereinigten provinzen ist.
in den untern zimmern, welche man die
bank nennt, liegen unermeßliche
reichtümer, und die schlüssel dazu haben die 4
bürgermeister in ihren händen. es haben
sich viele leute bemühet die richtige summe
davon zt fitden; allein auch die
allersinnreichsten halten dergleichen ausrechnung für
unmöglich. diese bank ist besonders
hierinnen von der bank in london
unterschieden , daß alles geld ohne zahlung einer
zinse hinein gelegt wird. weil man nur
die beste und bewährteste münze hinein
nimmt, welche sie ihre bankomünze nennen,
so kömmt darauf eine belohnung von 4
oder5für 1oo mehr, als für
gewöhnliches geld. ihre rechnungen werden sehr
glaubwürdig und richtig gehalten. dieses
ist aber auch höchst nötig, da sie keine
bankozettel haben.    
die stadt amsterdam wird von 12
bürgermeistern regiert, die in ihrer ordnung
beistande ihnen zugegeben. die macht
gemit einander abwechseln. viere davon
haben ein jahr lang die regierung, und es
werden gehörige amtspersonen zu ihrem
setze
 

367
setze zu geben sieht bei dem rate, die
ausübung derselben hauptsächlich bei den
bürgermeistern. bei der ersten stiftung
dieser regierung wurden alle
obrigkeitspersonen und regenten durch allgemeine
wahl erwählt. allein es entstanden
darüber beständig unruhen. dieses zu
vermeiden ward die wahl einem gewissen
ausschusse überlassen. doch auch dieses ist
nicht ohne schlimme folgen gewesen. denn
itzt wählen die obrigkeitspersonen einander
wirklich selbst.
etwas darf man nicht unerinnert lassen,
das den holländern zu großer ehre
gereichet. da sie sich als eine
handlungstreihende nazion betrachten, und handlung sich
auf gute bürgerliche einrichtung gründet,
so achtet sich der vornehmste und reichste
mann nicht so hoch, das er nicht auch
die schlechteste bürgerliche obrigkeitspersonen
seiner achtung und größten sorgfalt
würdig schätzen sollte.
 
   
sie
    t m   n ss .  l
siebenzehntes hauptstück.
kurze nachricht von haerlem; anmerkungen von
der straße nach leiden, und von der hohen
schule ; abriß von haa3, nebst einigen
erinwierungen über die holländischen soldaten;
allgemeine betrachtungen über die anstalten
und gebräuche der holländer. bericht von
delft und rotterdam, nebst dem zustande
der englischen handlungsgesellschaft; kurze
beschreibung von helvoet; unser schriftsteller
steigt bei harwich ans land.
herr hanway hatte nun seine neugier
  in dieser großen hauptstadt
befriediget. er setzte sich daher an dem
haerlemer tore auf eines von ihren postschiffen;
diese sind etwas sehr bequemes. sie
fahren zu gesetzter stunde ab, und ermangeln
selten, die richtige zeit der fahrt zu
halten. der kanal ist daselbst mit fruchtbaren
wiesen eingefaßt. man sieht darauf viel
hornvieh, allein sehr wenig häuser.
die stadt haerlem, die er im
drittehalber stunde erreichte, ist überaus sauber,
und wegen verfertigung und bleiche der
leinwand zu merken. es liegt darinnen
ei  te

369
ne starke besatzung. doch ihre
festungswerke bestehen meistens in hohen
ziegelmauern. sie hat, wie man erzählt , int
jahr1155 im flore gestanden. seit
dieser zeit ist ein großer teil der stadt zu.
zwei verschiednen malen abgebrannt. die
einwohner hatten von den spaniern viele
grausamkeiten auszustehen, da die stadt
im jahre 1347 eingenommen wurde. der
uiberrest von der besatzung, welcher sich
auf 17oo mann belief, mußte nach einer
8 monatlichen verteidigung über die
klinge springen. es stehen in der stadt 12.
kirchen, wovon4der im lande
eingeführten religion eigen sind. die stadt
schreibet sich in ansehung des lorenz kosters,
der im 15ten jahrhunderte gelebt hat, die
erfindung der buchdruckerkunst zu.
man trifft hier wenig sehenswürdiges
an; daher begab sich unser reisender zu
schiffe nach leiden. an den ufern dieses
kanals bemerkte er, daß sie viel höher,
als jene bei haerlem waren. auch
darauf gieng eine große menge vieh. die
art, wie sie hier mit ihren kühen
umgehen, ist diese, daß sie sie allezeit über
den leib mit tüchern bedecken. sie
versishern, daß durch diese, der natürlichen
zureisen 2. bandaa gesetzte

87e
gesetzte wärme die menge und beschaffen 
heit der milch großen zuwachs bekomme.
an den ufern des hier durchlaufenden
kanals steht ein landhaus, dessen besitzer der
ehemals berühmte doktor boerhaave
gewesen ist.
leiden ist des altertums wegen sehr
bekannt. die hohe schule daselbst steht in
großem ansehen, und ziehet daher eine
ansehnliche menge studierende aus ganz
europa an sich. die stadt ist sehr sauber,
die gärten daherum sind sehr fruchtbar und
anmutig, und es liegt starke besatzung
darinnen. sie haben sich durch eine große
fabrike von wollenem tuche bekannt gee
macht. doch in den letztern jahren hat
sie sehr abgenommen, welches man
hauptsächlich den vielen unruhen und der
abnahme des handels in persien zuschreiben muß.
etwas fehlt dieser stadt, das sonst in den
vereinigten provinzen selten vorkommt,
nämlich wasser. mit der see haben sie keine
hinlängliche gemeinschast, daß sie durch
regelmäßigen zufluß das wenige, was sie von
süssem wasser haben, schonen könnten. das
verhalten der einwohner bei der spanischen
belagerung im jahre 1574 verdienet es,
daß man daran gedenkt. ihre anzahl
betru3
 

57 r
krug nur etwan 2oooo, und sie hielten
eine belagerung von5monaten so herzhaft
nnd unverdrossen aus, daß sogar die
weibspersonen soldatenstelle vertraten. zuletzt
starben 6ooo menschen an pest und hunger.
dennoch antworteten sie, da man sie zur
uibergabe aufforderte, so lange sie eine linke
hand hätten, würde es ihnen nicht an
lebensunterhalt fehlen, und mit der rechten
würden sie ihre freiheit zu behaupten
suehen. als sonderlich ein bürgermeister von
seinen freunden inständig gebeten wurde,
die stadt zu übergeben, sagte er, es were
ihm gleich viel, ob er von ihnen oder von
dem seinde in stücken gehauen würde. sie
möchten seinen körper nehmen, und unter
sich teilen. er würde mit vergnügen
sterben, wenn er nur im stande sein könnte,
sie zu erhalten, sollte es auch nur eine
einzige stunde sein. endlich ward ihr
tapferes verhalten und ihre standhaftigkeit
reichlich belohnt. der graf ludwig von
nassau entsetzte sie zu rechter zeit, und
zwang die spanier abzuziehen.
drei stunden nach der abreise von
leiden gelangte unser schriftsteller nach haag.
ungeachtet dieser ort wegen der
staatsangelegenheiten so lange berühmt ist, so
be . aa2 hält
e.

372
hält er doch noch immer den namen eines
dorfes. ... die dasigen einwohner sind
besonders gesittet und leutselig. die zahl der
wagen für den adel und die vornehmen,
nebst der allgemeinen muntern tracht,
machen es zu einem beständigen schauplatze
des vergnügens. die strassen sind breit,
und die häuser größtenteils wohlgebauet
ungeachtet der ort keine mauern hat... .
haag wird für sehr gesund gehalten, und
man kann es entweder als eine große stadt,
oder als einen angenehmen aufentalt auf
dem lande ansehen. die umliegenden
felder und gärten stellen, die schönste landschaft
dar; zu gleicher zeit belustigen sich die
einwohner mit lustspielen, musik, und allen
angenehmen zeitvertreiben, wie in einer
großen hauptstadt . . . . . . . . .
rächst den vielen fremden, die der
auswärtigen abg andten wegen hieher gezogen
werden, kommen hier die vornehmsten leute
in den ganzen vereinigten provinzen
zusammen, da es der sammelplatz für die
generalstaaten ist. nicht weit davon steht das
haus im walde, ein lustschloß des
prinzen von oranien. ryßwick, wo der
friede im jahr 1697 geschlossen wurde, liegt
gleich darneben.  
        das

373
das merkwürdigste fastschloß in dieser
gegend gehört dem grafen wilhelm
bentink, welches beständig von geschickten
leuiten besucht wird. der hauptgegenstand ihr
rer bewunderung sind die gärten.   denn
das haus hat an sich selbst nichts
sehenswürdiges.            
 diese gärten haben sehr angenehme
veränderungen. es befinden sich darinnen hos
he bäume, und verschiedne arten erhöheter
spaziergänge. vielleicht wird ihre
schönheit von ihrer besondern lage hergeleitet,
da die meisten landhäuser sonst hier auf
las fer flachem lande liegen.
  an der strasse nach diesem lustschlosse
liegt ein überaus schöner öffentlicher garten,
der mit dem vauxhall bei london viel
aehniichkeit hat
haag kann mit recht der hof des
prinzet von oranien genennt werben. dieser
awurde im jahr 1745 zum stadtalter
gemacht, und hat diesen ehrennamen seit der
zeit mit dem namen wilhelm des 3ten
verwechselt. der ort wird hauptsächlich ges
braucht, den soldaten quartier zu geben,
da sie sehr wenig handlung haben. es
befinden sich auch daselbst nicht mehr als zwo
kirchen von einiger. wichtigkeit,        
    agz die

z74.
die uniform der holländischen soldaten
ist von blauem viel seinern tuche, als die
preußische, und nicht so kurz. ihre haaf
re sind beinahe auf eben die art gemacht.
ihre degen und hüte sind größer und
schwerer, das gewehr aber ist leichter. man
unterscheidet sie von den hessischen und
schweizertruppen durch weiße hosen. sie
halten sich gemeiniglich überaus sauber, ihr
gewehr in guter ordnung, und eine strenge
und regelmäßige kriegszucht. bei dem
allgemeinen frieden 16oo wurden die holläne
dischen truppen von 6oooo bis auf 26ooo
heruntergesetzt. die jährlich daran
gewendeten unkosten schätzt man auf6millionen
holländische gulden.
die holländer sind meistenteils zu keiner
art von lustbarkeit geneigt. dieser gemüts 
art zufolge werden innerhalb den toren
von amsterdam keine ergötzlichkeiten
zugelassen.
sie wenden alle ihre zeit auf die mittel
zu gewinnen. daher legen sie sich sehr
wenig auf verbesserung ihres verstandes.
sogar ihre religion scheint mehr ein werk des
zwangs, als der freien wahl.
wegen ihrer unabläßigen
beschäftigungen mit ihrem handel gewöhnen sie sich ein
sol
373
solches mürrisches wesen und grobes
verhalten gegen die fremden an, daß ihr
umgang sehr unangenehm ist.
sogar ihr frauenzimmer hat bis auf
wenige hofdamen sehr wenig artigkeit nnd
gesittetes wesen an sich. nächst diesem giebt
es darunter nicht viel schönheiten. daher
macht sie nichts als eine gute
gesichtsbildung beliebt.
ihre zähne sind größtenteils sehr schlecht.
dieses mag wohl etwan von dem öftern
gebrauche des warmen getränkes herrüh 
ren. selten werden sie nach dem 3osten
jahre schwanger.
gleichwie die mannspersonen gerne mehr
als ein paar beinkleider tragen, so
scheinen die weibspersonen sich eines gleichmäss
sigen vorteils zu bedienen, indem sie im
kalten wetter gefäße mit brennenden
kohlen, oder torf unter die röcke setzen.
vielleicht mag man von diesem
gebrauche ihre unfruchtbarkeit einigermassen
herleiten. hiernächst ziehen sie sich dadurch
einen widerwärtigen geruch zu. daher das
bekannte sprüchwort entstanden ist  ,,der
 , schmuzigste hausrat in dem hause eines
  holländers ist sein weib. 
aa4 ehe

876  
ehe wir diese gegend gänzlich verlassen,
wird es nicht unangenehm sein, ihre alle
gemeine abschilderung in den worten des
herrn wilhelm temple zusammen zu fassen.
man giebt ihnen das lob, daß sie das
verhalten und die anstalten der holländer in
ihr gehöriges licht setzen. er sagt    .  
  , holland ist ein land, wo die erde
,, besser als die luft ist, und vorteil mehr
,, gesucht wird, als ehre; wo mehr
ver,, stand als witz, mehr guterzigkeit, als
,, aufgeräumtes wesen, mehr reichtum,
,, als vergnügen sich befindet; wo jemand
,, lieber zu reisen, als zu leben lust hat;
,, wo man mehr zu bemerken, als zu
ver,,langen, und mehr personen hoch zu
schä,, zen, als zu lieben antrift. 
drei meilen von haag liegt delft, wo
herr hanway in zeit von einer stunde
ankam. dieser ort ist sehr alt, und
sonderlich wegen der töpferwaare bekannt, die
man unter diesem namen kennt, . . .
sie hat das lob, daß sie gesund und
angenehm liegt. dieses hat viele vermö
geinde und angesehene leute bewogen, sich
daselbst niederzulassen; wiewohl sie der hand 
jung wegen sich nicht groß rühmen darf,
      unges

  f,
377
ungeachtet dieses letztern nachteils hat
die stadt dennoch ein zimmer in der
ostindischen kompagnie, und einen platz in
der versammlung der generalstaaten,
  im jahr 1536 brannte sie ab. ferner
lifte sie zum teil im jahr 1654 durch
einen zufall, wobei ein pulvermagazin in
die luft flog. doch durch die verschiedne
neue gebäude hat sie viele verbesserungen
erhalten.
rotterdam liegt7meilen weiter, und
kann mit rechte der stadt amsterdam nur
in wenigem nachgesetzt werden. sie ist ihr
aber in ansehung des handels nach
engelland und den mittäglichen gegenden von
europa sehr überlegen,
sie haben viel besser wasser und luft.
die schifffahrt auf der maaß, welche viel
sicherer und bequemer als in dem terel ist,
verschaft ihnen überaus große vorteile.
lastschiffe laufen daselbst wegen der
bequemen breite und tiefe ihrer kanäle mitten
in die stadt hinein,  
dieser umstände wegen, und da sie sich
eines sehr weitläufigen handels rühmen
darf, sehen die einwohner in amsterdam
sie mit sehr scheelen augen an.
ss    s 
    

378
beide städte haben ohne zweifel einen
hinlänglichen handel, um viele hände zu
bereichern und zu beschäftigen. doch ist
amsterdam viel stärker und mächtiger.
das gewerbe in rotterdam mit tabak,
korn und reiß, die sie hauptsächlich aus
engelland zuführen, ist sehr wichtig. aus
irland ziehen sie eine große menge talch;
statt dessen schaffen sie dahin flachs,
wovon in allen vereinigten provinzen viel
erbauet wird. nächst diesem haben sie große
vorräte von ostindischen gütern. es steht
ferner daselbst zur entscheidung aller
handlungsgeschäfte eine sehr gute börse, die unz
gefähr im jahre 1736 zu stande gekoms
men ist.
unter den ansehnlichen gebäuden ist die
kirche des h. laurentius das merkwürdigste.
sie ist mit verschiednen grabmälern großer
männer, und sonderlich des d. de wit
gezieret.
an der hauptbrücke steht eine bildsäule
des gelehrten erasmus. man erzählt, er
habe in dem jahre 1467 nicht weit von
diesem platze in einem kleinen hause das
licht der welt erblickt. . .
rotterdam rühmt sich der errichtung ei 
ner englischen handlungsgesellschaft, die
            ...   haupte
 c
379
hauptsächlich aus nordbritten besteht. es
ist zu ihrem gebrauche ein
versammlungshaus in der stadt erbauet.
durch vereinigten beistand und zuschus
der englischen offiziere, seeleute und
kaufleute ward zur zeit des kriegs in flandern
unter dem herzoge von marlborough eine
bischöfliche kirche erbauet. diese hält man
für die einzige regelmäßige kirche von
dieser art, die für engelländer außer
großbritannien erbauet ist.
die leute von der faktorei leben spare
sam, obwohl sehr vergnügt und bequem.
sie tun sich sonderlich durch ihre gastfrei
heit hervor. ihre versorgung ist ganz
ordentlich, obgleich nicht überflüßig.
die geschwindeste fahrt von rotterdam
ist mit einer macht nach neusluys, und von
da zu lande nach helvoet. doch unser wan 
derer wählte sich durchgängig den weg zu
wasser, um die ufer der maas zu
übersehen.
auf seiner reise konnte er nicht umhin
allerhand fruchtbare und angebauete stücke
land zu bemerken. doch kamen sie lange
nicht den begriffen gleich, die er sich von
der arbeitsamkeit der holländer gemacht
hatte, oder dem, was ihm in andern teilen
ihres landes in die augen gefallen war.
  die

so
die stadt helvoet hat an sich sehr wes
wiig zu bedeuten.  sie hat nur3strassen,
und einen ihr zugehörigen damm. doch
wird der hafen allen andern in den
vereihigten provinzen vorgezogen. 
mittwoche und sonnabend sind die
bestimmten tage für die paketboote nach
harwich auszulaufen. herr hanway begab sich
gleich nach seiner ankunft auf eines davon,
arbstieg nach 22 stunden bei harwich ans
land. man achtet den weg herüber durchs
gängig für gefährlich, obwohl nur ein
einziges boot, solange sich ein mensch erins
nern kann, verlohren gegangen ist.  
  2.      
 
  ende des zweiten bandes.
. . . . . . . . . . . . . .
  . . .      
f . . . 
        z. 2  
   
     a
     
  x      
             ,
     
  z. 
       
    
  
 
 
   
   
.
  e  
   
  
 
 
 .
 
  
 
 ,
 
 
 
 
 
 
 
  y
 
v
    v
 



 
   status code    404,
   message     te requested resource was not found. eiter te id or te page on tis id doesn t exist. 
 
 
   status code    404,
   message     te requested resource was not found. eiter te id or te page on tis id doesn t exist. 
 
 .
 
österreichische
nationalb blotek
önb s
 
.
iiiiiiil
 z9808550x








