  .           
    
 


österreichische
nationalbibliotek
251.353 a





 
 
   
 
 
 
y
 
v
 
 
 
.
   
 
 
 
 
 
 
 
.
 




 
   status code    404,
   message     te requested resource was not found. eiter te id or te page on tis id doesn t exist. 
 
 
   status code    404,
   message     te requested resource was not found. eiter te id or te page on tis id doesn t exist. 
 
sammlung
der besten
reisebeschreibungen,
dritter band.
em it k. k. hofe en für freiheit.
 
troppau,
gedruckt bei joseph georg traßler, und im
verlage der kompagnie.
1784
251.353   a
fd.
p 


 
 
,    
     
   
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
   
   
a  
  w
   
 
 
 
       
                   
   
 
   
 
 
 
 
    
 
 
       
     
3
     
 .    
       


s 
j a  as       sssss fsk
sh
die norwegische
natur geschichte
durch herrn erich pontoppidan,
bischof von bergen in norwegen,
und mitglied der königlichen akademie der
wissenschaften in koppenhagen.
an den
bar o n    
in koppenhagen.
mein herr .  
a ich zum bischof von bergen in
norwegen ernennet ward, achtete ich es
für eine art der verweisung aus meinem
vaterlande, das ich sehr ungern verließ.
 r aadoch

z                                         
doch ich bin gleich durch meine erste
angenehme verwunderung über die ä
der natur und über die gewächse dieses
landes bewogen worden mit meinem
schicksale zufrieden zu sein. was ich von jenen
angemerkt, und auf vielen amts  und der
neugier wegen angestellten reisen erfahren
habe, will ich ihnen in folgenden
blättern mitteilen. ich wage es, davon zu
glauben, sie werden ihnen und allen
liebhabern der natur zu überaus großer
belustigung dienen. ich bin mit der größten
hochachtung
                 
dero verbundenster, dienstwilligster
und gehorsamster diener,
e pontoppidan.
    

einleitung.
er gegenwärtige vortreffliche
schrift  steller erklärt sich, daß der fromme
bewegsgrund seiner unternehmung kein
anderer sei, als das dasein gottes aus
allen seinen werken darzutun, und den
norwegischen einwohnern anweisung zu geben,
wie sie durch die natur mit dankbaren
gemütern ihre augen nach ihm in die höhe
heben sollen; immaßen, sonst kein land
in der welt so viel oder so herliche
gegenstände aufzuweisen hat, als man in
dieser gegend erblickt. dieser gute bischof
also unterweiset nicht nur persönlich die ihm
anvertrauten seelen ; er dehnt diese
sorge auch noch weiter aus, so viel er nur kann,
um die norwegischen landskinder in den
stand zu setzen, daß sie sich alle
augenblicke erbauen können. und fürwahr, das
stille lob der herzen, die mit einer wah 
ren empfindung der wundervollen werke
  a3der

s
der gotteit angefüllet sind, muß gott
weit mehr gefallen . als das verwirrte
geplerr undeutlicher, ja oftmals nicht
verstandener gebete, die dem volke insgemein bei
manchen nazionen von europa auferlegt
werden. die unwissende geistlichkeit in
jenen königreichen kann eher gebete
verordnen, als zeigen, wie man den
schöpfer in den deutlichen spuren der natur
erkennen soll. denn wenn man dazu
tüchtig sein will, so wird eiue vorhergehende
bemühung und fleißige betrachtung
erfordert, wovon sie nur gar zu oft abgeneigt sind.
er gesteht einen anständigen und
tugendhaften stolz, der ihn gereizet hat, bei
dieser entwickelung der mitternächtlichen
gegenstände der natur, den herlichen
vorgängen nachzugehen, die ihm in andern
himmelsgegenden von einem boyle,
derham, nieuwentyt und andern vorgelegt
worden. er wünscht mit diesen berühmten
männern in einer reihe gestellet zu sein.
mit recht verdient er die hochachtung aller
sinnreichen naturforscher, und die
ehrerbietung der einwohner in norwegen, für
den hohen und schmeichelhaften begriff,
den er ihnen von ihrem lande giebt, das
ist, wie seine eignen worte lauten, ,,von
 norwegen, sonderlich von demjenigen
teile,

7
 le, vohin die vorsicht ihn aus gnädigem
 wohlgefallen gesetzt hat. dieses besteht,
 seinem namen gemäß, fast ganz aus
ber gen, und hat in diesem stücke in europa
,,wenig seines gleichen. folglich entalten,
 nach der oben gemachten anmerkung
weni ge gegenden merkwürdigere gegenstände
,,der natur.,
an einem andern orte sagt er 
 nor wegen, überhaupt betrachtet, tut es in
 den seltenheiten der natur und der
vor sehung den meisten ländern zuvor  und
 zwar nicht etwa nur in den leblosen schä 
 tzen, dergleichen die erzte, mineralien,
 und pflanzen sind, sondern auch in den
,,verschiednen gattungen der vierfüßigen
tie re, der vögel, und der fische. was
vor züglich die letztern betrifft, so kann kaum
 irgend ein teil der welt so verschiedne
 arten und in so großer menge
aufwei sen. 
         
         
     
  
a 4
nor
 
natur geschichte
von norwegen.  
er st er te il.
yie luft, das licht, die wärme, die
feuchtigkeit, und andre dergleichen
eigenschaften wechseln in norwegen
vielmehr ab, als in den meisten europäischen
gegenden. dieses kann man ohn eigne
erfahrung, schon aus dem großen
umfange des landes abnehmen. es beträgt von
dem mittägigen vorgebirge lindenaes bis
zu dem mitternächtlichen an den gränzen
von rußland 3oo norwegische meilen   .
das maaß in der luft entält nur 202
und eine halbe meile; der umweg aber
über die berge und täler, oder bei
wasser vorbei, macht eine vermehrung von
    mehr
   die gemeinen meilen von norwegen rechnet
man um den 4ten teil größer, als die
deutschen. nach dieser rechnung ist eine von
ihnen so viel, als etwa5bis 6 meilen nach
englischem maaße.

9
wehr als 3eo meilen. die breite von den
grenzen von schweden gegen abend, bis
an das vorgebirge steet neben sundemoer
bestehet aus 65 meilen. doch von da an
wird das land gegen mitternacht zu nach
und nach schmäler.    
man richtet sich in den beobachtungen
hauptsächlich nach dem gesichtskreise von
bergen. daselbst ist der  längste tag 19
stunden lang. die sonne geht eine
halbe stunde nach2uhr auf, und eine
halbe nach9uhr unter. der kürzeste tag währt
nur6stunden, indem die sonne vor 9
uhr nicht auf, und um3uhr wieder
untergeht,    
bei dem anfange des neuen jahres
nimmt der tag mit merklicher
geschwindigkeit zu. auf gleiche weise wird er auch bei
herannahung des winters kürzer.
mitten im hornung ist man im stande des
morgens um6uhr ohne schwierigkeit zu
lesen. hingegen im weinmonat ist es um
eben diese stunde nicht möglich. die
ursache davon ist ganz augenscheinlich die
neigung der erde gegen die pole, und braucht
keine weitere erklärung.
in den sommernächten ist der
gesichtskreis, so lange er ohne wolken bleibt, so
heiter und helle, daß man um mitternacht
a5k 

10
lesen, schreiben, und alles, wie am ta
verrichten kann. in dem bezirk von
trom  sen, dem eigentlichen äußersten ende von
norwegen, gegen die inseln von finnmark
hat man die sonne mitten im sommer bes
ständig im gesichte. man hat angemerkt,
daß sie zu solcher zeit, tag und nacht um
den nordpol herumläuft, und ihren umlauf
enge macht. nach und nach erweitert sie
diesen, bis sie zuletzt den gesichtskreis
verläßt. im tiefsten winter kann man sie
etliche wochen lang gar nicht sehen. alles
licht, was man um mittag genießt, ist ein
schwacher dunkler schimmer von ohngefähr
andertalber stunde; da die sonne sich nie
über dem gesichtskreise sehen läßt, so kommt
dieser hauptsächlich von den zurückfallenden
sonnenstralen, die an die höchsten
berge antreffen; die spitzen von diesen kann
man viel heller, als andre gegenstände
sehen. indessen ist dieser schimmer nicht
das einzige dasige licht; teils wirft der
mond seine stralen, wegen des anpralls
an die berge, sehr helle in die täler und
tiefen; teils haben diese mitternächtlichen
völker, wenn ihr taglicht auf6stunden
eingeschränkt ist, ansehnliche erleichterung
von dem nordlichte, oder wie es sonst heißt,
aw
ii
aurora borealis  d. dieses reicht ihnen
öfters alles licht, was sie zu ihrer
nötigen arbeit brauchen. sonderlich izt ist es
sowohl hier, als anderwärts, viel öfterer,
und erstreckt sich weiter, als ehemals.
dieses licht giebt keine wärme, und ist
eben von der art, wie jenes, das die
leute in norwegen moor ild heißen.
letzteres kommt von einer bewegung des
meerwassers in einer finstern nacht, die alle
jahre von den heringsfischern bemerkt
worden ist, wenn sie bei stillem meere ihre
netze die länge hinziehen. so weit als die
netze reichen, hat die see das ansehen
einer flamme; wenn gleich vor der
bewegung der netze nicht der geringste schein
des lichtss wahrzunehmen ist. in frischen
wassersümpfen läßt sich dergleichen flamme
nicht sehen; sie rührt von den
salzteilchen her, die bei einer bewegung der see
zu funkeln anfangen, und einen schein
verursachen. eben dieses hat man auch in
der schiffahrt angemerkt. in einer finstern
    ruhigen
   das nordlicht kennt man in engelland,
sonderlich in den gegenden nach mitternacht zu,
sehr wohl. sie nennen dergleichen
erscheinungen wegen ihrer hin und wieder gehenden
bewegung, die mohren tänzer, die
kurzweiligen tänzer, die fähnlein.

12
ruhigen nacht sieht man den gang eines
fisches an dem langen und fortgehenden
striche von licht auf dem wasser. eben
so scheint auch das wasser hinter einem
fortsegelnden schiffe eine lange weile helle.
solcher feuerschein läßt sich in der see
zu allen zeiten sehen. sehr oft zeigt er
sich bei herannahender veränderung des
wetters, und bei dem wechsel der
winde gegen südwest. asdenn geraten die
salzteilchen der see in eine art von
gährung. auf gleiche art lassen sich die
nordlichter nicht immerfort sehen, sondern nur
bei besonderer witterung, wenn die
salzteilchen der luft durch eine natürliche
gährung in bewegung geraten. etliche sind
der meinung, die niedrige gegend der luft
sei zu solcher zeit voller salpeterdünste, sie
werde in die runde herum gedreht, und
hieraus entstehe das luftlicht, welches
aurora borealis oder das nordlicht heißt;
man glaubt durchgängig, es sei ein folgur
brutum, ein blitz ohne donner; es
bestehe, wie alle andre blitze, aus enzündeten
schwefelteilchen, doch brenne es mit viel
geringerer heftigkeit.    
einige glaubwürdige leute versichern,
diese fulgura spuria oder unächten blitze
wäfen nicht allemal ganz ohne knall oder schall;
    u qt
f

i3
a
man hat in einem funkelnden nordlichte und
in stillem wetter einen deutlichen schall
nebst einem stoße in der luft gleich dem
gählingen bruche des eises gehört.
andre hegen von dem nordlichte die ge   
danken, es sei weiter nichts, als ein
bloßen wiederschein, oder gebrochne stralen
von einer flamme gewisser feuerspeiender
berge; diesen weiset man, der
angeführten mutmaßung zu gefallen, ihren platz
über grönland hinaus nicht weit von dem
nordpole an. indessen ist dieser grund
viel zu schwach, etwas darauf zu bauen,
als das man ihn durchgängig für richtig
annehmen könnte. doch es giebt einige,
welche die nordlichter, als eine bloße
stralenbrechung, oder wiederschein,
wiewohl nicht von feuerspeienden bergen,
sondern von der sonne betrachten, wenn sie
nämlich weit über unserm horizont steht,
und etlichen ausdünstenden wolken in einer
solchen höhe begegnet, daß sie mit ihren
aufsteigenden stralen sie erreichen kann.
von anfang der nacht bis ein wenig
nach mitternacht ist das nordlicht am
stärksten. die grade der wärme und kälte
sind sehr abwechselnd; und zwar ist nicht
allein in den veränderungen der
jahrszeiten, sondern auch in einerlei jahrszeit,
      9

i4
sogar an einerlei tage, die veränderung
viel größer, als fremde sich vorstellen
könneit.
an der morgenseite von norwegen, oder
von den gränzen des landes schweden
nach filesield zu, das ist, in den meisten
provinzen fängt sich die winterkälte
gemeiniglich etwa in der mitte des weinmonats
an. sie dauert als denn bis mitten in den
april, da die luft eben so kalt ist, als in
dem äußersten ende der sogenannten zona
temperata , oder des mittelmäßig warmen
erdstrichs. das wasser ist zu dickem eise
gefroren. die berge und täler sind mit
schnee bedeckt. dieses ist gleichwohl zur
wohlfahrt des landes von großer
wichtigkeit. im gelinden wetter haben die
bauren, die in den gebirgen wohnen, großen
schaden. denn ohne diesen harten frost
und schnee können sie weder das bauholz,
das sie gefällt haben, nach dem
flusseherabschaffen, noch ihr getraide, butter,
holz und andre lebensmittel auf ihren
schlitten zu markte fahren, und nach
deren verkauf ihre notwendigkeiten wieder
mit zurücknehmen.        
hingegen, wenn der winter in den
morgengegenden von norwegen mit solcher
strenge tobt, daß alle ströme mit
frischem
x
l 5
schem wasser zufrieren, so sind an der
abendseite die seen und meerbusen offen,
ungeachtet sie mit den morgenländischen
gegenden in gleicher linie liegen  die luft ist neb 
licht und wolkicht, und die fröste dauern
selten, wie man aus erfahrung weiß,
länger als2bis 3 wochen. mitten in
deutschand, das 2oo meilen näher nach der
linie liegt, ist der winter insgemein viel
strenger, und der frost viel härter, als in dem
bezirk von bergen. die einwohner wun 
dern sich oft, wenn sie in den zeitungen
von frost und schnee in pohlen und
deutschiand zu einer zeit lesen, da sie dergleichen
wetter nicht empfinden. die häfen zu
amsterdam, hamburg, koppenhagen und lü 
beck sind zehnmal öfter gefroren, als die
ihrigen. bei ihnen erfährt man dieses in ei   
nen  ganzen jahrhunderte kaum2oder 3mal.
ja, was man noch mehr bewundern muß,
wenn der hafen von bergen gefroren ist,
so kann man sicher den schluß machen daß
die seine bei paris in eben solchen
umständen sich befindet. der winter ist dem
nach um bergen herum so gemäßigt, daß
die see für die fischer und seeleute
beständig offen steht. selten sind die
meerbusen und winkel zugefroren, ausgen  
men die, so weiter hinan in der es
  nac 

i 6  
nach filesield zu liegen, wo man scharfe
und trockne nordostwinde vom lande her
antrift   . in andern teilen gegen die
abendküste hört man selten von einem
harten winter oder lange währenden froste,
obschon reisende, die vielleicht von filesield,
oder vielleicht darüber hinaus 20 meilen
gegen morgen herkommen, erzählen, daß sie
vor einiger zeit dort harte winter gehabt
haben.  
dieser erstaunende unterschied ist nach der
weisen absicht des schöpfers zum
wohlstande der gegend erforderlich. denn,
gleichwie die morgengegenden nach der oben
gemachten anmerkung zu ihrem unterhalte
einen harten winter nötig haben; eben so
notwendig ist für die abendteile ein
gelinder winter und offne witterung, weil
   bis zum 8osten oder 82sten grade bleibt die
nordsee im winter und sommer offen und
schiffbar, außer in den meerbusen und längst
der küste hin in finnmark, eisland und
grönland, wo die großen eisschollen
herkommen, die man in der see schwimmen sieht.
  schwäne gehören sonst nicht unter die vögel
dieser gegend. wenn aber das baltische meer
zugefroren ist, so wandern sie hieher nach
wasser, weil es ihnen dort fehlt. die wentz
gen schwäne, die man noch in syndford und
  andern orten sehet, flüchteten in den jahren
1768 und 1740 von dänemark weg  


1f
sie sich daselbst hatptsächlich von der
fischerei auf der see unterhalten. es ist ihr
nutzen, wenn die see den ganzen winter
hindurch offen bleibt. denn von der mitte
des jenners an werden die heringe,
skaten, stockfische, und andere durch die
wallfische nach den küsten zu getrieben.
alsdenn begeben sich die bauern in großer
menge aus den kleinen meerbusen in die
see, und fangen einen haufen fische zu
ihrem unterhalte auf das ganze jahr,
verschiedne tausend mitternächtliche bauern
beiderlei geschlechts bringen im jenner und
hornung den ganzen tag auf der offnen
eee zu; nur, wenn es nacht wird,
begeben sie sich nach ihren hütten in den
benachbarten inseln. diese gelindigkeit des
winters ist ferner zur beschickung und eins
salzung der fische erforderlich. diese
würden im frostigen wetter verderben; und
unnütze werden. denn wenn die fische gleich
aus der see weg gefrieren würden, so könn 
ke das salz nicht in sie dringen, da es
von dem eise verhindert würde. wollte
man sie nach hause bringen, und bis zum
tauwetter aufheben, so würden sie an der
gräte welk und stinkend, folglich
unbrauchbar werden. dieses ist ein hinlänglicher bea
weis von der unumgänglichen
notwendigreisen 3. band, b kei.

18
keit und großen wohltat eines gelinden
winters für die abendgegenden in
norwegen, . . .      
man darf nicht fragen, wie es möglich
sei, daß die natur sich nach der notdurft
der einwohner richten und ihnen frost und
tauwetter zu gleicher zeit unter einerlei
himmelsgegend geben könne. es ist dieses
kein wunder, sondern lediglich der erfolg
der allerersten natürlichen einrichtung der
dinge. die hauptregel ist, daß
norwegen nach seiner lage auf der erdkugel
strenge, winter haben müsse ; allein die
ausnahme von dieser regel beruht hierauf  die
abendseite von norwegen, liegt dem großen
weltmeere am nächsten. daher muß ihre
luft um ein merkliches gelinder sein, der
strenge frost wird, durch die beständige
vermischung der warmen ausdünstungen und
nebel aus der see verhindert. diese lösen
unvermerkt die fast unmerklichen starken eis 
teilchen auf, die von dem nordpole her 
kommen, oder in den obern kalten
luftgegenden gefrieren. sie zerschmelzen also  
fobald sie auf die warmen seedünste fallen.
daß diese ausdünstungen die natürliche
strenge des wetters verringern, ist
unläugbat. indessen wollen wir uns hier nicht
darum bekümmern, ob diese von den unten
. . . . im

19
im meere befindlichen warmen quellen
herkommen, die von dem feuer im
mittelpunkte der erde stets kochen; oder ob, wenn
dieses falsch wäre, diese aufsteigung der
dünste die wirkung gewisser kleiner
feuerberge unter der erde ist, die mit
dergleichen bergen auf der erdfläche eine
aehnlichkeit haben    . . .
in den meisten provinzen, sonderlich in
allen, die gegen morgen bei filesield herum
liegen, ist die heftigkeit des winters,
besonders an den freien flächen auf den
bergen überaus groß. denn sie sind der
scharfen luft vielmehr, als die täler,
ausgesetzt, und reichen in die öbern gegenden
des luftkreises, wo es viel kälter ist, als
in den untern, weil die brechung der
sonnenstralen nicht so viel macht hat, und die
luft dünner ist. der gewöhnliche grad der
kälte, sonderlich im jenner und hornung,
kann hinlänglich daraus geschlossen werden,
daß die größten flüße mit ihren
schäumenden wasserfällen mitten im laufe von dem
froste gehemmt werden. sogar der
speichel ist kaum aus dem munde so geseiert
er, und läuft auf der erde hin wie
schlossen. ein weiteres der erinnerung
würdiges beispiel der kälte ist dieses, daß,
sobald das pferd seinen unflat auf das eis
b fallen
 

2  
fallen läßt, die pferdeäpfel auf dem
erdboden herum rollen und in die höhe
springen. die ursache davon ist die gählinge
veränderung aus der wärme in die kälte,
die einen heftigen kampf verursacht, wenn
die scharfe und die dicke luft mit gewalt
in die leichtere eindringt, und sie
austreibt   .
man hat große vorsicht nötig, sich
gegen dergleichen wetter zu verwahren. ein
unerfahrner und unbehutsamer reisender
kann leicht nase und ohren einbüßen.
sonderlich ist es dienlich, sich das gesicht zu
bedecken. die bewährteste art ist ein stüc
klaren zeug unter den hut zu stecken. die
ses
   
   die luft gegen mitternacht ist im winter
n  voll unzählicher eis,  und schneeteilchen 
die gar oft so groß und merklich sind, daß,
wenn der wind stark bläßt, sie ins gesicht
schießen, und eben so sehr wehe tun, als ein
schlag mit einer rute. man fühlt sie nicht 
nur, sondern auch, wenn die kälte sehr hef
tig ist, und die sonne hell scheint , so kann
.. man diese teilchen, wie kleine sternchen,
ganz deutlich schimmern sehen. dieses ist der
  grund, warum der nordwind eine viel durcha.
dringendere kälte hat, als ein andrer. er
streicht auf seinem wege über die beschneiten
mitternächtlichen berge weg, und wird hier 
durch mit den schnee oder eisteilchen
gleichsam beschwängert und beladen, die eine
plge strenge kälte verursachen.
  a
 

ef
ses hält die warmen ausdünstungen aus
dem körper zusammen, und hält die
eindringende kälte besser ab, als man sich
einbilden sollte. zugleich erlaubt es auch licht
genug das pferd zu regieren.
manche reiben sich das gesicht bisweilen
mit einer hand voll schnee. dadurch
wollen sie es besser, als durch wärme, in den
stand setzen, die kälte auszuhalten. doch
in langen reisen über die höchsten berge,
wo die luft viel schneidender, und der
winter ganz unerträglich ist, würden keine
vorsichtsmittel ohne beihilfe der sogenannten
bergöfen etwas helfen. diese werden auf
öffentliche kosten zur erholung und
erwärmung der reisenden unterhalten. von
ihrer notwendigkeit, und von der
unmöglichkeit auf diesen bergichten und einsamen
orten in den wintermonaten fortzukommen,
gaben7oder 9ooo schwedische truppen im
hornung 1715 einen sehr traurigen beweis.
dieselben kamen auf dem berge ruder oder
tydal, der jempteland in schweden von
dem bezirk von dronteim trennt, auf
eime erbärmliche weise ums leben. man fand
sie teils sitzend, teils liegend, und etliche
als betend, allesamt erfroren.
der weise und sorgsame schöpfer hat die
einwohner dieser kalten länder nicht ohne
b 3
ver
2e
verwahrung gegen das wetter gelassen,
sie haben mehrere mittel, sich warm zu
halten, als andre länder verschaffen.
1  die landschaft hat eine menge großer
hölzer, aus welchen sie einen großen uibers
fluß an feuerholz und bauholz zu
aufrichtung fester gebäude nehmen können. 2 
die wolle der schaafe und die pelze und
häute der wilden tiere dienen ihnen zu
warmem futter für ihre kleider, und zu
guten bettdecken. 3  die unzähligen flüge
wilder vögel versorgen sie mit pflaum und
andern federn. 4  die berge selbst dies
nen ihnen statt einer vormauer und zuflucht.
ihre spitzen sind zwar wegen ihrer kälte
und unfruchtbarkeit nicht zu bewohnen;
doch an den abhangenden seiten oder in den
zwischenräumen, sonderlich wo sie sich nicht
gegen mitternacht oder morgen zu kehren,
genießen sie wenigstens erträgliche
witterung. vor allen andern ist zu merken,
daß sogar die kalte luft in den körpern
der menschen wärme verursacht. ihre
zusammendrückende kraft macht den körper
fester und dichter, und stärkt ihn wider
äusserliche anfälle. solchergestalt wird die
natürliche wärme durch die verschließung
der schweislöcher gegen die innern
lebensteile zurückgetrieben, und in dem magen
  stärker

23
stärker zusammen gefaßt. daher meiß man,
daß die mitternächtlichen völker geräuchert
fleisch, getrocknete fische und andere uns
verdauliche speisen viel besser, als irgend
eine andre nazion, verdauen   .
so viel von der kälte. wir müssen
aber auch von der wärme in rorwegen
reden.
in den letzten sommermonaten ist die
luft nicht nur warm , sondern bisweilen
so heiß, daß , nach der gemeinen rede, ein
rabe nach der luft schnappen möchte.
leute, die in heißen ländern gebohren und
gezogen sind, sollten sich fast einbilden, sie
wären plötzlich in ihr vaterland versetzt wor 
den    . . .    
b 4 die
   die teilchen des luftkreises sind gegen die
pole zu dichter beisammen   daher drücken sie
mehr nach den körpern zu, als in der
erweiterten, und verdünnten luft der heißen
gegenden. dieserhalb wiegen 101o pfund
kupfer in dronteim nur 166o pfund zu rouen
in der normandie. das quecksilber steigt in
dänemark und schweden höher, als in franz
reich und italien. rohaults abhandlung von
der naturlehre.
   es ist ohnstreitig, daß die große tageslänge
in den mitternächtlichen ländern vielmehr
wärme, als bei uns verursacht. wolfs na
turlehre.   x

f    
die ursache von solcher heftigen hitze,
die freilich nicht lange dauret, ist zum teil
daher zu leiten, weil die täler mit hohen
bergen umgeben sind. daselbst werden die
stralen ins enge gefaßt und eingeschränkt.
ihre zurückprallung von allen seiten muß
also notwendig solche hitze machen, daß
weintrauben, und andere früchte und pflan 
zen eben so vollkommen, als in andern
ländern, wachsen würden, woferne der
sommer von einiger dauer wäre. noch eine,
und zwar die hauptursache ist diese, daß
die sonne mitten im sommer hier nicht
lange von dem gesichtskreise wegbleibt, so
daß es gar nicht nacht, wenigstens nicht
völlig finster wird. folglich hat weder der
luftkreis, noch das gebirge zeit kühl zu
werden. sie behalten oft einen teil von
hitze des vorigen tages. wenn endlich die
allgemeine meinung der naturkundigen ihre
srichtigkeit hat, daß mineralischer boden
schweflichte und heiße ausdünstungen von
sich giebt, so ist es der dritte grund von
dieser wärme  denn das land ist fast
überall voll bergwerke.
kein beweis kann von der hitze des
sommers in norwegen entscheidender sein,
als daß verschiedene pflanzen, und
fonderlich gerste innerhalb6wochen, oder 2
 
mo
25
monaten aufwachsen, und reif werden,
teils bringt dieses dem bauer viel
nutzen, teils schafft es ihm sonderlich den
vorteil, daß er ausdreschen kann, wenn
er will. oft sieht er sich genötiget,
dieses sehr zeitig zu tun. es ist allerdings
gewiß, daß die natur da, wo sie nur kurz
ze zeit zu wirken hat, ihre wirkungen,
beschleinigt, und mit mehrerm rachdruck
wirket.
es gehen unter den ausländern
allerhand irrige meinungen von norwegen
herum. man spricht unter andern von einem
norwegischen manne, als von einem, der
in seinem leben keine rose gesehen, und
sich gefürchtet hätte sie anzurühren, in der
einbildung, es sei ein feuer. gleichw hl
ist dieses in norwegen eine sehr gemeine
blume.  
die luft von norwegen ist, besonders
für die gebohrnen einwohner, rein und
gesund. mitten im lande, hauptsächlich um
die berge herum, wissen die einwohner
sehr wenig von krankheit, sie müßte denn
erblich, oder durch unmäßigkeit zugezogen
sein. man erzählt, daß in dem tale
gvildbrand, allwo sehr gesunde winde sind,
personen von so hohem alter sich befinden,
daß sie aus ueberdruß des lebens sich
anb5deta

26
derwärts hinwenden, um nur desto eher zu
sterben. in der provinz valders, und an
andern orten erhält man, wie die leute
sagen, das fleisch etliche jahre, ohne daß
es von würmern gefressen, oder auf andre
weise schabhaft wird. dieses ist ein
überzeugender beweis von der reinigkeit,
gesundheit, und trockenheit der luft. andrer
seits hingegen an der seeküste und in
bergen, achtet man die luft, wegen der
vielen feuchten und salzichten dünste aus der
see, sonderlich im winter, wenn die
nebel und regen häufiger, als heller frost
sind, nicht für so gesund; doch
engbrüstigen leuten ist diese feuchte luft zuträglicher,
als eine dünnere und trocknere, die
vielleicht durchdringender sein kann   .
 . nächst
   vielleicht ist eine gar zu trockne luft
lungensüchtigen personen deswegen machteilig, weil
sie ihre schwache lunge gar zu stark spannt  
und von ihrer innerlichen feuchtigkeit zu viel
abgesondert, und wegführt. die gesundesten
leute haben manchmal von der gar zu großen
trockenheit der luft üble empfindungen. die
bewohner der küste gegen morgen an dem
roten meere müssen bisweilen wasser in die
luft sprengen, um sie feuchte zu machen.
wenn sie atem holen, so halten sie ein
feuchtes tuch an den mund  .    
hamburgisch. magazin.  

 
27
nächst den gemeinen und einfachen
speifen haben die leute in norwegen ihre
fortdauerende gesundheit, und ihr hohes
alter mehr der luft, als etwan den
arzeneikünsten zu danken, wovon sie sehr wenig
verstehen.  
von norwegen kann man wirklich sagen,
es sei völlig von ansteckenden seuchen
verschont. die durchdringende kälte im
winter, und die stürme sind, dem ansehen
nach, eine göttliche anstalt die luft zu
reinigen, und den fortgang solcher
krankheiten zu hemmen. eben diese gute
wirkung tut der donner und blitz, indem
er die schweflichten und salpetrichten
teilchen in der luft zerteilt. der allgemeine
begrif, daß stürme und donnerwetter
hier viel heftiger, als an andern orten
sind, hat seinen ursprung von dem schall,
der uns zu einem solchen urteile verleitet.
denn das brausen und der widerschall der
winde und des donners ist unter hohen
bergen allezeit stärker, als in einer ebenen
gegend.
bergen ist, seiner lage wegen, aus
verschiednen ursachen den heftigsten
regengüssen unterworfen. daher hat man auch
lange nicht so viel vergnügen hier zu leben,
als in verschiednen andern orten in n r 
 
fpß
28
wegen. sie vergleichen die regenwolken,
diese immerfort um sich haben, mit
schwämmen, die voll wasser sind. bei dem
geringsten drucke, oder wenn sie gegen die
berge getrieben werden, lassen sie
gewaltsamen regen herabfallen, und verursachen
eine beständige feuchtigkeit. das
frauenzimmer, das selten kutschen haben kann,
bedient sich deswegen aus not in allem
wetter eines wollnen, oder seidmen schwarz
zen schleiers über dem kopfe.
mannspersonen verwahren sich für dem regen durch
regenhüte, die wie sonnenschirme gemacht
sind.
indessen ist zu merken, daß das feuchte
und regnichte wetter, welches an der
ganzen abendküste von norwegen, und
vorzüglich um bergen herum die oberhand hat,
von der vorsicht nach der notdurft der
gegend eingerichtet ist, und in verschiednen
absichten zu ihrer wohlfahrt dienet.
der mangel, in ansehung des
wachstums der pflanzen, wird durch den
regeu  ersetzt, der immerfort das wenige
erdreich auf den hohen felsichten bergen
befeuchtet. an den meisten orten würde
freiich der regen nicht zulangen, wenn sich
iicht auf den spitzen der berge klumpen
von schnee, oder in ermangelung dessen
al
23.
allerhand sümpfe stehendes wassers in
ihren höhlen befänden; diese wässern teils
mit unterirdischer befeuchtung, teils mit
gelinden bächen die erde durch und durch,
und schaffen den ausgetrockneten seiten der
berge eine stete erquickung. hingegen w 
der regen nicht so häufig, und die berg 
nicht so steil sind, oder fo dick stehen, als
hier, daselbst wird das wasser durch
graben in das feld geleitet, und mit
schaufeln auf den gebaueten erdboden geworfen,
wie man etwa in persien, und in andert
heißen gegenden es zu machen pflegt. noch
eine wohltat dieses nassen und
regenhaften wetters, besonders wenn es dabei
stille ist, und vorzüglich im frühlinge ist
diese, daß es den fischleuten zu reicherm
fange hilft. denn in hellem und heiterm
wetter wagen sich die heringe, skaten, und
andere fische, die jährlich hier und in
nordland, auf viele tonnen goldes am werte,
gefangen werden, nicht leicht an das ufeb
und in die meerbusen. im regenwetter
aber treffen die fischer unzählige davon beis
sammen an.  
zwischen der gegend um filesield, und
der gegend um bergen, und ihren näch
sten nachbarn gegen morgen in der
provinz valder, ist ein sehr merkwürdiger
untgez

 
zo
terschied. dieser geht so weit, daß das
wetter bei uns schön ist, wenn sich bei
ihnen garstig wetter befindet, und so auch
umgekehrt. wenn die luft gegen die
höchsten berge getrieben ist, so wird sie in
ihrem laufe gehemmt. selten geht sie so
hoch, daß sie drüber weggeht.
unsere nächste betrachtung müssen wir dem
schnee widmen. dieser ist, dem wesen
nach, mit dem regen einerlei, und bloß in
der zusammensetzung und gestalt
unterschieden. es kömmt damit auf die wärme und
kälte der luft an. um bergen herum liegt
der schnee selten lange. es muß ein sehr
kalter winter sein, wenn man den
schlitten 14 tage hinter einander brauchen soll.
hingegen in den andern mitternächtlichen
provinzen ist der schnee hoch und
dauerhaft, und liegt lange. oben auf den
bergen und in den tiefen weit gegen
mitternacht, wo die sonnenstralen nicht hinfallen
liegt der schnee das ganze jahr hindurch.
das widerspiel zwischen der lebhaften grü 
nen bedeckung der felder, und der schim
mernden weißen farbe der berge ist nicht
unangenehm. die obere gegend der luft
ist allemal, auch in den wärmsten
gegenden, äußerst kalt. denn daselbst ist der luf
. .   .   trei
.    
   

3 i
kreis dänner, als nahe an der erde, und
die sonnenstralen werden weniger
aufgefangen und gebrochen. ...
an manchen orten, die sehr nach
mitternacht liegen, werden die untersten
schich ten des schnees, wenn sie lange liegen,
zu dickem eise, das wir in unsrer
norwesischen sprache jisbrede nennen.
zuweiden fährt dieses ziemlich weit auf die
niedrigern gegenden herab, und tut den
bauern nicht geringen schaden. es zerstört
meierhöfe, felder, und richtet noch sonst
allerhand unheil an. . . . . . .
indessen tut ser schnee sowohl in
bergen, als an andern orten, hauptsächlich
gegen morgen, den bauern große güte.
er macht einen gemächlichen weg im
winter, ohne welchen aller handel und
wandel mit der gegend auf dem lande
gehindert werden würde. doch müssen sie hier
ihre trouviers anziehen. diese sind eine
art von schneeschuhen, die breit und rund,
und so gemacht werden, daß der fuß nicht
in den schnee sinken kann. zuweilen
werden sie gar genötiget sich mit huseisen zu
versehen. noch eine erfindung auf dem
schnee fortzukommen sind skien oder
lange, dünne, und so glatte stücken bret,
daß die bauern damit durch den schnee

  2
so geschwind, als ein schiff mit vollen ses
geln, hinfahren. in kriegszeiten sind 4
bis 6oo solche skieleute, als leichte
truppen sehr gut zu gebrauchen. man kann
damit kundschaft einziehen , briefwechsel
unterhalten, oder sonst allerhand geschwinde
unternehmungen ausführen. sie könnent
überall hin, und sind allezeirscher, das
sie dem seinde unvermutet über den hals
kommen. der schnee verbessert ferner den
erdboden, und man glaubt, er sei im
frühlinge statt der düngung. er dient deser
gleichen, als ein zaum, und bedeckung
gegen strenge kälte und winde, wenn der
schnee im frühlinge nicht zeitig genug vom
felde weg ist, daß die ackerleute ihre
arbeit zu dieser jahrszeit anfangen können,
so streuen sie über den schnee eine art
einer fetten schwarzen erde, die ihn in
wenig stunden auflöset. doch auf der
andern seite haben die bauern auch
wiederum von dem schnee großen schaden; fällt
er zu stark, und liegt zu lange auf dem
boden, so verderben davon unzählich viel
junge bäume. eben so, wenn er spät
im frühlinge fällt, so daß die bäume schont
anfangen laub zubekommen, welches jedoch
selten sich ereignet, so werden manche,
besonders alte bäume welk, und gehen  
  ngs

 
33
das zeichen davon ist, wenn das laub
braun wird. man hat in der erfahrung
gehabt, und sonderlich haben viel personen
im jahr 1742 es selbst mit angesehen, daß
zugleich mit dem schnee eine art
schwarzer maden gefallen sind. dadurch ist an
dem getraide und am wiesewachs großer
schade geschehen. das größte ungemach,
das der schnee anrichtet, ist der
sneeskreed oder snee fond, wenn nämlich
ein klumpen schnee von einer gählingen
höhe herabfällt, menschen und vieh
verschüttet, kähne in den seen umwirft, und
wie sich oft zuträgt, hütten und häuser
zu grunde richtet. zuweilen sind auf
diese art ganze dörfer eingerissen,
zerschmettert, und völlig zerstöret worden. doch
das letztere unglück ist mehr eine wirkung
der unglaublichen gewalt des windes, der
die schneeklumpen forttreibt, wenn sie zu
weichen anfangen, als der klumpen selbst.
man hat häuser etliche augenblicke vorher
fallen gesehen, ehe der schnee an sie
gekommen ist. die schneefälle sind von
zweierlei art. die erste ist, wenn in frostigem
wetter der leichte schneegähling in
bewegung gesetzt, und in seinem fortrollen über
die ganze gegend zerstreuet wird. diese
heißt bei den bauern meel fond, und
reisen 3. bandctut

34
tut nicht so großen schaden, als die
andre, der sie den namen kem fend
beilegen. letztere entsteht, wenn der schnee im
frühlinge durch den nebel und regen,
vermöge der feuchtigkeit, derb wird, und in
einen klumpen zusammenfällt. wenn
dieser gleich langsam herabfährt, so hinterläßt
er doch an den seiten der berge starke
spuren, und schlägt alles, was ihm im
wege steht, so gar die festesten neuen
gebäude, zu boden.
durch einen schneefall von der ersten
art waed ein ganzes kirchspiel zwischen
quind  perret, und hardanger vor ein oder
zweihundert jahren,   denn man weiß die
zeit nicht gewiß   ganz bedeckt. es ist
noch heut zu tage so aeblieben. der von
den umliegenden bergnherabgefallene schnee
war das folgende jahr nicht geschmolzen;
nach und nach kam neuer dazu, und ward
immer härter, je länger er lag. denn der
ort war hoch gelegen, und mit bergen
eingeschlossen. viele leute büßten das
leben dabei ein. das andenken davon
würde nicht übrig bleiben, woferne nicht die
wahrheit der geschichte, woran man
anfänglich sehr zweifelte, durch verschiednen
hausrat, als scheeren, messer,
schlüsfel, und dergleichen bestätigt würde.
 
die
z s.
diese bringt ein bächlein unter dem schnee
hervor, zum unwidersprechlichen beweise,
daß dieser fleck sonst ohne schnee, und b 
wohnt gewesen sein muß. von dergleichen
unglücksfällen hört man selten. man kann
mit mehrern rechte sagen, daß der schnee,
der immerfort die spitzen der höchsten
berge bedeckt, eher nötig und vorteilhaft,
als vollkommen nach heilig sei. durch die
länge der zeit wird der schnee so
fest nnd hart, daß kein huseisen darauf
einigen eindruck macht. da er nach und
nach von der sonne zergeht, so wird er
hiermit ganz sparsam zur täglichen wehlt hat
der unten befindlichen einwohner
eing teilt. bisweilen zerschmelzen freilich
feuchte mittagswinde den schnee auf einkal,
das ganze ströme von den bergen sich
ergießen. dieser zusammengehäufte schnee
wird solchemnach eine stetswährende
quelle zur beförderung des wachstums in den
feldern. wenn diese quellen zu
frühzeitig erschöpft werden, so muß gras und
getraide unvermeidlich darunter leiden, und
zuweilen aus mangel der feuchtigkeit
verwelken. noch ein andrer vorteil von
diesen strömen, auch wenn sie mit gewalt
herabschießen, ist dieser, daß sie eine
große menge kleiner mühlen treiben. denn
      c 2
je
36
jeder meierhof hat seine eigne mühle   .
der dritte rutzen kömmt den ochsen,
kühen, schaafen und ziegen zu gute. im
sommer werden sie auf die berge zur
weide getrieben. daselbst sind sie von der
hitze, und von den mücken so geplagt, daß
sie ohne sich für gefahr zu scheuen, herum
laufen. in solcher raserei sind viele von
den gählingen höhen herabgestürzt, und
ums leben gekommen. dieses nötiget die
bauren, da, wo schnee nicht weit davon
liegt, bedeckte plätze für das vieh zu baue
en. denn wenn es einen schneehügel sieht,
so läuft es darnach, weil es weiß, daß
es durch das kühle wesen, das er der luft
mitteilt, erleichterung findet. ein
fernerer merkwürdiger beweis von der göttlichen
gütigkeit in diesem falle ist auch dieses,
daß man gleich, so weit als der schnee
  schmelzt
   in den provinzen gegen norwegen, die nicht
so bergicht sind, leiden die leute nicht nur
sehr mangel an wasser, sondern an teils
orten sind die mühlen sehr weit entfernt.
diesem könnte man aber bald abhelfen, wenn
man hangende räder statt der befestigten
braucht. es werden wenig orte sein, wo
man nicht für solche wasser genug finden
sollte, da sie viel weniger, als diese, derent
man sich itzt bedient, nötig haben.  

v
37
schmelzt und von den bergen herabläuft,
das schönste gras in der größten menge
wachsen sieht. die warme decke ist ihn
nicht hinderlich, sondern befördert vielmehr
und verbessert dessen wachstum.
die winde in norwegen sind
verschieden. die vorzüglichsten um bergen herum
und an der ganzen abendküste hin sind der
süd südwest  und südostwind. der
letztere heißt gemeiniglich der land südwind,
in den meisten wintern blasen an der
anderu seite der berge, wo die gegend
filesield genennet wird, die nord die
ostund die nordostwinde; diese bringen
gemeiniglich harten und anhaltenden frost.
selten dauern sie 14 tage an der rordseite
der berge, wo es nordensield heißt, nach
der see zu, die bei der hervorbringung
der obengemeldeten wirkungen das ihrige
beiträgt. der wind bei bergen ist selten
gerade westwind, sondern gemeiniglich
südwest , oder südost. dieser erfüllt die
meerbusen mit vielen seedünsten, die
alsdenn nach den bergen zu ziehen, und
regenwolken werden. nord nordwest   und
besonders nordostwinde sind hier wenig
bekannt. wenn sie aber wehen, so bestätigen
sie die worte des salomo  der
nord  wind vertreibt den regen.
    c3die

38
die ostwinde, welche häufig vom ufer
herkommen, und die wasserwolken aus den
meerbusen wegtreiben, sind mächst diesem
sehr gemäßigt, heilsam, und verursachen
insgemein trocknes wetter. hingegen nach
mittag zu, über die berge hinaus,
bringen sie gemeiniglich regen. die nord  und
südwinde erheben sich sehr oft bei bergen
gleich den regelmäßigen jahrzeitswinden zu
großen borteil der dafigen messen und
landtäge, ingleichen zur zeit der ernte,
die man auf verschiedne art rechnet. kurz
vor mittage in der sommerszeit weht ein
kühler west ein südwest oder ein
nordwestwind, und hält bis gegen mitternacht an.
er kömmt von der see, und mäßigt die
hitze, welche außerdem unerträglich sein
würde. dagegen entsteht um mitternacht,
oder zwo stunden darnach eine
morgenluft, und läßt gemeiniglich zwo stunden
vor mittag wieder nach. um die ernte
bekommt der kühle landwind die oberhand,
und nach ihm ist der kühle seewind, es
gelinde zu machen. alsdenn wird der erste
die kom moen, oder kornmutter
genennt, weil er eine nachdrückliche wärme
mit sich bringt.  
nächst diesen winden, die ihre gewisse
zeit halten, ist die seeküste den
sield 
fla
  z9
flagers, bergstürmen, oder winden vom
lande unterworfen,  wenn man nicht die
größte behutsamkeit in acht nimmt, so
wird dadurch ein schiff gähling in dem
sichersten schönen und richtigen wetter
unglücklich. denn diese winde kommen in einem
engen und gewaltsamen striche von den
spalten der berge, oder von den tälern
hinter einem vorgebirge, oder von den
spitzen der hohen berge. sie stoßen mit
gewalt gegen einen entgegen stehenden berg,
und dieser rückprall verursacht eine art
eines orkans in der luft, sogar, daß ein
unvorsichtiger eine zeitlang um sein
gesicht kömmt   .
von den wirklichen orkanen oder
wirbelwinden aber, die, wiewohl selten, in
der offenen see entstehen, ist bekannt, daß
sie für die schiffe sehr gefährlich sind. es
rührt dieses von ihrer schnellen und
reißenden umdrehung her, welche die see in
einem kleinen raume so in bewegnng setzt,
c4daß
 
   ob es möglich sei, daß ein reuter durch
einen solchen wirbelwind fortgeführt, und durch
einen noch stärkern wind, der ihm entgegen
konmt zurück getrieben wird, ohne daß
mann oder pferd schaden davon hat, wollen
wir dem herrn lukas debes in seiner bee
schreibung der insel pharos zu beweisen
übera
  lassen.

4e
daß die wassertropfen wie der rauch in die
luft hinauf fliegen. die ursache davon ist
der gählinge ausbruch eines in die enge
getriebnen, und in einer dicken wolke hin
und her bewegten windes. wenn dieser
mit heftigkeit auf das wasser herabstößt,
so teilt sich das wasser, und steigt in die
höhe wie staub oder rauch.
springende wasser sind in den warmen
ländern sehr wohl bekannt. wir haben also
nicht nötig, hier etwas davon zu sagen.
so verschieden die luft, das licht, die
hitze, die kälte, der regen und der wind
in norwegen sind, eben dergleichen
unterschied findet sich in dem verschiednen
erdboden, in der fetten erde, im sande,
felsen, steinen und bergwerken.
die berge in norwegen bestehen
durchgängig aus felsen, mit marmorbrüchen,
quadersteinen, sandsteinen, schiefer,
mühlsteinen u. s. w. vermischt. gegen die see
zu sind sie durch die gewaltigen winde fast
von erde entblößt. in den meerbusen,
und weiter ins land hinein, sindet man
zwar erde darüber, doch nicht weiter, als
etliche meßruten tief, und öfters nicht
einmal so viel. hieraus sollte man fast verz
muten, daß unter dieser geringen bedeckung
ganz norwegen zusammen ein stein aus
  deu3

          41
dem ganzen, nur von verschiedner
beschaffenheit, gestalt und größe sei. doch daß
dieser schluß falsch ist, beweisen nicht nur
die tiefen wasserwinkel, die von dem meere
in das land hineingehen, sondern auch die
frischen wasserseen, moräste und sümpfe;
etliche darunter hat man mit einem
bleiwurf von etlichen 100 klaftern untersucht,
und keinen grund gefunden. indessen mag
man norwegen überhaupt für noch so fels
sicht und bergicht halten, so ist es doch auch
mit vielen wohlgebaueten strichen landes
von 6, 8, 16 und mehr meilen versehen.
der erdboden ist, wie in andern
ländern, sehr verschieden. es giebt gut land,
sand, laim, kalk, kies, torf, schlamm
und dergleichen. an vielen orten, wo die
einwohner in trocknem boden nach bruns
nen graben, finden sie alle diese arten in
ungleichen schichten über einander, und zwar
in3bis 4 absätzen. die gute erde liegt
gemeiniglich oben auf, und ist überaus sein
und weich. sie dient zu allen arten von
gewächsen, und schafft dem landmanne
großen nutzen. das norwegische land zwis
schen den bergen besteht aus solcher erde,
die entweder nebst den stücken von felsen
herunter gerollt ist, oder von den bergen
herabgewaschen worden, und sich teils
un    c s tell  

42
ten, teils an der seite der berge gesetzt
hat. durch diesen zuwachs haben die tä 
ler an manchen orten eine ansehnliche er 
höhung bekommen; die darauf liegenden
felder haben die natürliche gestalt eines
feldlagers; die regelmäßigen anhöhen und
gemächlich herablaufenden oerter geben das
ansehen des walles an einer festung.
dkese sind nach und nach von den abgebroch 
nen stücken der felsen, und von dem
ausbruch der quellen entstanden, die den an
andern orten verursachten verlust und schas
den dadurch ersetzt haben, daß sie den bos
den an andre dabei liegende gegenden in
diese regelmäßige vierecke geführt haben.
auf solche art sind sie aus der leichten
erde und dem sande entstanden, den das
wasser hierher gebracht hat.   ,
der norwegische sand ist zwar klar, doch
selten weiß, sondern meistenteils braun oder
grün. an der seeküste ist er am gröbsten,
und mehr sind es stücken stein, wie
überhaupt alle sandkörner. an manchen
orten findet man glänzenden sand, als wäre
er mit spießglas, oder mit eisen oder
zinnstaub vermengt. dieser wird meistens zur
schreiberei gebraucht, und in solcher absicht
anderwärts hin geführt,
gelber

43
  gelber und blauer ton liegt in den
meerbusen, doch noch in größerer menge tiefer
im lande, an allen orten. nur kürzlich
hut man angefangen, irdenes geschirr dar;
aus zu verfertigen. an etlichen orten
findet man auch eine seinere und fettere art
von dunkelbrauner und gelber farbe; wie
ihn die maler brauchen. zu ringerige ist
eine art schwarzer ton, der an seinheit
der terra sigillata nichts nachgiebt, und
von den bau rn für schwarze farbe gebraucht
wird.  
torf, sowohl von der braunen als von
der schwarzen art, welche letztere die beste
ist, findet sich an vielen orten,
hauptsächlich aber da, wo der weise schöpfer
veraus sahe, daß er durch die länge der zeit
am nötigsten sein würde. solche orte
sind die kleinern und größern halbinseln,
wo die westwinde den hölzern das
wachstum verhindern.  
die sümpfe und moräste liegen an den
bergen hin, und in den tälern unten an
sen steilsten felsen. an etlichen orten mas
chen sie die straßen sehr unsicher; nur in
den trockensten monaten kann man
durchkommen, und oft auch als denn nicht eins
mal, woferne nicht auf öffentliche kosten
ein damm über sie wegger acht ist. dazu
neh utu

4.    
nehmen sie unzähliche stämme holz, und
legen große stücke quer über den morast,
die bald wurzel fassen. auf solchen flecken
ist der boden so gelinde, wie ein teig ;
er giebt unter den füßen nach, und weicht,
weil vermutlich unter diesen morästen ein
abgrund von stehenden wasser sich befindet,
der auf solche art ganz leicht überwölbt ist.
bei lessoe in dem bezirke von christiansand
hat man fast eine meile weit einen
hölzernen damm aufgeführt; wenn ein pferd  
oder auch ein viel kleineres tier nur etwan
den geringsten falschen tritt tut, so
versinkt es ohne alle rettung.
der größte teil von norwegen ist mit
bergen und felsen besetzt. es giebt deren
zwo arten, einige erstrecken sich die länge
hin durch die ganze landschaft  einige sind
einzeln herum gestreuet , und mit flachem
boden umgeben. manche von diesen kann
man als ausläufer von den wurzeln der
erstern ansehen. jene aber möchte man
eigentlich juga montium concatenata, eine
lange an einander hangende kette von bergen
heißen. bei bergen ist ihre linie nicht quer
durch, sondern von mittag gegen den
nordpol, ganz anders, als bei andern
europäischen ketten von bergen, die von morgen
wach abend zu sich erstrecken. doch die
  . . .
ameri
45
amerikanischen cordilleros sind nach der
beschreibung des herrn buffons in eben der
linie, wie diese mitternächtlichen. die
reihe von bergen, die man koele nennt,
hat ihren anfang an den äußersten
gränzen von finmark. sie wird von den
wandernden finlappen bewohnt, die
wechselsweise an der morgen  und abendseite sich
aufhalten, an vielen orten liegen breife
  täler darzwischen. also ist es eine nicht
so gar genau zusammen hangende kette.
sie hat nach den verschiednen daran
stoßenden orten unterschiedne ramen, und teilt
sich gleichsam in zween arme. der erste
davon macht fast die gränze zwischen
norwegen und schweden. die höhe und breite
dieser weit gehenden kette ist nicht überall
einerlei. die höchste senkrechte höhe wird
man nicht leicht entscheiden, wenn man es
anicht mit hilfe eines barometers
ausrechanet. unter andern beweisen von ihrer
hohen erhebung über die fläche des ebnen
landes ist auch dieser, daß der unterschied
der wärme und kälte sich sehr merklich zeigt,
innerhalb wenig stunden findet man ihn
so empfindlich, daß es reisenden ganz leicht
vorkommen kann, als würden sie aus einem
heißen sommer in einem durchdringenden
winter versetzt, zu einem fernern beweise
    pp

46
von ihrer großen höhe dient auch die
auss ht, welche sich im hellen wetter dreißig
dänische oder deutsche meilen weit erstreckt.
roch mehr aber kann dieses ihre entsetzliche
höhe dartun, daß sie zwischen der
mitternacht und mittagsseite einen sehr
merklichen unterschied in wind und wetter
verursacht.  
die obersten gegenden der ganzen kette
von bergen sind überall so gemächlich und
eben, daß, woferne sie nicht immerfort mit
schnee bedeckt wären, die fahrstrassen über
sie hin viel bequemer sein würden, als
unten weg. sonderlich gilt dieses von dem
berge bei hardanger, über welchem die
strasse nach konsberg liegt. darüber
werden große heerden vieh getrieben, und
eine menge güter geführt. allein man hat
sich daselbst wegen der großen klüfte in dem
schnee überaus sehr vorzusehen, welcher so
lange liegt, daß sich kein mensch dessen
erinnern kann, und sehr derb worden ist.
diese klüfte sind im winter mit lockerm
schnee bedeckt; hierdurch sind viele leute,
die sich nicht in acht genommen haben,
ohne alle rettung in einen abgrund
versunken. der einzige glücksfall, wieder heraus
zu kommen, ist dieser, wenn man höhlen
antrift, die sich die vögel zu ihrer zuflucht
  gemacht

47
gemacht haben. uiber filesield geht die
poststrasse und der königliche fahrweg;
dieser weg ist längst hin mit postsäulen 2
oder 3oo schritte weit von einander
angezeichnet, damit reisende bei schnee oder
im finstern wetter sich nicht in den wüsten
einöden verirren mögen. darinnen trift
man außer einigen einzelnen renntieren
keine lebendige seele an. es kann auch
niemand beständig darinnen wohnen, es
müßten denn finlappen sein.  
um die reisenden in gewisser maaße zu
erleichtern und zu erquicken, werden bei
filesield zween bergöfen, oder ruhehäuser
auf öffentliche kosten unterhalten.
desgleichen findet man drei bei dofrefeld.
diese sind mit feuer, licht, und
küchengefchirr versehen,  
die andre art von bergen steht, wie
wir bereits angezeigt haben, einzeln hier
und da im lande herum. ihrer gestalt
nach sind sie meistens lang, und erstrecken
sich wie jene von mitternacht nach mittag
zu. zwischen ihnen liegen fruchtbare
täler, die mit guten strömen durchwässert
sind.
auf diesen werden die bauholzflößen nach
der see zur ausfuhr gebracht. die
einwohner finden diese kleinen berge zu
bewohnen

48
men viel bequemer. sie sind überaus
fruchtbar, und an den seiten mit feldern und
waldung besetzt. ihre höhen sind mit
weide für zahmes und wildes vieh
reichlich versorgt. nächst diesem haben sie in
ihrem eingeweide schätze von silber,
kupfer, eisen und andern metallen, die in
norwegen sowohl wie in schweden, tricht
in jenen ungeheuern, sondern in diesen
kleimen bergen gefunden werden. der höchste
darunter beträgt in seiner senkrechten höhe
nach dem ansehen und nach der beschreibung
der darneben wohnenden leute zwischen 9
und 12ooo meßruten,
einige von diesen bergen sind ihrer
gestalt und ihrem anblicke nach sehr
merkwürdig. wenn man linker hand an dem
meerbusen von jorring hinan segelt, erblickt
man einen haufen zacken von bergen, die
von weitem einer großen stadt mit
türmen und alten gotischen gebäuden ähnlich
sehen. manche darunter sind immerfort mit
schnee bedeckt; zwischen andern machen die
klüfte dem lichte platz durchzudringen,
welches für einen fremden ein entzückender
anblick ist. in dem kirchspiele oerskoug steht
der berg skopshorn, den die seeleute
und fischer 16 meilen weit noch sehen,
wenn sie sonst alles aus den augen
verlo  uc  

49
ren haben. auf der höchsten spitze hat er
das ansehen einer wohgebaueten schanze
oder alten festung mit regelmäßigen mauern
und basteien. bei alstahoug in dem
bezirke von helgeland sieht eine reihe berge
von ganz besonderm ansehen. sie haben
7 hohe zinnen oder zacken, die unter dem
namen der7schwestern bekannt, und 16
meilen weit in der see noch deutlich zu
erkennen sind. ihrer senkrechten höhe nach
schätzt man sie etwas über eine viertelmeile.
in eben diesem bezirke gegen mittag ist
der bekannte berg torglotten. er hat
diesen namen, weil die spitze einem
menschenkopfe mit aufgesetzten hute ähnlich ist.
man sieht darunter gleichsam ein einzelnes
auge. es ist nämlich durch und durch eine
oeffnung von 15o ellen in der höhe, und
3ooo ellen in der länge, wodurch man die
sonne sehen kann. er giebt desgleichen
eine art eines schlechten achats, der sich
aber nicht poliren läßt. oben auf diesem
berge ist ein teich oder wasserbehältniß, so
groß, als ein ziemlicher fischteich. in
demselben sammlet sich das regenwasser,
und tropft als denn an den seiten durch
spalten und ritze von dem berge herab.
weiter unten an diesem berge ist ferner
eine höle voller rauher krummer gänge.
reisenzband. d aus

50
aus neugier hat man diese oeffnung mit
einer schnur von 4oo klaftern untersucht,
ohne den boden zu erreichen. weiter zu
gehen hat man für zu gefährlich geachtet.
es kommen solche heimliche gänge und
wunderbare hölen sehr oft in den
bergen vor. man findet dergleichen in den
bergen von dolsteen und limur. in dem
bezirk von evindwig6meilen gegen
mitternacht von bergen ist der ort stenesund,
wo der berg eine halbe viertelmeile sehr
viel versteinerte körper hat, wie man sie
zu den sammlungen der seltenheiten
aufsucht. es liegen daselbst viele cornua
hammonis, schlangen, muscheln, würmer,
und allerhand andre versteinerte dinge. alle
diese bilder haben daselbst das ansehen, als
wären sie in einen teig eingedrückt. wer
vernünftig der sache nachdenkt, wird
ohne bedenken glauben, daß der felsen
damas, da diese körper sich damit vermischt
haben, so weich als ein teig gewesen sei.
man trift noch geringere beispiele davon in
norwegen an, die solidum in solido
darstellen, nebst andern merkmalen von einer
gählingen versteinerung solcher ehemals
flüssigen sachen, von welchen fische,
würmer, schlangen und andre geschöpfe in
stein eingeschlossen worden sind, wie man
 
et
y51
etwan gewürme und dergleichen in
bernstein gewahr wird. herr buffon hat diese
und andre fremde körper in marmor und
kreide gefunden.
die einwohner einer bergichten gegend
sind überhaupt ohnstreitig mit mehrern
unbequemlichkeiten als andre geplagt. vor
allen dingen ist die landschaft nicht so
fruchtbar. denn das ackerland macht in
vergleichung mit den kahlen flecken und
wüsteneien wenig aus. die ungleichheit
zwischen den dingen, die herfür wachsen, und
zwischen den einwohnern ist in vielen
provinzen, sonderlich da, wo alles mit bers
gen besetzt ist, sehr groß. sie müssen die
hälfte von ihrem unterhalte über die see
herholen. hiernächst können die dörfer
nicht so weitläuftig sein, noch so dichte ans
gebauet, oder so bequem gemacht werden,
als anderwärts; die häuser liegen
notwendig in den tälern zerstreut herumt,
und fast durchgängig eine halbe oder
viertelmeile von einander; wiewohl in dem
ganzen lande die maierhöfe teils größer sind,
teils dichter beisammen stehen, als in den
tälern um bergen, wo sie wegen der
ungeheuren ausdehnung der berge desto
kleiner sind. an manchen orten, als an den
meerbusen von ulland und nordall, stehen
  d 2 die

52 x
die bauerhäuser so hoch, und an den
rändern so gählinger und steiler höhen, daß
man auf leitern zu ihnen hinan klettern
muß. wenn nun ein geistlicher dahin
geschickt wird, der den weg nicht gewohnt
ist, so befindet er sich, besonders im
winter, wo es schläpfrig ist, in gefahr
seines lebens. an diesen orten müssen die
leichen an stricken heruntergelassen, oder
auf dem rücken herunter getragen werden,
ehe man sie in den sarg legen darf. eben
so ist man im winter, eine gewisse strecke
weit von bergen, das ordentliche felleisen
auf die steilsten berge hinan zu ziehen
genötiget. zu diesen unbequemlichkeiten mag
man auch die sehr gefährlichen straßen
rechnen. sie sind es für die tagearbeiter, noch
mehr aber für reisende, die bei manchen
orten, sogar auf den königsstraßen, nicht
ohne schrecken an den seiten steiler und
rauher berge weggehen können. es giebt
wege, die entweder gestützt, oder über
eiserne, in die berge eingeschlagne keile
weggelegt sind. ob sie gleich nichts mehr,
als die breite eines fußsteigs haben, so
sind sie doch an den seiten mit keinem
geländer versehen. ja es ist nicht möglich
eines anzubringen. wir wollen nicht
einmal an das gälinge aufschwellen der
flüse

5s
se gedenken, durch welche sie entweder
durchwaten, oder über eine baufällige brücke
gehen müssen  . in dem bezirke von
ber  
d3gen
in dem engen wege bei narroe, der nach
waas geht, ist ein sehr merkwürdiges stück
des altertums. es geht daselbst ein weg
über eiserne keile weg, den der berühmte
könig swerre, im jahr 12oo, oder etwas.
über 6oo jahr von itzt an in den felsen
machen ließ, um sein kriegsheer darüber
zu führen. sonder zweifel war es für
seine reuterei, die vielleicht nicht drüber
hätte gehen können, wenn es nicht
norwegische pferde gewesen wären. denn diese
sind es gewohnt, so geschwind als die
gemsen, auf den felsen herum zu klettern. die
gefährlichste, wiewohl nicht die
beschwerlichste straße in norwegen ist zwischen
skogstadt und vang in volders. der weg bei
dem frischen wassersee, die kleine fräulein
genannt, ist an der seite des steilen und
hohen felsens zuweilen so schmal und enge,
als der schmalste fußsteig. wenn zween
reisende einander des nachts begegnen, und
in der ferne nicht weit genug es sehen, um
daselbst stille zu stehen, wo sie neben
einander wegkommen können, und also ohngefähr
einander auf den schmalsten flecken
antreffen, so müssen sie beisammen stehen bleiben.
bei einander vorbei zu gehen ist nicht
möglich, und eben so wenig können sie mit dem
pferden umkehren, oder so gar nur
absteigen. das einzige mittel bei solchen
umständen ist dieses, daß einer von ihnen
etwan an eine ecke dieses steilen berges
hinan zu klettern sucht, oder sich mit ä
et 

54.
gen sind die brücken nicht besonders fest
gebauet, und dienen nur zum gebrauche
der fußgänger und reuter. zum fahren
ist gar kein weg. die bauern in dieser
gegend haben zum teil in ihrem leben
keinen wagen gesehen. wenn sie nun nach
bergen kommen, so sehen sie dergleichen
gestelle mit verwunderung, als etwas
abenteuerliches an. das vierte uibel,
wozu die berge, besonders in der provinz
gelegenheit geben, ist dieses , daß ihre
hölen, und klüfte den wilden raubtieren
aufentalt verschaffen, und ihre ausrottung
schwer machen. es ist nicht zu beschreiben,
was für verwüstung, luchse, füchse,
bäre, und sonderlich wölfe unter dem rinds
vieh, den ziegen, hasen, und andern
nutzbaren tieren anrichten. auch dieses ist ein
großer schade, daß das den bauern
zugehörige vieh oft über die gählingen
abgründe herabstürzt, und sich zu tode fällt,
zuweilen verirren sie sich, auf ein
hervorragendes stück, das man einen
berghammer nennt. daselbst können sie weder vor
seile in die höhe ziehen läßt, wenn jemand
zu hilfe kommt, alsdenn muß sein pferd
gerade in die see hinunter geworfen
werden , um dem andern reisenden platz zu
machen,
 
 .

55
sich, noch hinter sich. bei solcher
gelegenheit wagt ein bauer mit vergnügen um
ein schaaf, oder eine ziege sein leben.
er läßt sich an einem seile etliche hundert
klaftern weit von der höhe eines berges
hinunter, und schwebt auf einem
querholze in der luft, bis er auf den platz zu
stehen kommt, wo sein schaaf ist; dann
bindet er es an das seil, und läßt es mit
sich hinan ziehen. das allerentsetzlichste ist,
daß er dieses mit hilfe eines einzigen
menschen unternimmt, der in der höhe das
eine ende des seils hält, oder an einen
stein bindet, wenn einer bei der hand ist.
man hat beispiele, daß dieser gehilfe selbst
herunter gerissen wurde, und aus treue.
gegen seinen freund sein leben aufopferte,
bei welcher gelegenheit beide ums leben
kamen  . die sechste nicht geringe gefahr,
  d4der
   bei solchen betrübten und nicht
ungewöhnlichen zufällen, da ein mensch oder ein tier
von der höhe etliche 1oo klaftern tief
herabgefallen ist, hat man angemerkt, daß die
luft den herabfallenden körpern mit solcher
gewalt entgegen stößt, daß sie davon
ersticken, und noch viel eher ums leben, als
auf dem boden kommen; der leib zerberstet,
und die eingeweide fallen ohne verzug
heraus. eben so geht es auch, wenn sie in
einen meerbusen, oder sonst in ein wasser
fallen. die glieder sej alle ganz. der
leib aber ist aufgeborsten.

56
der die einwohner dieser und etlicher
andrer provinzen, doch selten im osterlande
ausgesetzt sind, ist die gählinge zerberstung
eines felsens. hierdurch wird dem vieh,
den feldern, und den wäldern, großer
schade zugefügt. ja so gar häuser und
familien verunglücken bisweilen auf solche
weise. dergleichen zerberstungen heissen
bei ihnen steenskreed, und ereignen sich im
frühlinge, wenn die erde auf den
spizen der berge durch tau und regen
ausgewaschen wird. hierdurch werden einige
kleine dabei liegende steine losgemacht,
und nehmen, indem sie herunter rollen,
nach und nach mehr mit. vor sich und
hinter sich bringen sie einen solchen haufen
steine, sand und schutt zugleich mit
herunter , daß alle im wege stehende
bäume weggerissen werden. hierdurch wird
der berg von aller seiner bedeckung so
entblößet, daß es das arsehen einer
gebahnten straße hat. wenn ohngefähr die
erde zu diesem unglücksfalle zu tief liegt, so
entstehen hier aus allerhand tiefe graben,
oder lange und enge täler. der
erdboden davon fällt auf die daran liegenden
felder und viehweiden herab, und wird
mit der zeit wieder grün und fruchtbar,
wiewohl dieses etliche jahr erfodert. den
       
größ
57
größten und verderblichsten fall der steine
so wohl, als des schnees, erfuhr der bes
zirk von bergen ohngefähr um lichtmeß im
jahr 1679. es wurden damals große
striche gebauetes land verwüstet, und viez
le häuser zerstört. bloß in dem bezirke
von sundmoer kamen 300 seelen ums les
ben. dieses geschah eben so plötzlich, als
in andern ländern durch erdbeben.
der allerschrecklichste and
ausserordentlichste vorfall der natur, der mit dem
vorigen einige aehnlichkeit hat, ist ein so
genannter bergrap. hierbei bekommt ein
berg gleichsam das böse wesen, giebt nach,
trennt sich, und fällt auf die gegend
herunter. bisweilen geschieht es bloß in klei 
nen stücken, und dann ist der schade
ganz erträglich. manchmal aber sind,
jedoch selten ganze klumpen, etliche hundert
klaftern lang und breit, herabfallen.
dieses verursacht eine gewaltsame bewegung
in der luft, und hat das völlige ansehen
eines vorspiels zu dem gänzlichen
untergange der welt. man sieht von einem
solchen bergrap die deutlichsten spuren zu
steen broe in laerdale, in der
sogenannten gallerie. daselbst hat es das ansehen
als ob ein klumpen, größer, als irgend
ein schloß in der ganzen welt, von den
d 5
fel
5 8
felsen herabgefallen sei. die stücken sind
zum teil so groß, wie ein haus, zum
teil etwas kleiner. doch sind sie
durchgängig so spitzig, als wenn unendlich viele
stücken zerbrochnes glas daselbst lägen.
der fluß brauset entsetzlich, wenn er durch
diese ungeheuren ruinen durchläuft.
indessen hat man mit unsäglicher arbeit
einen weg drüber weggemacht. jedoch in
der ganzen welt wird man keinen schwerern
antreffen.
wenn ein solcher bergräp in einen
meerbusen, oder sonst in ein tiefes wasser fällt,
so sind die stücken zwar nicht zu sehen.
allein ihre untertauchung verursacht in dem
wasser eine solche bewegung, daß es die
dabei liegenden häuser, und so gar kirchen
überschwemmt, und mit sich fortführt.
hiervon erlebte man den 8ten jenner 173iein
merkwürdiges beispiel in dem kirchspiele
von oerskoug, und in dem daran
liegenden kirchspiele von strand oder
sundmoer. ein dasiger klumpen oder vorgebürge
mit namen kammersfeld hieng über dem
nordas   meerbusen. er wurde von dem
wasser untergraben, und siel plötzlich
hinunter. hierdurch trat das wasser zwo
meilen weit, mit solcher gewalt in die höhe,
daß die kirche von strand, die man nach
der

59
der zeit auf einem höhern platze wieder
erbauet hat, gänzlich überfchwemmet ward,
ohngeachtet sie völlig eine halbe meile an
der andern seite des ufers entfernt stund.
es wurden viele häuser eingerissen, und
etliche menschen ersäuft. dennoch ward
der meerbusen nicht im mindesten damit
ausgefüllt. die fischer sagen, man finde in
der tiefe keinen unterschied, die in dieser
gegend gewiß hundert klaftern weit
hinunter sich erstreckt, etwas ähnliches
wiederfuhr beim anfange des gegenwärtigen
jahrhunderts einem berge in iulster. dieser
siel in eine see, und verursachte eine
ueberschwemmung, wodurch die nachbarschaft
großen schadxn litte.    
die erste wohltat der berge ist diese,
daß sie die wolken sammeln, und in regen
zertrennen, wie wir bereits gezeiget haben.
eben so lassen die schneeklumpen, die
wafserlöcher, und die quellen auf den bergen
große und kleine wasserströme herunter
laufen. hierdurch werden die felder, die
hölzer, und die heerden erquickt. sogar die
unterirdischen wasseradern, und quellen,
die nicht unmittelbar aus den bergen
hervor kommen, haben daher ihren ursprung.
sonderlich findet dieses statt, wo die adern
groß und gewaltsam sind, wie ray,
scheuch ... w zer

 o
zer , wolf, und andre naturverständige
dieses hinlänglich dargetan haben. nur
dieses will ich hier anmerken, daß
verschiedne ebene heiden unfruchtbar und
ungebauet liegen, bloß deswegen, weil die
leute tief nach brunnen gegraben haben,
dennoch aber kaum für sich selbst genug
wasser, und für ihr vieh gar kein futter
finden können. zu dem bin ich der
meinung, daß bergwasser viel fruchtbarer, als
regenwasser ist. es hat eine gewisse kraft
zum wachstum der gewächse in sich, sie
mag nun von den salpeterteilchen, oder
sonst von einer ursache herrühren. dieses
zeigt sich an dem geschwinden wachstume
und der lebhaften farbe aller jungen
bäume, sonderlich der sichten, aeschen,
eichen und dergleichen an den seiten der
berge. gleichwohl haben sie sehr wenig
erdboden, und stehen so gar bisweilen in
schrecklichen klüften. ja eben da treiben
sie, wie man aus erfahrung weiß, viel
besser, als wenn man sie sonst wohin pflanzt.
ferner erhellet dieses aus der fruchtbarkeit
des dasigen erdbodens, wo körner und
stroh viel reichlicher stehen, als auf
ebenen gegenden, wenn wir morastigen
boden, und dergleichen ausnehmen. eben
dise erfahrung lehrt, daß die fläche der
   
har
61
harten berge sich zwar nicht umackern läßt,
doch aber vortreflich zur viehweide taugt.
der vorzug der mitternächtlichen bauern in
ochsen, kühen, schaafen, und ziegen
würde sich sehr vermindern, wenn sie nicht
an den seiten der berge einen geraumen
platz dazu hätten. daran wollen wir nicht
gedenken, daß wilde vögel und tiere, so
wie mehrere schädliche geschöpfe mehr
zuflucht und futter in den bergen, als auf
ebenem lande finden. man kann weiter
die bergichten gegenden als vorrats oder
schatzkammern der vorsehung betrachten,
wo sie zum bedürfnisse der welt in allen
zeitaltern, jene metalle, und mineralien
aufgehoben hat, und daraus gütigst
verteilt, die zum menschlichen leben so
unentbehrlich worden sind. nötiget nicht dee
mangel derselben, als eines mittels der
handlung, manche völker, daß sie die
lebensmittel gegen ein kleines stück eisen
vertauschen  aus allen nachrichten erhellet,
daß norwegen vor 150 jahren nur gar
wenig bergwerke gebauet hat. folglich
befanden sich in dem lande schätze, die
niemand wußte. seit dieser zeit hat es sich
durch beistand der deutschen bergleute so
vorteilhaft geändert, daß die silber  
kupfer und eisenwerke verschiedne millionen
  ß. u.

62
eingetragen haben. von der nähe felsicher
ter berge leiten ferner die einwohner von
schweden und norwegen ihren mut und
herzhaftigkeit her. hierbei erinnern wir
uns also des dritten vorteils, den man
hier in betrachtung zu ziehen hat. die
berge dienen nämlich, als eine zuflucht
und schutzwehr nicht nur gegen das ut  
freundliche wetter, sondern auch gegen
seindliche anfälle. sie sind statt der gränzen
zwischen norwegen und schweden. denn
von kolen weg scheidet eine lange reihe über
aus hoher berge diese zwei königreiche. nun
beweiset die erfahrung aller zeitalter, daß
bergichte gegenden in einem land natürliche
festungen sind. die norwegischen bauern
sind gute schützen. sie stellen sich in
kriegszeiten auf steile unersteigliche felsen.
daselbst tun sie dem seinde unglaublichen
abbruch; hierzu ermuntert sie lediglich die
eifrige liebe für ihr vaterland. in
manchen provinzen kann eine armee, wenn sie
geschütz bei sich hat, der natürlichen
beschaffenheit wegen gar nicht fortfemmen.
solchergestalt hat die stadt bergen zwar
nur zwo schanzen gegen die see, ohne
weitere befestigung. und doch denkt man
nicht, daß sie in großer gefahr sei, wenn
sie bloß zu lande angegriffen wird. denn
    die

63
die bauern, die in justedale, und andern
dergleichen plätzen wohnen, wo man nicht
anders, als durch einen sehr engen weg
hindurch kommen kann, sind mit einer hand
voll leuten vermögend eine ganze armee
aufzuhalten. ob berge überhaupt ein
natürlicher gürtel oder band die erdkugel fest
beisammen zu halten sind, wie sich einige
einbilden, wollen wir hier nicht entscheiden.
endlich scheinen diese natürlichen
befestigungen eine zierde und schmuck der
gegend zu sein. die verschiednen gestalten,
und die abwechselnden höhen bilden, nach
dem geschmack der meisten leute, eine viel
schönere landschaft, als eine flache und
ebne gegend, wo es überall einerlei
ansehen hat. in dieser absicht findet man in
norwegen die verschiednen aussichten
einander auf das angenehmste entgegen gesetzt.
diese überaus prächtige bauart des gro 
ßen baumeisters der natur erhebet, und
ermuntert das menschliche gemüt, indem
sie ihm die angenehmsten, und erhabensten
begriffe beibringt. wer an dem äußersten
ende der seeküste an den nackenden felsen,
und aufgetürmten bergen von norwegen
hin segelt, macht hieraus vielleicht den
schluß, die gegend könne ihm nichts, als
alleiche hütten, und die äußerste  
 
tig
64
tigkeit darstellen. allein er bekommt gleich
andre gedanken, sobald er in die
meerbusen einläuft. er wird hernach gewahr,
daß nach dem deutschen sprüchwort, auch
leute hinter den bergen wohnen; er sieht,
daß sie, in den tälern und engen plätzen
dazwischen, sich mitten in den
angenehmsten landschaften befinden, darunter sich ein
mahler innerhalb wenig meilen
unvergleichliche muster zu schildereien auslesen
kann. gewiß, die natur hat hier
manchen meierhöfen eine beßre lage
angewiesen, als den meisten königlichen
lustschlössern in andern ländern, ohngeachtet man
ihrer auszierung, durch wälder,
erhöhungen, wasserfälle, kanäle, und dergleichen
nach möglichkeit zu hilfe gekommen ist.
bragneß, und andre solche handelsplätze
liegen überaus anmutig zwischen den ber 
gen an der oefnung der flüsse. man
hat dem bezirke von waas den namen des
nordischen italiens beigelegt. er liegt
von bergen etliche meilen gegen morgen.
gewiß, wer nichts weiter, als regelmäßi 
ge sammlung der schönheiten der natur,
und zwar lediglich der natur, verlangt,
kann nimmermehr einen entzückendern an 
blick haben. zwar findet man darinnen
sonst keine gebäude, als die feldkirche, das
pfarr 

65
 
pfarrhaus, und einige auf verschiednen
anhöhen zerstreute meierhöfe. doch die
schöne aussicht bekommt eine überaus
große vermehrung durch zween geichförmige
berge, die in gleicher linie allmählich eine
entsetzliche höhe erreichen. zwischen ihnen
erstreckt sich ein tal ohngefähr eine halbe
meile in der breite; ein bach macht
bisweilen kleine seen, an andern orten stürzt
er sich in einem schäumenden, und
rauschenden wasserfalle von den felsen herab.
an beiden seiten ist er mit den schönsten
wiesen, worauf hier und da kleine
gebüsche stehen, eingefaßt. die gemächlich
herablaufenden grünen berge sind mit
fruchtbaren feldern besetzt. meierhöfe stehen
über einander auf terrassen, die die natur
selbst gemacht hat. zwischen diesen stellt
sich ein prächtiger wald dem gesichte dar.
hinter demselben... ragen die spitzen von
bergen, die beständig mit schnee bedeckt
sind, hervor. weiter über sie hinaus
entstehen 1o oder11 ströme von den
schneebergen, und machen mit ihrem
schlangenmäßigen laufe eine angenehme
abwechselung an den blumenreichen seiten der
berge, bis sie sich unten in den bächen
verlieren. an andern orten, sonderlich in
osterland, und so gar über dronteim
reisen z. band. e
woi
66
weiter im nordlande in den bezirken von
salten und senien sind ebenfalls sehr
angenehme gegenden, andre vorteile nicht
zu gedenken, welche die einwohner von den
bergen genießen.
in ansehung der gewässer von norwes
gen ist der hauptgegenstand für uns ein
teil der nord oder atlantischen see, die
an der küste 3oo meilen hingeht. sie
macht vermittels verschiedner engen kanäle
eine menge kleiner und großer inseln, wo 
von einige von3bis 6, und9meilen
lang, und nicht unfruchtbar sind. doch
sind die meisten so klein, daß nur einige
fischer und seeleute darauf wohnen. sie
unterhalten eine kleine anzahl vieh, das
sie nach den nächsten kleinen inseln, felsen,
und küsten auf die weide austreiben. sie
vertreten die stelle einer vormauer, die
vielleicht aus einer million oder mehr
steinernen säulen besteht, welche ihren grund
unten in der see haben, und mit den
kapitälen kaum mehr als etliche klaftern hoch
über dem wasser heraus ragen, hierdurch
wird fast die ganze abendländische küste
von norwegen so wohl wider seinde, als
gegen die see geschützt. diese küste hat
zwar so viele, und so gute häfen, als
wenig andre seeländer aufweisen können;
in    
des
67
dessen ein großes schiff, das keine ruder
brauchen kann, steht gleichwohl sehr in ges
fahr den hafen nicht zu erreichen, indem
vorher der wind und der strom, die in
den meerengen sehr gewaltsam sind, es
gegen die steilen felsen in der nachbarschaft
treiben. diesem zuvor zu kommen sind
etiche hundert große eiserne ringe auf bes
fehl der regierung in die felsen, mehr
als zwo klaftern hoch über dem wasser,
eingeschlagen worden. an diese können die
schiffe fest gemacht werden, wenn zum
ankern keine gelegenheit vorhanden ist. die
an der küste hinfahren, sind durch die fels
sen für der gewalt der wellen sicher, die
sich gegen diese brechen,  
die see ist unten auf dem boden eben
so ungleich, als der boden auf dem lande,
das verhältniß ist auf dem grunde der see
einerei , wie man aus den versuchen der
seeleute mit ihrem bleiwurfe abnimmt,
das ufer um norwegen ist an sehr
wenig orten eben, oder so, daß es nur
v n sachtem in die höhe geht; fast
durchgängig ist es steil, eckicht, und
hervorragend. hart an den felsen ist die see, 1,
2 bis 3oo klaftern tief. dahingegen an
den langen, und ungleichen sandbänken ist
der boden viel mehr abhängig.  
e2an
 
 ,

68
 an der abendseite erstrecken sich verschied 
ne große und kleine meerbusen8bis 1 c
meilen tief ins land hinein. ihren
boden findet man sehr verschieden, wiewohl
er überhaupt eben so tief als die offenbare
see ist. mitten in diesem westlichen
meerbusen befindet sich ein enger kanal von ganz
ungleicher tiefe. er ist von 5o bis zu 1oo
klaftern breit. doch die tiefe davon ge 
ben alle fischerleute selten weniger als 4do
klafter an. man fängt darinnen fische in
großer menge, weil dieses gleichsam ihre
tägliche zuflucht ist. ungeachtet das
seewasser gegen mitternacht nicht so viel salz
in sich hat, als weiter gegen die linie zu ,
so beträgt doch dessen schwere viel mehr,
als in den warmen gegenden.
das seewasser um norwegen ist viel
salzichter als in dem baltischen meere; doch
hat es nicht das salzichte wesen in wärmern
gegenden, sonderlich unter dem heißen
eadstriche.
das oel, oder die fettigkeit der
nordsee ist eine ganz besondre eigenschaft
derselselben. hiernächst wachsen und nähren sich
daselbst unzähliche haufen großer und
kleiner fische, die fast allen gegenden in
europa teils zur nahrung, teils zur
beförderung des lichts dienen. denn sie
wer    d it
v

6y
den nicht nur dadurch fett, daß sie
einander verschlingen, sondern sie nähren
sich auch von unzählichen würmern und
andern insekten. desgleichen sind seegras,
seebäume, und andre solche pflanzen,
besondern arten der einwohner der see zur
fütterung ganz eigen. das salzwasser
selbst ist seiner salzichten art wegen so fett
und ölicht, daß das seewasser ein in brand
geratnes schiff nicht etwan löscht, sondern
eher die flammen vermehrt.  
diese fettigkeit der see giebt
vermutlich dazu anläß, daß sie so glänzt und funs
kelt, wenn das wasser durch die ruder
oder sonst gerüttelt wird, daher es ein
feuriges ansehen bekommt. dieses nennen
unsere seeleute ein moorild.    
die bewegungen der see, ihre
strömung, ihre ebbe und flut sind bereits in
andern büchern weitläuftig beschrieben. nur
dieses ist anzumerken, daß it der see bei
norwegen eine gewisse besondre art der
bewegung mit der ebbe und flut ein gewisses
verhältniß hat. man nennt sie malestroom,
oder moskoestroom ; sie ist im 68sten
grade in der provinz norland, nicht weit von
der insel moskoe, von welcher sie den
na  men bekommt.  
e3man
 
zo
man findet in den gewässern gegen
norden noch etwas besonderes, wovon man
noch weniger eine ursache, als von dem
moskoestrome angeben kann. es heißt der
  kulstrom, und ist4norwegische meilen
von bergen in dem kirchspiele von lindas.
er läuft zwischen dem festen lande und
etlichen kleinen inseln. man könnte ihm füg 
lich das lateinische sprichwort   semper
contrarius esto , zueignen, immassen er allezeit
dem laufe andrer zuwider ist. er hat flut,
wenn bei andern ebbe sich befindet, und
ebbe, wenn andre flut haben. sind die
steuerleute hier unachtsam, so kann es ihs
nen sehr große gefahr bringen,
die frischen quellen, bäche und seen
in norwegen sind, wie anderwärts, nicht
auf gleiche art schnell, rein und gesund z
ihre eigenschaften beruhen auf ihrem boden,
und sie bringen gemeimiglich von dem, was
sie unter weges fortführen, teilchen mit
sich. mit unsern quellen dürfen wir eben
nicht groß tun. denn an ihrem boden
zeigt es sich, daß sie so viel tdn,
kreide, oder ocker in sich haben, daß ein tros
pfen davon einer platte einen weißen,
braunen oder gelben fleck hinterläßt. doch kann
man das frische wasser in rorwegen fast
durchgängig als gut und gesund ansehen,
  dieses

71
dieses trägt nebst andern stücken vieles zu
der munterkeit und dem besonders hohen
alter der einwohner ein großes bei. das
metall, welches man hier am meisten
findet, ist eisen; folglich färbt dieses das
frische wasser unter allen am meisten. wenn
man die wässerichten teilchen davon
auflöst, so findet sich ein rest von einer
eisenmäßigen materie.
die merkwürdigsten unter den 11
norwegischen flüssen sind der nied, sule  
elvotteroen , nid, toresierd oder dramme;
laven oder leven; der glammens oder
glommen ist unter allen am größten, und
wird vorzüglich der große fluß genennt.
der fluß syre ergießt sich in die see,
nicht durch einen breiten oder sanften fall,
wie es bei andern flüssen gewöhnlich ist;
sondern er schießt wie ein pseil durch einen
sehr engen graben zwischen felsen mit
solcher heftigkeit hinein, daß er sogar in dem
ruhigsten wetter zwo meilen weit eine große
bewegung verursacht. seeleute müssen sich
sehr in acht nehmen, daß sie ihm nicht zu
nahe kommen,
der gaulen oder gulen, der sich etwan
eine halbe meile nach abend zu von
dronteim ins meer ergießt, tat im jahre 1344
durch eine erstaunende uiberschwemmung
grose4sen

   
72
sen schaden. dieser fluß schien zu großer
verwunderung des landes gänzlich
vertrocknet. mittlerweile hatte er sich unter den
erdboden verkrochen. von da brach er
wieder mit solcher gewalt heraus, daß die durch
seine durchbrechung in die höhe gevorfnek
steine und erde den tal füllten, und
eine andre art von damrin machten. allein
dieser wurde von dem gewaltsinten srrote
durchbrochen, und weggespült. einige
kirchen nebst 48 meierhöfen wurden
eingerissen, und 150 personen ersäuft.
die merkwürdigsten seen mit ssem
was ser, durch welche die str me laufen, sind
ryssvand, svaassen , selboe, der große
und kleine mioes, slirevand, sperdill,
rand, vesten, saren, merdum, lund,
norsoe, huidsoe, farisvand, oryvand  c.
sie sind fischreich, und im fall der not
können auch große fahrzeuge darauf
fortkom nen.  
auf manchen sind ferner schwimmende
inseln, oder stücke land in einer länge
von 30 bis 40 ellen, worauf bäume
wachsen. diese sind von dem festen lande
getrennt worden, und werden durch den wind
hin und her getrieben. wenn sie dem ufer
zu nahe kommen, so stößt man sie mit
einer stange davon weg. man spricht, sie
    wachsen
s 

73
wachsen gleichsam durch das dazu kommende
schif, gras, sträucher und dergleichen
dinge.
die mardynen findet man häufig auf
dem salzwasser in dem meerbusen. es
sind klumpen aus seegras, reißholz und
dem seeshaum. die fischer versichern,
daß gewisse seevögel darauf ihre eier
legen.
die weit von der see entlegnen flüsse in
norwegen sind für ansehnliche lastschiffe nicht
schiffbar. an manchen orten möchte zwar
wohl das wasser tief genug sein; allein auf
den wasserfällen, welche von den
darzwischen stehenden felsen und klippen
verursacht werden, kann gar kein schiff fort.
der strom stürzt sich 6, 8 bis 1o ellen
herunter  daher kann man nur masten und
dergleichen zimmerholz darauf fortschaffen.
doch auch davon geht vieles zu grunde.
er größte teil kommt indessen glücklich
durch; die eigentümer zeichnen sie, und
bringen sie bei den lenzen in sicherheit.
dieses sind große bäume mit eisernen
keilen befestiget, und um das bauholz
aufzuhalten, an verschiednen orten quer über
den fuß gelegt. wenn ein len; bricht,
so hat dieses bei den holzhändlern sehr
schlimme folgen. im jahre 1675 trug sich
e5dieses

74  
dieses bei einer uiberschwemmung des
glommen zu, und verursachte unter ihnen verz
schiedne bankerute. dieses ist nun ein gross
ser dienst, den diese und andre flüsse tun,
daß sie von den bergen und wäldern
solche masten und stämme bauholz
fortschaffen helfen, die ohne dergleichen art sie
fortzubringen für die handlung gar von keinem
nutzen sein würden. hiernächst aber haben
sie durch ihre verschiednen wasserfälle auch
noch diesen nutzen, daß sie verschiedne huns
dert schneidemühlen treiben, wo mit wenig
arbeit pfosten und bretter, wie man sie
haben will, geschnitten werden.
  die brücken über die flüsse in
norwegen sind nirgends steinern, sondern lediglich
von holz gebauet. man macht davon
steinfutter; diese sind groß und viereckicht,
und dienen statt der pseiler oder stützen,
indem man sie mit steinen ausfüllt, um
sie fest zu machen. die größte brücke von
dieser art in hiesigen gegenden ist die brü 
cke von sunde in guldbransdale, wo das
wasser des großen mioe, der im anfange
oten und laagan heißt, sich zu vermehren
anfängt. diese brücke wird, der
gemeinen rede nach, nimmermehr ganz fertig,
weil es immerfort etwas daran auszubessern
gtebt. sie ist 1ooo schritte lang, und
  hat

 
75
hat unter sich 43 hölzerne mit steinen
ausgefüllte pseiler,   , . . .  
in dem bezirke von bergen kann man
das fuhrwerk sehr wenig gebrauchen. man
achtet es daher nicht der mühe wert feste
und dauerhafte brücken zu bauen. an
manchen orten werden sie ganz besonders
gebauet. weil man daselbst wegen des schmas
len und schnellen stromes keine oben
beschriebne steinfutter ins wasser setzen kann,
so werden an jeder seite des ufers starke
stämme ins wasser geleget , so daß das
stärkste ende an den felsen der berge
befestigt ist. uiber diese im wasser liegende
stämme legt man noch einen, der eine
klafter über jenen hinaus reicht, und dann
den 3ten oder 4ten in gleicher entfernung
bis in die mitte des stroms. daselbst
werden sie mit einer andern verhindung von
stämmen von der andern seite des ufers
vereiniget. dieses geschieht ohne weitere
kätte, bloß so, daß sie an einander anstoss
sen. daher es scheint, wenn man über
die brücke gehet, sonderlich in der mitte,
als ob sie schwanke. dieses kommt
leuten, die es nicht gewohnt sind, so
gefährlich für, daß sie von den pferden
absteigen bis sie sich ausser gefahr achten.
jin
 

76
im winter ist am besten auf den flüssen
fortzukommen, sonderlich, wenn es ins
land hinauf geht. sie sind überall sehr
stark zugefroren; dieses verschafft den
bauern große bequemlichkeit in fortschaffung
ihrer waaren nach den städten auf
schlitten, weil wagen über die hohen berge gar
nicht zu brauchen sind. reisende kommen
auf solchen schlitten leicht und bequem fort  
denn ohngeachtet die norwegischen meilen
sehr groß sind, so legen sie doch in einer
jeden stunde ganz gewiß eine meile zurück.
diese winterstraßen machen zugleich durch
die abwechselung grüner täler von
sichten und tannen mit dem schnee eine sehr
angenehme aussicht. wiewohl der glanz
des letztern, hauptsächlich bei sonnenschein,
leicht das auge verletzt. daher ist zu
solcher zeit ein stücke flor von doppeltem
nutzen, da es zugleich die haut für dee
anfallenden kälte bewahrt.
wir haben bisher die verschiedenheit des
bodens und der luft in norwegen nach
der reihe beschrieben, die vermutlich viel
größer ist, als in irgend einem lande.
daraus wird man leicht schließen können,
daß pflanzen und gewächse, die sich nach
jenen richten, eben so verschieden sind.
norwegen ist fast überall, obschon nicht zur
 
vieh
  77
viehweide, doch zum ackerbau so
untächtig, daß das gepflügte land gegen die
wiesen und wälder, gegen wüsteneien,
und kahle berge, sich gewiß wie1zu 8
verhält. wenn also die norwegischen
bauern nicht von den großen fischereien
an der seeküste, von dem
zimmerholzund dem holzkohlenhandel zu den
bergwerken, von dem viehhandel, und von
der freiheit wildpret zu schießen,
ansehnliche hilfe genössen, so sollte man glauben,
das land könnte nicht die hälfte seiner
einwohner ernähren. diese vermehren sich
augenscheinlich, und breiten sich von jahr
zu jahr mehr aus ; daher sind nach und
nach ungebauete striche landes umgerissen
und angebauet worden. verschiedene
wäder sind gleicher weise abgebrannt, und
zur landwirtschaft angelegt worden. doch
aller dieser anstalten ohngeachtet würde an
solchen orten, wo die beschaffenheit des
erdbodens und die felsen zum feldbau
gar nicht brauchbar sind, immer noch
grosser mangel sich befinden. noch ein
ungemach in etlichen von den fruchtbarsten
provinzen ist dieses, daß das getraide durch
gählinge fröste gar leicht verderben kann.
hiernächst werden sie jedes jahrhundert
mit ganz besonders unfruchtbaren jahren
yet me

78
heimgesucht, deren zuweilen zwei, drei, bis
viere auf einander folgen.    
die ernten und der ackerbau in rors
wegen sind zwar in dem verhältnisse gegen
andre länder von keiner wichtigkeit. doch
überhaupt davon zu reden, sind sie viel
reichlicher, als ein fremder sich einbildet,
bis er durch eigne erfahrung davon
unterrichtet wird. die angränzenden
schwedischen landschaften werden davon mit etlichen
1ooo tonnen versorgt.
s feuchtigkeit und hitze sind die zwo
grossen beförderinnen der fruchtbarkeit, und
die felder von rorwegen genießen beide
zur gnüge.    
an manchen orten, wo der boden sehr
steinicht ist, braucht man statt des pflugs
einen krummen pfahl mit eisen beschlagent
denn er giebt den steinen eher nach, und
bricht also nicht so leicht.  
wenn ein sumpsichtes feld so liegt, daß,
man die kalte feuchtigkeit durch graben
nicht abführen kann, so ist der warme und
trockne pferde oder schweinmist das
natürliche hilfsmittel. ist der erdboden
trocken und tief genug, so nehmen sie
schafmist zur gerstsaat, und das haferfeld wird
mit kuh oder ochsenmiste gedünget. in
hungrigen , sandichten, oder ungleichen
boden

79
den dient zur düngung nichts besser, als
die erde von den maulwurfhaufen in den
sumpsichten gegenden, die zu dem ende
in der erntezeit gesammlet wird. durch
diese einteilung einer jeden art von
miste und düngung kann, nach den
verschiednen umständen des erdbodens, alles
gepflügte land zu rechter zeit noch einmal so
gut gemacht, und beinahe zu einerlei güte
gebracht werden.  
man säet in norwegen alle arten von
getraide, wiewohl nicht überall mit
gleichem vorteile.   sowohl die nordische,
als die südliche gegend hat hopfengärten.
ferner wächst hier flachs und hanf, doch
nicht so viel, als die einwohner nötig
haben.
mit viehweiden und wiesewachs ist nore
wegen so reichlich gesegnet, daß es
hierinnen nicht nur andern ländern gleich ist,
sondern viele auch übertrift. küchen und
gartengewächse sind daselbst itzt in
grösserer menge, als sie ehemals waren, und
es ist nun nicht mehr so nötig, sie von
andern orten herzuschaffen. . .
nächst den gewöhnlichen küchenkräutern
findet man in norwegen verschiedne andre
arten von pflanzen und blumen, teils
n arznei, teils für die augen, und für
des

8o
den geruch; manche sind in gärten
gepflanzt, andre wachsen wild.  
rorwegen ist reichlich mit solchen
pflanzen und kräutern versehen, die wider die
krankheiten der einwohner meistens
erfordert werden. sonderlich gegen die
seeküste sind die anfälle skorbutisch; diesem
gemäß wächst nicht nur angelika, rosenkraut,
und enzian besser, als sonst in europa,
sondern auch verschiedne andere arten von
vortrefflicher kresse, klee, sauerampf, und
löffelkraut.
aepfel und birnen von allerhand arten
findet man im ganzen lande herum. die
bauern fangen itzt mit mehr kunst und
fleiß an, sich auf die wartung derselben
zu befleißigen. doch der größte teil da 
von sind sommerfrüchte, die bei zeiten
reif werden. die winterfrüchte kommen
selten zur vollkommenheit, woferne der
sommer nicht heißer ist, und der winter nicht
später einfällt, als gewöhnlich.
ist norwegen, was fruchtbäume
betrift, schlimmer dran, als die meisten euz
ropäischen länder, so wird ihm dieses durch
die unerschöpflichen vorteile seiner wälder
reichlich ersetzt.        
in den meisten ländern ist marmor
etwas rares und kostbares. hier findet man
der
si
dergleichen an verschiednen orten, und in
solcher menge, daß die steinbrüche nicht
zu erschöpsen wären, wenn man nicht
europa den hier aus damit versorgte.
  flintensteine giebt es in norwegen nicht.
daher bekommen sie aus deutschland, oder
dänemark, was sie zu ihrem feuergewehr
gebrauchen.  
ihre berge sind der eigentliche
geburtsort der kristalle ; manchmal hangen sie an
ihnen herunter, und glänzen an der sonne
zu großer verwunderung der fremden. sie
werden öfters in die fiüsse, und durch
diese in die seen gespület, dieses ist der
einzige grund, den man angeben kann,
warum man sie darinnen findet,
norwegen besitzt einen großen schatz von
metallen, und mineralien, nebst zwei
ansehnlichen silberbergwerken, konsberg und
jarlsberg. das erstere ist das
vorzüglichste.  
alt gotts   segen ist die reichste zeche,
und eine von den ältesten. zuweilen hat
sie in einer woche etliche hundert pfund
reiche stufen hergegeben. alle, die sie
sehen, erschrecken über ihre fürchterliche
tiefe. denn sie geht 18o klaftern in geraa
der linie hinunter. der freie platz unten
auf dem boden hat etliche hundert
klafreisen z. band. f ter  

82
tern im umfange. der anblick so vieler
überall brennender holzhaufen, deren 30 bis
4o in dieser düstern höle immerfort zur
erweichung des steins, und fernerer
ausarbeitung des bergwerks unterhalten
werden , hat nach den begriffen des gemeinen
volks das ansehen einer vorstellung von
der hölle. die vielen bergleute, die in
kleidern ihren verschiednen verrichtungen
gemäß herumlaufen, könnte man beinahe
für teufel ansehen. sonderlich klingt es
fürchterlich, wenn sie zum zeichen, daß in
diesem oder jenem gange eine mine
springen wird, schreien  berglivet  berglivet  
traget sorge für euer leben  
die jährlichen einkünfte dieser werke
betragen andertalbe, zuweilen eine und 3
viertel tonnen goldes. die zahl der
bergleute in den verschiednen zechen nebst
ihren familien und kindern, die man hier
durch eine stiftung unterhält, erstreckt sich
beinahe auf 5ooo menschen.
norwegen hat ferner sehr schöne
kupferbergwerke, und es wird das jahr hindurch
verschiednemal rohes kupfer aus dem
lande geschafft. vielleicht ist in ganz europa
kein reicheres kupferbergwerk, als zu
roraas, zwanzig meilen gegen nordost von
dronteim.
  eis

83
eisen findet man in dem ganzen lande
in großer menge, sonderlich aber bei
christiansand. in blei aber ist das land nicht
ergiebig ; ebenso wenig ist man bisher im
stande gewesen quecksilber zu finden.
schwefel befindet sich vollauf in ihren
bergwerken. inzwischen hält man ihn
 
nicht der mühe wert, daß man ihn schmelzt,
oder rein macht. sichtbare salzminen
haben sie nicht. kupferwasser hingegen
würde sehr häufig sein, wenn die zurichtung
 .
desselben sehr einträglich sein könnte. an
verschiednen orten wird viel alaun , und
sehr guter ocker ausgegraben.
 
 f 2
zwei
z4
es          
z weit er te i .
 on den leblosen geschöpfen, die wir im
vorigen teile beschrieben haben,
geheit wir weiter zu den lebendigen, von den
untersten an bis zu dem menschen. in
der ersten abteilung sollen die vierfüßigen
vorkommen. das pferd verdient darunter,
wegen seiner dienste für das menschliche
geschlecht, den vorzug, und muß daher
vorne an stehen.
die norwegischen pferde sind meistens
hengste. sie haben etwas vorzügliches,
wegen ihres saubern schönen gebäudes, und
ihrer stärke. größtenteils sind sie klein,
doch mit gutem verhältnisse , derb, und
rund. sie haben insgemein eine dunkle
kastanienbraune farbe mit schwarzen
mähnen und schweifen, und einen schwarzen,
braunen, grauen, oder lichten
mäusefarbnen strich über dem rücken. schwarze
findet man gar selten, und unter funfzigen
kaum eines. sie sind hier nicht so vielen
krankheiten, als in andern ländern
unterworfen, sonderlich haben sie selten von
   
ra 

85
natur den koller, wiewohl einige ihn durch
gar zu große arbeit, oder aus alter
bekommen. zum reiten dienen sie besser,
als zum zuge. sie haben einen leichten
gang, gehen gemeiniglich sehr in die höhe,
sind stets voll feuer, sonderlich aber sicher
auf den knochen, welches in schlimmen
wegen eine große tugend ist. wenn sie auf
steilen steinklippen, wie auf stufen
hinan, oder hinunter gehen, so treten sie
anfangs mit einem fuße ganz gelind auf, und
versuchen, ob der stein fest hält. hierbei
muß man ihnen ihren willen lassen,
außerdem steht der beste reuter in gefahr den
hals zu brechen. wenn sie auf einem
steilen und schlüpfrigen orte herabsteigen, so
ziehen sie auf wunderbare art die
hinterfüfe unter sich zusammen, und glitschen
sanft herunter. sie sind zum erstaunen
beherzt. sie haben öfters mit wölfen,
und bären, sonderlich mit den letztern zu
kämpfen. merket nun das pferd, daß
eins von diesen tieren sich nähert, und
hat eine stute, oder einen wallach bei sich,
so stellt es das schwächere hinter sich, und
geht mit den vorderfüßen auf seinen
widersacher los. diese füße braucht es wie
trummelstöcke, damit zu schlagen, und
behält gemeiniglich den platz. freilich
überf3ws

86
wältiget es der bär zuweilen, da er noch
einmal so stark, als das pferd, ist.
sonderlich, geschieht es, wenn das pferd sich
umdreht, und mit den hinterfüßen
ausschlagen will, wodurch es seinen untergang
befördert. denn der bär springt in der
geschwindigkeit auf jenes und setzt sich auf
dem rücken feste. alsdenn rennt das
pferd mit seinem erbitterten reuter fort,
bis es endlich durch den verlust des bluts
fällt, und stirbt 
die norwegischen ochsen und kühe
haben gemeiniglich eine gelbe farbe, wie die
pferde. sie sind klein, und dieses schreibt
man der überaus kalten und dicken luft in
den ländern gegen den nordpol zu.
diese, hindert zwar die fische nicht, daß sie
nicht so groß als möglich, wachsen sollten ;
gleichwohl kann sie vielleicht es verursachen,
daß die glieder der tiere sich nicht so,
wie in gelinder, und leichter luft,
ausdehnen. dahero findet man die größten
tiere, die elephanten, die dromedare, und
die kameele in den heißesten ländern.
ohngeachtet dieser beweis einen großen schein
hat, so sind doch elendstiere und hirsche
in norwegen eben so groß, als an andern
orten. auch die menschen scheinen der
kalten himmelsgegend wegen nicht kleiner
zu.

87
zu sein. sie geben in norwegen weder
an leibesgröße, noch stärke der glieder
andern etwas nach. doch hat es seine
richtigkeit, daß die tiere in den kältesten
erdstrichen gemeiniglich vollblütiger, als
anderwärts, sind, und daß das fett sich mehr
an den äußern teilen, zwischen dem
fleische und der haut, zu ihrer mehrern
wärme, ansetzt.
die kühe in norwegen haben sehr
wenig unschlitt, und das meiste, was man
auswärts versendet, ist von ziegen. wenn
sie gegen den winter gute weide gehabt
haben, so ist das fleisch ziemlich fett, sehr
zart, und niedlich, klar, saftig, und
wohlschmeckend. milch und butter geben die
kühe ihrer größe gemäß sehr wenig. die
milch macht des tages aufs höchste 4
englische quart aus; inzwischen ist sie sehr
gut, wiewohl dieses auch auf ihre weide
ankommt. wir haben auch, wie bereits
angemerkt worden, eben so gute butter,
als irgendwo, außer in marsch landeme.
der bauer macht sich milch, butter, käse,
in verschiedner menge nach seinem
geschmacke und belieben. sonderlich im
sommer ist molken sein gewöhnlicher trank.
weil die kühe wenig geben, so halten sie
deren desto mehr, und treiben sie im
somf 4   nep

mer etliche meilen weit an oerter, die
sie seeters nennen, auf hohen felsen.
dazu stellen sie eine magd, sie in einer
hütte zu bewachen. im frühlinge, wenn
das vieh zum erstenmal ausgetrieben wird,
machen sie ein großes feuer, welches sie
boe jld nennen, in den feldern. dahin
läuft alles vieh aus ihren bauerhöfen,
sonderlich in kalten nächten, und legt sich
um dasselbe herum. dieses hat den nus
zeu, daß sich das vieh zusammenhält, und
nach dem hause umsieht, wenn es zeit zu
melken ist. des wenige stück feld,
welches diese bauern haben, reicht nicht zum
winterfutter für ihren vorrat von vieh
zu. diesen mangel zu ersetzen, hauen sie
im sommer die zweige von verschiednen
bäumen zu ganzen wagen voll ab, machen
bündel daraus, und trocknen sie ab. im
frühlinge werfen sie als denn dem vieh das
laub und junge aeste, sprößlinge und
zweige vor.
in der nordländischen landwirtschaft,
und etlichen städten in bergen haben die
stransidder, das ist die, welche an der
seküste wohnen, große fischereien; weil
es ihnen nun an anderer fürterung fehlet,
so mengen sie stockfischköpfe, und andre
fischgräten zusammen. die kühe fressen
 
die
89
dieses futter gerne; allein die milch ist
nicht gut denn sie bekommt einen starken
geruch nach fischen. doch die hiesigen
kühe fressen nicht nur gräten, sondern
auch die beine von ihrem eignen
geschlechte. sie schlucken diese sehr begierig
hinunter, und nagen daran, wie die hunde.
mit den zähnen. an diesem besondern
umstande wollte man zweifeln  daher nahm
der geheime rat von osten,
stadtalter von bergen, eine norwegische kuh mit
sich nach hofe, und bewies die
wirklichkeit der sache zu großer verwunderung
der anwesenden. ja, das beinfutter ist
für die kühe dieses landes ein
heilungsmittel, wenn sie die beine gebrochen
haben.
die schafe in norwegen sind von den
dänischen wenig unterschieden. wir
haben demnach nicht nötig, sie besonders
zu beschreiben. die norwegischen bauern
verfertigen aus schafmist, und der
mittlern schale des holunderbaums in
milchrahm gekocht, eine gute salbe für
gebrannte wunden; wenn die wunde voll eiter,
oder wasser ist, als denn streuen sie den
trocknen und klar geriebnen mist darauf;
dieses befördert die heilung der wunde gar
sehr.
f5die

9  o
die besten ziegen sind in nordland, und
in sundmoar. an manchen orten laufen
sie , des winters und sommers, wild in
den feldern herum, bis sie 1o oder 12
jahr alt sind. wenn der bauer dem sie
gehören, sie fangen will, so muß er
entweder einen strick oder schießgewehr
dazu brauchen. sie sind so kühne, daß sie
nicht leicht ausweichen, wenn ein einzelner
wolf auf sie zukommt. haben sie hun 
de bei sich, so widersetzen sie sich wohl gar  
einer ganzen heerde. sie machen sich sehr
oft an die schlangen, und wenn sie da 
von gebissen werden, so wärmt ihr besitzer
ihre eigne milch, und wäscht die wunde
damit. insgemein rächen sie sich sehr
nachdrücklich an der schlange, von der sie den
biß bekommen haben. denn sie fressen sie
gar, ohngeachtet sie sich sehr quälen, ehe
sie sie hinunter bringen können. darauf
befinden sie sich etliche tage nicht recht
gesund; indessen sterben sie niemals daran.
die bauern trocknen das ziegenblut, und
lösen es damit auf, daß sie es in oe
kochen. dieses halten sie für ein trefflich
mittel wider das lendenweh,
die schweine in norwegen sind teils
von der langleibichen, teils von der
kurzen art. doch giebt es derer nicht viel,
weil

91
weil es schwer ist, futter für sie zu finden.
daher wird ein großer teil speck aus
dänemark ins land gebracht.
die norwegischen hunde sind, wie an
andern orten, teils groß, teils klein;
sie werden eben, wie anderwärts, zu
allerhand gebrauche aufgezogen.
in nordland ziehet man hauptsächlich
hunde zum vogelfange, und damit sie
dahin gehen, wo ein mensch ihnen zu
folgen nicht im stande ist, als etwan auf steile
oerter an den seiten der felder    .
desgleichen braucht man sie, die
schreibest ben und waarengewölber der bergischen
kaufleute bei nacht zu bewachen, wie es
in danzig und st. malo gebräuchlich ist.
man nimmt dazu große und wilde hunde.
den tag über sind sie ziemlich ruhig; auf
ihrer wache aber sind sie so wütend, als
wölfe. wir haben sowohl zahme als
wilde
   zu rost, vorven, und andern orten in
nordland, wo sie sehr reichl chen vogelfang
haben, hält sich mancher pachter 12, 14., bis
16 solche vogelhunde; sie sind kletn, lang,
und geschmeidig mit kurzen beinen. diese
art der jagd ist zuweilen das, was manchen
solchen pachter das meiste einträgt; sie
werden oft wegen der anzahl ihrer hunde uns
etns.       

o2
de katzen. die letztern sind sehr groß, und
ihre felle werden teuer verkauft. sie
ernähren sich damit, daß sie vögel auf den
bäumen fangen. an diese schleichen sie
unvermerkt hinan, und fassen sie alsdenn mit
einem gählingen sprunge.  
norwegen ist häufig mit wilden
tieren besetzt, die den menschen teils
nützlich, teils schädlich sind. das gemeine
wildpret kann sich nicht groß vermehren,
weil die wölfs in verschiednen bezirken
 ftere zerstörung darunter anrichten. oft
trägt es sich zu, daß hirsche ind rehe,
in kleinen heerden, über sehr breite flüsse
zwischen dem festen lande, und den in  in
schwimmen. dabei helfen sie einander recht
regelmäßig fort. ein tier legt seinen kopf
auf des andern leib, und wenn das
forderste müde ist, begiebt es sich ganz
hinter das letzte, und überläßt den
nächstkommenden den ersten ort. die hasen
sind sehr zahlreich, und im winter
überaus wohlseil. sie sind klein, und wenn
es kalt wird, verändern sie die braune oder
graue farbe in eine schneeweisse. in den
wäldern fangen sie mäuse, wie katzen,
tid verfolgen sie unter dem schnee. im
fall der not ernähren sie sich von
birkenschalen. kaninchen, die, wie bekannt,
ei  ue

9z
wie art von hasen sind, lassen sich an sehr
wenig orten sehen, und sind grau und
weiß,      
das elendstier ist dem gebäude nach
das mittlere zwischen pferd und hirsch.
daher ist es equicervus genennt worden.
diese tiere haben sehr lange beine, so daß
ein mann unter ihrem bauche gerade
stehen kann. sie sind aschfarbig, und
haben auf den köpfen hörner, wie die
hirsche, doch nicht so lang und rund, sondern
flach und breit, mit kleinen spitzen an den
rändern. es sind zahme, unschädliche
  tiere, und h lten sich im winter nahe
bei häusern auf. das fleisch ist im
geschmacke dem wildpret sehr gleich, und
das fell wird gut verkauft. man achtet
es, als das beste und festeste leder für die
soldaten, statt des rindleders. doch
ist es nicht so teuer, weil pferde und
ochsenhäute eben so, wie büffelleder,
zugerichtet werden. der huf dieser tiere ist
gespalten, wie an dem rindvieh. oft macht
man ringe davon, die für den krampf
und wider die fallende sucht gut sind. es
ist dieses dem grundsatze nach ctfracio per
 ontrarium. nämlich dieses tier wird oft
von dieser krankheit geplagt, und hilft sich,
we man sagt, damit, daß es den rechten
 
hin
94
hinterfuß nach dem ohre ausstreckt, und
sich damit kratzt. ihr vornehmstes futter
ist uimen und aspenlaub, so lange sie es
haben können.
das rennt hier ist eine art von hirsche.
es ist diesen nordischen gegenden ganz ei 
gentümlich. anderwärts kann es weder
gezeuget, noch unterhalten werden, weil
man nirgens das futter findet, wodurch
es sich beim leben erhält. dazu kemmt
noch der mangel ihrer natürlichen luft, wie
sie sie auf den hügeln und bergen der nor 
dischen gegenden finden. dem gebäude
nach sind die renntiere den hirschen sehr
ähnlich. ihre hörner    haben einen
rau  hen
   wenn das renntier seine hörner absetzt,
und an derer statt neue bekommt, so sind sie
anfangs gleichsam mit einer haut bedeckt.
so lange, bis sie einen finger lang werden,
sind sie so weich, daß man sie, gleich einer
bratwurst, mit einem messer zerschneiden
kann. zu solcher zeit sind sie auch roh sehr
angenehm zu essen. dieses haben wir aus
der erzählung der jäger; wenn diese sich
tief ins land hinein begeben haben, und es
ihnen an speise fehlt, so essen sie diese, und
stilen damit beides den hunger und den
durst. werden die hörner fester, so wächst
inwendig in der haut eine art von
würmern, welche die wurzel abfressen. das
renntier hat über seinen augenliedern eine

95
hen uiberzug, und die enden daran kehren
sich teils vorwärts, teils hinterwärts.
zu bergen, so wie an andern orten,
laufen sie wild herum, und werden, wie
ander wildpret, geschossen und verkauft. ihr
fleisch ist sehr niedlich, und nur etwas
trockner, als von hirschen. die haut ist
überaus geschmeidig, und wird von
gerbern, und andern, die mit leder umgehen,
sehr gesucht. zu hardankerske, und
sneesield laufen sie 1, 2 , 3oo beisammen
heerdenweise herum. auf einen schuß kann
man3bis 4 tödten. rur ulüssen sie nicht mit  
ten aus der heerde geschossen werden, weil
alsdenn das todte tier in kleine stücken
zertreten wird, und keinen nutzen mehr
hat. daher lauret man insgemein auf
solche, die sich ein wenig von der heerde
entfernen, oder an der seite weglaufen. die
renntiere richten gemeiniglich ihren lauf
dem winde entgegen. wenn demnach der
     
westart von hgut, wodurch es stehet, ausserdem
müßte es in dem starken schneegestöber die
augen ganz zumachen  ein deutlicher beweis
von der allwissenheit und güte des
schspfers, der für die notdurft eines jeden
tiers, nach beschaffenheit seiner
bestimmten lebensart gesorgt hat.  

96
westwind wehet, so kann der
harbankerske pachter sich einträgliche jagd mit
ihnen versprechen  sie kommen als den vent
morgen her. hat er davon eine anzahl
erlegt, so salzt er zum winter ein, was
er nicht frisch verkaufen kann. dadurch
schonen sie ihr an der vieh, oder, wie sie
sich ausdrücken, ihre schlachttiere,
nämlich ochsen und kühe. in finmark,
besonders in den langen strich, kolen, der
die gränze von schweden ist, giebt es die
meisten, nicht nur wilden, sondern auch
zahmen renntiere. sie sind der finlappen,
oder finapländern größter und fast
einziger reichtum. denn sie erhalten sich
von ihrem fleische, und milch, und käse 
sie machen sich von ihren fellen kleidern,
zelter, und bettdecken  von ihren sehnen
machen sie sich nähzwirn. mancher hat 6
bis 8oo, jaiooo solche tiere, die
nienals unter ein dach kommen. sie
solgen dem finlappen, wo er nur hin
wandert. wenn er sie an einen schlitten spannt,
so schleppen sie seine habseligkeiten von
einer wohuung zu der andern, sie sorgen
für sich selbst, und leben hauptsächlich von
den blättern und knospen der bäume, von
birkenschalen, von moos, sonderlich von
eirer trocknen weißen art, die man
renntier 
y

97
termoos nennet. dieses suchen sie im
winter unter dem schnee hervor; sie
sind nette, reine, lustige, kurzweilige
geschöpfe, und brauchen nicht viel zu ihrem
unterhalte. hunde, die man zu dem ende
aufzieht, sind ihre leiter, beschützer, und
so gar ihre zuchtmeister der wolf ist ihr
ärgster seind  doch können sie sich in
gewisser maaße mit ihren hörnern verteis
digen, so lange sie beisammen bleiben.
im warmen wetter quält sie eine art
von fliege, die ihre eier unter ihrer haut
legt. hiervon ensteht ein wurm, der sich
heraus frißt, und sich nach den
bemerkungen des de la morträy, und des
linnäus in eine große fliege verwandelt.
auf die nützlichen tiere erfolgen
nunmehr die schädlichen. mun findet durch
ganz norwegen bären, doch an einem
orte mehr, als an dem andern. es giebt
bavon zwo arten, eine etwas größer, als
die zweite. beide sind grimmig,
raubgierig, stark, und listig. ihre farbe ist ent 
weder dunkel oder lichtraun, und
bisweilen an den spitzen silbergrau, und
dieses ist die schönste. am kopfe sind sie
eiuem schweine etwas ähnlich, und beson 
ders haben sie eine fast eben solche
schnauhe. ihre augen sind klein, die ohren kurz,
reisen3band. g dei

98
der schlund  weit, und die lenden stark.
ihre stärkste macht besteht in ihren
vorderschenkeln, und pfoten.  
es heißt, die bärin trage ihre jungen
nur einen monat lang; daher ist sie nach art
der hunde, die ihre geburt beschleunigen;
sie bringt zwei oderydrei junge auf eint 
mal, nackend, blind, und klein wie
mäuse, jedes, wie einen rohen klumpen  die
mutter leckt beständig an ihnen herum, bis
sie sich ausdehnen, oder entwickeln, nach
dem sprichwort   lambendo sicut ursä catuos
alsdenn hält sie dieselben, wie man spricht,
in ihren pfoten an ihre brust, und wärmt
sie, nach art des federviehes, wie auch
ol. magnus angemerkt hat. einige
glauben, es geschehe dieses, sie saugen zu
lassen, weil ihre zitzen sehr hoch oben an
dem vorderteile ihres körpers stehen. so
lange, als die auferziehung dieser jungen
währt, ist es gefäh ich , den alten zu
begegnen. denn zu selcher zeit fallen sie
die menschen an, da sie sonst sich nur
gegen sie wehren ; es müßte denn ein
schwangeres weib sein, deren umstände sie an
dem geruche, oder aus einem naturtriebe
merken. diese greifen sie allezeit um der
leibesfrucht willen an, welche für sie einen

99
guten bissen abgiebt, wenn es etwan ein
knäblein ist.
man hat niemals gemerkt, daß ein bär
einem kinde schaden zugefügt hat. aus
mangel andrer nahrung bedient er sich der
wurzeln, des grases, und alles, was
grün ist, sonderlich der angelikenwurzel,
oder quanne, die hier wächst. er geht
ferner nach den mattebeeren, tuttbeeren,
brambeeren, und ronnebeeren, wenn er sich
anhalten, und sie oben von dem busche
herunter langen kann. fällt er gleich
bisweilen bei seinem versuche herab, so bricht
er die aeste herunter. indessen schmeckt ihm
lebendiges futter am besten; daher geht er
nach schafen , ziegen, kühen, und
pferden. letztere behalten, wie bereits oben
erinnert worden, öfters die oberhand über
ihn.    
sein angriff geschieht mit den
vorderpfoden. sein maul braucht er nicht, bis er
sich deß tiers bemeistert hat. alsdenn
saugt er das blut aus, und schleppt den
rumpf nach seiner höhle. geht der weg
dahin einen hügel hinan, oder durch
sträucher, daß er die beute nicht recht gut
schleppen kann, so hat man gesehen, daß er den
rumpf in seine vorderpfoten faßt, und nur
auf den hintern läuft. man weiß auch
    . . . g2wohl,

toc
wohl, daß er auf ebnem boden aufgerichtet
geht, und den ganzen körper eines großen
tiers in den pfoten hat. hieraus kann
man unter andern von seiner besondern
stärke urteilen. einen bereits todten kör 
per packt er nicht an, wie der wolf tut.
er will da sein eigner fleischer sein. er
zeigt dem wolfe fehler, und unterweisee
ihn. deswegen gefällt es jenem nicht, kn
seiner nachbarschaft zu wohnen.
man erzählt allerhand beispiele von der
klugheit und dem witze des bären.
folgendes scheint mir das vorzüglichste. er
lieset aus der ganzen heerde kühe
diejenige heraus, welche die glocke um den hals
hat, und durch ihr laufen insgemein die
vorhandene gefahr andeutet. auf diese
 glocke ist er sehr erbittert. wenn sie nicht
gegossen, sondern mit dem hammer
verfertiget ist, so schlägt er sie mit seinen
pfoten so breit, daß sie niemals wieder
klingen, noch ihm tort tun wird. hat er
einem jäger das gewehr abgejagt, so ist.
er im stande es loszuschießen. er
erweiset sich sehr listig um sein leben zu retten,
wenn ihm zween oder drei jäger auf einz
mal zu leibe gehen. woferne der erste ihn
nicht getroffen, oder nur leicht verwundet
hat, so macht er sich an den wehrlosen
    mann z

10 
mann, und umarmet ihn mit seinen
pfoten. hiermit gehe er auf den
hinterpfoten rückwärts, so weit er nur kann. denn
er weiß sehr gut, daß die andern nicht auf
ihn schießen werden, aus furcht, ihren
kameraden zu treffen. alsdenn stürzt er sich
von einem rande, oder hügel, oder in
einen graben hinab, und läßt daselbst den
mann lebendig oder todt liegen.
bisweilen kommen beide ums leben. befindet er
sich tödtlich verwundet, so trachtet er den
jäger um seine haut zu bringen; denn er
weiß, daß jener deswegen kommt.
deswegen hält er sich an einen sehr großen
stein an, und wenn nicht weit von ihm
tiefes wasser ist, so stürzt er sich hinein.
ferner können die bären gut schwimmen 
sie gehen oft in die flüsse, und fangen
fische. ihre breiten tatzen dienen ihnen sehr
gut statt des ruders; allein ihr dicker
körper wird das schwimmen bald satt, wenn
es eine meile weit über einen fluß ist.
sieht also der bär unter weges ein boot,
so geht er darauf zu, sollte es auch blos
sein um auszuruhen. kommt er hinein,
so setzt er sich gemeiniglich ganz ruhig und
stille ins hinterteil. wenn der besitzer
des schiffs mit dem rudern gut
fortkommen kann, so verschlägt es ihm wichts, ihn
  s3hineis

i q2
hinein zu lassen. hat er aber eine art bei
sich in schiffe, so haben die pfoten des
bären schmerzen genug zu empfinden, und
dafür zu büßen, sobald er das fahrzeug
antastet.        
gleich nach michaelis sucht der bär seine
höhle als seine winterbehausung. diese
findet er etwan unter einem berge, wo die
felsen darüber weg, hangen, oder in einer
von der raturgem ichten höhle. daselbst
macht er sich ein großes und weiches bette
von mooß, laub und dergleichen. die oefs
nnng davon verdeckt er mit zweigen und
aesten von bäumen, und läßt sie verschneien.
daher kann ihn niemand leicht finden, wer
nicht dazu angewiesen wird, oder seine art
völlig kennt. in dieser höhle überfällt ihn
bis veilen zu ganzen wochen ein so harter
shluf, daß er nicht aufwacht, wenn man
gleich auf ihn schießt, oder sogar ihn verz
wundet. das wunderbarste ist, daß er den
ganzen winter ohne zu fressen und zu
saufen darinnen liegt. gleichwohl wenn er im
frühjahre ausgeht, so ist er allen
nachrichten gemäß am fettsten. man sagt
insgemein, er habe an seinen pfoten gesaugt,
oder sie vor den mund gehalten. er saugt
an ihnen, bis sie einen weissen schaum
machen ; dadurch werden sie wund und empfind 
  lich.

i   3
f
lich. daher wenn er im frühlinge heraus
kommt, so ist er kaum im stande auf die
steine aufzutreten, um diese zeit ist er
gelähmt, und hüpft eine weile. dieses
machen sich die jäger zu nutze.
zu solcher zeit ist auch sein magen krank,
und durch langes fasten entkräftet. diesen
wieder gut zu machen sieht er sich nach
einem ameisenhaufen um, und verschlingt ihn
ganz und gar. damit scheuert er den
magen rein aus, und verschafft ihm wieder
neue kräfte. so lange der bär in seiner
höhle oder loche liegt, gehört er nach den
norwegischen rechten auf der 832sten seite
dem eigentümer des holzes eigentümlich
zu. wenn die pachter auf die bärenjagd
ausgehen, so halten sich zween bis drei
zusammen, um einander beizustehen, wenn
der schuß fehlen sollte. anfangs ängstigen
und ermüden sie ihn mit ihren kleinen
hunden, die zu dieser jagd aufgezogen werden.
für solchen fürchtet sich der bär am
meisen. denn sie können unter den bauch
kriechen, und ihn an den geburtsgliedern
anfassen. größre hunde packt er auf
ein mal an, und reißt sie in stücken. wenn
ihn aber die kleinen durch ihr herumlaufen
und herumspringen müde gemacht haben,
alsdenn lehnt er sich mit dem rücken an
v x       g 4     einen

re4
einen baum oder felsen. er reißt steine
und erde aus, und wirft damit zu seiner
verteidigung um sich herum. zu solcher
zeit giebt ihm der jäger mit seiner büchse
eine oder zwo kugeln. wird er damit in
die brust oder unter die schulter, oder in
die ohren getroffen, so fällt er. an ere
wunden machen ihn nur desto grimmiger.
er wird alsdenn auf den schützen
losgehen, der sich mit seiner leeren büchse weh 
ren muß, so gut er nur kann. um den
bär abzuhalten, muß er ein bajonet darauf
stecken, wie es in der schweiz und in ty 
rol gewöhnlich ist.
fehlt es dem jäger daran, oder an ei 
nem gehilfen, der ihm noch eine kugel
geben kann, so hat er zu seiner verteidigung
weiter nichts, als sein. messer. dieses hat
das ansehen eines dolches, und hängt an
einer metallmen, kette allezeit an der seite
eines norwegischen pachters. diesen nimmt
er die qüere in seine händ, und stößt
damit in des bären offnen rachen hinunter;
ä ihm nicht, so ist sein leben
versoren. der bär zieht ihm die haut ab,
und zerrt haar und fleisch über dessen kopf,
ohren, gesicht und alles.      
bisweilen läßt es wohl der bär daran
genug sein , daß er seinen überwältigten
    seind
       

185
seind mit seinen pfoten niederschlägt, bis
er todt zu sein scheint. wenn er merkt,
daß jener nicht mehr aten holt, läßt er
ihn manchmal liegen, und er kommt auf
solche weise mit dem leben davon. behält
der pachter, wie es gemeiniglich zutrift,
die oberhand, so streift er den bär ab,
und steckt den kopf als ein siegszeichen
und beweis seines muts auf sein haus.
auf manchen pachterhäusern befindet man 3
bis4auf einmal. eine bärenhaut gilt
ungefähr 4, 5 bis6reichstaler. das
fleisch schmeckt, wie man hört, nicht schlecht,
es ist eher zu viel einer leber gleich, ausser
wenn es eingesalzen wird. ein guter
fetter bärschinken hat seine liebhaber, und
macht in einem wirtshause sowohl, als
auf hochzeiten ehre, immassen er den
gästen vergnügen schaft, und gnüge leistet.
der wolf tut in diesem lande viel
schaden ; er hat die gestalt eines großen
hundes, nur daß seine zähne und klauen stärr
ker sind. gemeiniglich ist seine farbe grau,
im winter aber auf dem gebirge weiß.
die wölfe haben5bis 6 junge auf
einmal, denen man sehr sorgfältig nach dem
leben trachtet. sie rauben und leben von
allen tieren, die sie bezwingen können.
im harten winter machen sie sich sogar an.
  g     dse.

io6
die hunde vor des bauers türe, und
fressen sie. indessen, so grimmig sie bei
ihren anfällen sind, dennoch lassen sie sich
durch eine geringe gegenwehr verscheuchen.
sie können. hünger und ungemach lange
ausstehen, welches für sie ein großes glück
ist, weil sie ihre nahrung sehr kümmerlich
finden. bei gar zu heftigem hunger fressen
sie alles, wozu sie kommen, sogar ton,
wenn sie ihn hinunter bringen können. nun
ist dieses ein unverdauliches futter, rund
bleibt in den eingeweiden hangen, bis sie
zu fleische kommen. dieses rührt jenes
mit solchen schmerzen auf, daß man sie
ganz erbärmlich heulen hört. wenn man
ihnen alsdenn nachgeht, und ihren unflat
antrift, so ist er mit wollichten und andern
annahrhaften dingen, als moos,
birkenspitzen und dergleichen vermischt. plagt sie
der hunger gar zu heftig, so reißen sie oft
die pferde von den schlitten weg.
deswegen versehen sich reisende zu dieser
jahrszeit gemeiniglich wider solche anfälle mit
feuergewehr.
zur verteidigung gegen die wölfe
bedient man sich eben der arten als gegen die
bären; man stellt auf, sie in die luft zu
sprengen; man legt geladnes gewehr neben
ein todtes aas, das bei der geringsten ans
3.     rührung
   

107
rührung los geht. bisweilen gräbt man
große tiefe gruben in die erde, wiewohl
dieses izt sehr abgekommen ist. nach
diesen zu geht ein enger weg, und die löcher
sind mit einer falschen decke gleich einer
falltüre belegt, die hinunter fällt, und sich
selbst wieder zumacht, manchmal findet man
den wolf in solchen gruben in einem
winkel nebst andern tieren, die er aus furcht
nicht anrühret. ja, es hat sogar
zugetroffen, daß bauern hineingefallen sind, und
daß man sie neben dem wolfe sitzend
gefunden hat. aus dieser ursache sind scharfe
befehle ergangen, es in der ganzen
nachbarschaft zu melden, wenn und wo
dergleichen höhlen sich befinden. man findet auf
den tannenbäumen ein gewisses gelbes moos
von einer giftigen eigenschaft, das dem
wolfe allemal schädlich ist. dieses steckt man
in todtes aas, das man mit fleiß für die
wölfe ansgesetzet hat.
das tier goupe oder lossen ist etwas
kleiner als der wolf, aber eben so grimmig
und gefährlich. es beißt und reißt alles in
stücken, was es bezwingen kann. die
haut ist lichtgrau, oder weiß, mit
schwarzen flecken. eine einzelne davon wird
zuweilen, nachdem sie gut st, um 8, 10,
12 reichstaler verkauft. die klauen dies
    ser

xo3
sertiere sind sehr scharf und krumm, und
beugen sich einwärts, wie bei den katzen. sie
sind auch wirklich als eine art von katzen
r der tiegern anzusehen. sie machen den
buckel so krumm, als jene, sonderlich wenn
sie in ihren löchern sitzen, und auf die
vorzübergehenden tiere lauern. sobald sie
diese erreichen können, fallen sie auf einen
sprung über sie her. wenn ein goupe von
einem hunde angefallen wird, so wirft er
sich auf den rücken wie eine katze, und
kehrt die vorderpfoten in die höhe, um sich
desto besser verteidigen zu können; der hund
faßt es alsdenn an, und denkt, er habe
gewonnen. allein der goupe braucht her 
nach seine scharfe klauen mit solchem nach 
druck, daß er seinen seind lebendig
abschindet. in norwegen giebt es dreierlei
goupen, wolfgoupen, fuchsgoupen und
katzengoupen, nach ihrer aehnlichkeit mit diesen
verschiednen tieren. sie gehen aus, wie
der wolf, nur daß sie sich nicht, wie er ,
so öffentlich auf dem freien platten land
sehen lassen; sie stecken mehr in wäldern,
und lauern in höhlen in der erde, die sie
sich tief und schlangenweise ausgraben. man
treibt sie durch feuer und rauch heraus.
den tag über verstecken sie sich, und
lauern, wie bereits erinnert worden, auf beute.
    diese
  

  109
diese können sie, wegen ihres scharfen
gesichts , sehr weit sehen.
sie sind in ihrem geschmack sehr
eigensinng. von einem schafe, oder einer
ziege fressen sie weiter nichts, als den kopf
oder das eiter. daran erkennt man es,
daß der lossen darüber gewesen ist.
ohngeachtet sie allezeit umbringen, so fressen sie
doch bei zunehmenden monde sehr wenig;
wenn er aber abnimmt, so sind sie
heißhungriger   sie verbergen, oder vergraben als ,
denn ein todtes aas, nach art des bären.
die wilde katze scheint dem ansehen nach
von ihrem geschlechte zu sein, und doch
ist sie ihr ärgster seind. es ist beinahe
ihre beständige beschäftigung sie in ihren
höhlen zu belauern, und ihre beute
wegzustehlen. sie können mit großer
geschicklichkeit einen schafstall untergraben, und
sich ganz vortreflich helfen.
nur kürzlich trug sichs zu, daß ein goupe
f solche art von einem schlauen bocke
ausändig gemacht wurde; er merkte dessen
unterirdische arbeit, und lauerte sehr genau
auf ihn; so bald er sich mit dem kopfe
sehen ließ, gab ihm der bock, noch ehe der
leib nachkommen konnte, so tüchtige stöße
mit den hörnern, daß er ihn todt in das
  grab
 
, ,

1 10
grab legte, das er sich selbst gemacht
hatte,  
jerven oder herven ist ein tier, daß
man nur in norwegen antrift, und in an 
dern ländern bloß aus der beschreibung
kennt. der größe und gestalt nach ist es
einem langleibichten hunde gleich, mit
dicken beinen, scharfen klauen und zähnen.
es hat mut genug, jedes, was es
seinen gedanken nach überwältigen kann,
anzugreifen. die farbe ist schwarz, mit
braunen und gelben strichen; die haut
hat einen glanz, wie damast; es hat eis
ne bedeckung von weichen haaren, und ist
sehr, köstlich  daher verdient es die mühe,
die ein jäger anwendet, es ohne schuß,
oder wunde in dem felle, zu tödten, wies
wohl es sehr schwer ist. man schießt es
mit einem bogen, und stumpfen hölzernen
pseilen, damit die haut, als das einzige
daran, das etwas gilt, nicht schadhaft
werde. die beste gelegenheit es zu fangen.
ist diese, wenn es sich, seiner gewohnheit
nach, vollgefressen hat  alsdenn drückt und
quetscht es sich zwischen zween bäume,
die dicht neben einander stehen, damit es
dem magen zur entledigung behilflich sei,
weil dieser nicht zeit zu verdauen hat, was
es so heißhungrig einzuschlucken riss
    er

iii
  der ermin, in norwegen die
roese katze genennt, weil er sich in den felsenritzen
und s euhaufen  vrrbirgt, ist eine art von
wiesel. kaum ist er von der gemeinen
art dieser tiere unterschieden, außer in
der farbe, die in norwegen am besten ist,
und länger, als sonst eine andre, besteht.
die ermine laufen nach den mäusen, wie
die katzen. was sie fangen, schleppen sie
weg, und sonderlich fressen sie eier am
liebsten. daher sieht man die ermine  gar
oft in stillem wetter an dem ufer hin nach
den kleinen inseln schwimmen, wo man
die eier der wasservögel in großer
menge findet. wenn sie etwa auf einer von
diesen inseln ihre jungen haben, so
bringen sie dieselben auf einem span, oder
kleinem stücke holz aufs feste land herüber.
die mutter schwimmt hinter drein, und
stößt es mit der schnauze vorwärts und
ruckwärts, um es am ufer hin zu bringen.
dieses kleine tierchen ist doch bisweilen
im stande die größten. tiere, einen bär,
ein elendstier, ums leben zu bringen.
wenn nämlich eines davon schläft, so
kriecht ihm der ermin in die ohren, und
beißt mit seinen scharfen zähnen so stark
ein, daß er nicht abfallen kann. darüber
fängt das große tier an zu laufen, und
    1.
 ,

iia.
zu brüllen, bis es von kräften kommt.
endlich wird es von großer ermüdung schwach,
fällt um, und stirbt. eben auf diese
weise überschleicht er auch einen schlafenden
adler. er setzt sich ihm auf den rücken,
und läßt den vogel mit sich fort fliegen.
mittlerweile nagt er immer fort, bis der
vogel sich verblutet, und todt auf tie
erde herab fällt. man schießt sie mit
stumpfen pseilen; man fängt sie auch in fallen,
oder etwan zwischen zween flachen steinen.
einer davon wird mit einem hölzchen
aufgestellt, fällt nieder, wenn der faden, an
welchen die lockspeise gebunden ist,
zerrissen wird  hierdurch wird das tier todt
gedrückt.
man legt diesem tiere eine solche
reinlichkeit, und so großen eigensinn in
ansehung seines weissen haares bei , daß es
eher durchs feuer, als durch den geringsten
scham oder kot gehen wird. doch bei
aller dieser reinigkeit stinkt es so häßlich,
als eine wilde katze. sonderlich merkt man
dieses an den erminen, wenn sie sich
paareu. dieses tun sie gar oft; denn
beiderlei geschlecht ist sehr geil.
das stachelschwein ist zur gnüge
bekannt. es begiebt sich oft zum bär in die
höhle, und ist seinem rauchen wirte mit
del.

i iz
den vielen stacheln so zur last, daß er sich
genötiget siehet, ihm die behausung zu
äberlassen. s  
das tier lemming ist sonst nirgens, als
in norwegen, und möchte fast zu den
ratten und mäusen gerechnet werden. die
erstern erhalten sich hier an manchen orten
nicht beim leben. vielleicht sind ihnen
einige mineralische ausdünstungen schädlich. des
lemmings gestalt und gebäude ist zum teil
einer maus, zum teil einer ratte gleich,
außer, daß der schwanz sehr kurz,
ohngefähr in der länge eines daumens, und
am ende ein wenig in die höhe gebogen
ist. die beine sind so kurz, daß der leib
fast auf der erde aufliegt. am kopfe und
maule hat es die aehnlichkeit einer
feldmaus mit einem langen und breiten
knebelbart, der auf beiden seiten ohngefähr
aus 1o langen haaren besteht.
bisweilem sind sie größer als eine maus; doch
nicht gar so dick, als eine ratte. sie
haben sehr weiches haar von verschiednen
farben. sie sind schwarz, mit gelben und
braunen streifen oder flecken. die
auben und ohren sind klein, die zähne aber
lang und spitzig. sie vermehren sich sehr
geschwind, und sind in 20 jahren ein oder
zweimal eine art von plage. wenn ste
 reisen 3. band h
ih
i 14  
ihren eigentlichen aufentalt verlassen, so
versammlen sie sich in großen heerden, zu
etlichen tausenden, und verheeren den
saamen, das getraide, und das gras. wo
sie zukommen, da machen sie eine sichtbare
straße, und fressen alles, was grün ist,
weg, bis sie an die see kommen.
darinnen schwimmen sie ein wenig fort, als denn
gehen sie unter und ersaufen, die, so
diesem tode entlaufen, erfrieren im winter.
wenn sie die lust zu wandern ankommt, so
nehmen sie die jungen in dem maule, oder
auf dem rücken mit sich; wenn die
bauern sich ihnen in den weg stellen, so stehen
sie herzhaft dagegen, und bellen, wie
kleine hunde; schlägt jemand mit einem
stecken nach ihnen, so beißen sie darnach,
wie ein hund. ihren lauf richten sie nach
einer geraden linie, und wo sie sich
zulenken, deuten sie eine schlechte ernte an. das
gegen verspricht sich der landmann eine
gute jagd von bären, füchsen, maaren,
und andern großen tieren, welche diesen
tieren, als einem angenehmen futter für
sie, nachgehen.
der biß der schlangen, kröten, und
andrer giftigen tiere, die man in
rorwegen nur an manchen orten antrifft, ist
nicht so giftig, als von den schlangen in
 
ita
  1 15
italien und afrika. man hat verschiedne
arten von schlangen. die meisten bei uns
sind schwarz, grau, silbergrau, weiß, gelb,
und dreieckicht. es ist eine überall
angeneunmene meinung, daß die schlangen ihre
besondern löcher haben, wo sie sich in gro 
ser zahl versammlen. selten sieht man
sie in den daneben liegenden kirchspielen.
davon kann man allerhand ursachen
angeben. unsre langen winter, und knyen
sommer machen es, daß sie unter der
erde bleiben, und sich nicht so vermehren,
als in warmen ländern.
die wassenschlangen sind gemeiniglich
dunkelfärbig, und werden nicht für so
giftig, geachtet, als schlangen, auf dem
lande. man findet sie überall in frischem
wafser, und manche darunter wachsen sehr
groß. wir wollen den leser mit den vielen
erdichteten erzählungen von ihnen nicht
aufhalten
der traubenwurm ist für norwegen
etwas eigentümliches, und besteht aus
einer ganzen menge tierchen. es sind
unzähliche kleine würmer beisammen, die sich
ziemlich weit auf der erde, gleich einem
stricke von etlichen klaftern, etwan
andertalben oder zween finger breit, erstrecken.
jeder wurm ist nicht dicker, als ein
starh2ker

y 16
ker faden, und so lang, als ein
haberkorn, von wässerichter farbe, mit einems
schwarzen flecke auf dem kopfe. diese art
von würmern bleibt gern beisammen. man
findet sie zu millionen immerfort über
einander weg kriechend, doch so, daß die ganz
ze gesellschaft beständig vorwärts sich
bewegt. hinter sich lassen sie auf dem
kahlen erdboden eine straße nach art einer
gezognen linie. man kann nicht begreifen
wovon diese fast unzähliche menge von
würmern sich ernährt, oder unterhält.
vielleicht dienen sie einander selbst zur
nahrung.
ein gewisser talt, harkorne genant,
tut in rorwegen zur sommerszeit viel
schaden mit gewissen würmern, die so klein
sind, daß man sie fast nicht sehen kann.
wenn der westwind, vom großem
weltmeere, einfällt, so fallen sie auf die
bänme, und alles, was grün ist, mit großem
nachteil. nach dem falle des honigtaues
auf die früchte, und den hopfen erfolgt
eine art sehr schädlicher kleiner würmer.
bisweilen fällt mit dem schnee im
frühlinge eine art von größerern, und
sichtbarern würmern. sie sind dick und
länglicht von dunkler farbe, tun großen
schadet.

127
ben, und können beinahe als giftig
angesehen werden.
von raupen giebt es in norwegen ver.
schiedne arten. etwas besonderes von ihr
nen ist, daß sie sich gerne auf den
hagedornbäumen aufhalten. man findet
zuweilen ihr gewebe daran, gleich einer zarten
dünnen leinwand. es scheint fast, als ob
sie in ermangelung der maulbeerblätter
mit dem laube dieses strauchs zufrieden
wären. die schmetterlinge, die aus
ihrem gespinnste auskriechen, sind nicht nur,
wie an andern orten, von verschiedner
farbe und glanze; sondern man findet auch
eine seltne und ganz besondre art. sie
sind ganz blau, und man hat nur kürzlich
ein paar dergleichen nach koppenhagen in
eine seltne insektensammlung geschickt.
bienen können sich in norwegen nicht
erzeugen, da der dasige sommer für sie zu
kurz ist. hummeln aber und andre
fliegende insekten findet man in grosser menge.
gemeine fliegen sind daselbst groß und klein,
schwarz, grau, und braun, mit fleckichten
und streisichten flügeln. man sieht sie
alle hier, vorzüglich im herbste, in solcher
menge , daß sie in den häusern sehr zur
last sind. noch viel größer ist hier der
haufen großer und kleiner mücken, die mit
h 3
ih
1 18
ihrem summen und stechen die leute aus.
dem schlafe erwecken. sie würden
unerträglich sein , wenn man sie nicht durch
rauch aus den schlafkammern verjagen
könnte,  
besonders läßt sich hier eine art von
großen mücken sehen, die sehr beschwerlich
sind. wenn der südwind im winter
wehet, kommen sie aus der erde unter dem
schnee in entsetzlicher menge hervor. sie
schwärmen, bis der nordwind bläst, der
sie tödtet. so bald aber nur der
südwind wieder kommt, der sie zuerst
hervorgebracht hat, so werden sie wiederum
lebendig.    
unter den wasserinsekten ist das erste
merkwürdige der kleine runde käfer. er
ist klein, schwarz und rund, wie eine
schelle, und hat einen dünnen schmalen schwanz.
pferde und kühe leiden oft schaden, wenn
sie dergleichen mit dem wasser verschlucken.
der bärfisch, wie ihn das gemeine volk
nennt, ist ein schädliches seeinsekt. er
hat eine weißlichte, harte und
glänzende hörnerne schaale, die in zwölf ringe
oder kreise abgeteilt wird. unten an der
flachen seite ist er mit12 füßen versehen.
dieser wurm plagt allerhand fische, unter
allen aber den stockfisch am meisten, d
  die

1 19
die norwegischen arten vögel zu fangen
sind verschieden, und mit gefahr
verbumden. die wichtigste und gefährlichste ist in
den bezirken, wo sie hunde zu dem ende
halten, daß sie die küsten  oder
strandvögel aus ihren hölen, wohin fast nicht zu
kommen ist, heraussuchen. man hat ein
gesetz, daß kein pachter mehr solche
hunde, als sein nachbar unterhalten darf,
damit sie einander in ihrer rahrung nicht
schaden tun. die hunde, so wohl als
ihre herren, sind in der größten
lebensgefahr, und bien es oft durch unglückliche
zufälle ein. denn entweder sie klettern,
oder werden auf entsetzlich hohe und steile
felsen hinan getrieben, wo sie nur hier und
da mit den füßen sich anhalten können.
oder man läßt sie hundert und mehr
klaftern von der höhe herab, damit sie in die
hölen unter den hervorragenden klippen
und vertiefungen, die von der natur
gemacht sind, hineinkommen können.
der vogel alk ist dem lande norwegen
eigen, und seiner federn wegen sehr
nutzbar, . er hat die größe einer ente, nur
daß er an der brust schmäler ist. die
füsse stehen hart beisammen, und die flügel
sind kürzer. man unterscheidet sie an
ih ren schnäbeln in zwo arten. an
manh4chen

1 2s
chen ist er länglicht und schmal; an andern
dick, kurz, und rückwärts gebogen. der
vogel ist schwarz, außer den enden der
flügel und des schwanzes, die so wohl
als der ganze unterleib weiß sind. von
den augen geht ein weißer streif ganz am
halse herunter. sie können vor vielen
andern fischen und schwimmen. allein zum
fliegen oder zum laufen sind sie sehr schwach;
denn die füße sind an dem rumpfe so weit
hinten, daß es mühe kostet sie zu lande
fortzubringen. dieserhalb taumelt der
vogel, wie ein betrunkener mensch. daher
kommr das sprüchwort   er ist so
trunken, wie ein alk. die flügel kann er
nicht sehr brauchen, und deswegen wird
er im neste leicht gefangen. sie bauten
ihre nester stets an der seeseite auf dem
höchsten und steilsten felsen oder klippen.
dahin gehen jene kühne und verwegne
vogelfänger ihnen nach, und finden 5o, 89,
ja 1oo paar, die abwechselud einer über
des andern eiern sitzen. diese haben die
gestalt der hünereier, und wenn sie in
einer zeit von 14 tagen nicht kalt werden,
so kriechen die jungen aus. im vierzehn
tagen sind diese vermögend mit den alten
auf die see zu gehen. ihre anzahl ist so
groß, daß l. debes in seiner beschreibung
hh  
 

  121
von faroe s. 133 sagt, sie bedecken die
sonne, wie eine wolke, wenn sie von den
felsen ausfliegen. das geräusche ihrer
flügel verursacht in der luft ein brausen,
gleich einem sturme. eben daselbst lesen
wir, daß sie jährlich nur ein junges
haben. doch einige nachforscher sprechen,
man finde zwei eier in ihren nestern.
dieses ist in betrachtung der großen anzahl,
die man alle jahre fängt, oder schießt,
wenig genug. daher ist auch hier die gute
haushaltung unsers schöpfers ein
wunder. den alk hält man für den größten
heringsfischer. nach aussage der leute,
die sich am strande aufhalten, können
diese vögel 2o klaftern tief unter das
wasser tauchen. bisweilen haben sie das
unglück, daß sie sich irren, und an eine
angel anbeißen. alsdenn werden sie aus
dieser tiefe, als fische, heraufgezogen.  
der eidervogel gehört der nordsee
eigentümlich zu. er ist das mittel zwischen
der wilden gans, und wilden ente. von
beiden hat er gewisse eigenschaften. die
federn an seiner brust heißen eiderdun,
und schaffen den leuten an manchen orten
gute nahrung, die farbe des hahns ist
bunt. im winter sind sie fast beständig
auf der see. im frühlinge gehen sie sehr
      h 5
zahl
422  
zahlreich nach der küste; daselbst machen sie
ihre nester in den klippen, und auf
kleinen inseln, entweder zwischen steinen,
oder unter dem gesträuche, und den
grossen seepflanzen. sie legen 5 , oder
höchstens6eier voi grüner farbe in gestalt
eines gänseeies, doch etwas länger.
wenn die ersten5eier gestohlen werden,
so legt der vogel wieder, doch nur 3, und
in ein ander rest ; gehen diese verlohren,
so legt er nur noch eins. vier wochen
sitzt die mutter ganz allein auf den eiern.
indessen steht der hahn, und wacht unten
im wasser. sobald sich ein mensch, oder
ein raubtier sehen läßt, giebt er ihr
davon nachricht, indem er huhn schreit. dann
bedeckt sie die eier mit moos, und
pflaumfedern, die sie stets in bereitschaft hält,
und kommt zu ihrem gefährten ins wasser
herab. allein er nimmt sie nicht fehr
freundlich auf, und wenn die eier durch einen
zufall verderben, so schlägt er sie tüchtig
mit den flügeln; dieses muß sie gedultig
ertragen. hernach verläßt er sie ganz, und
  sie muß sich zu der heerde von ihrer art
unter eben solcher züchtigung verfügen.
wenig tage, nachdem die jungen
ausgebrütet sind, uimmt die mutter sie mit
sich in die see, und verläßt sie auch in
der

1 23
der größten not nicht. man weiß aus
erfahrung, daß sie bei gefährlichen
unständen die jungen auf den rücken nimmt,
um desto besser mit ihnen fortzuschwimmen,
wenn sie ihr nicht nachkommen können.
weil die raben und krähen nach den
nestern dieser vögel gehen, und die eier
aufsuchen, oder die jungen fressen, so
haben sie deswegen ihre nester zuweilen
eine meile weiter ins land hinein gebauet,
um einen bessern ort zur verbergung ihrer
rester zu finden. wenn hernach die
jungen mit der mutter in die see gehen sol 
len, so legt sie sich vor ihnen nieder, daß
sie auf ihren rücken klettern können, und
führt sie mit einem niedrigen fluge, an
der erde weg, fort.      
ob man schon solche vögel nicht tödten
darf, weil sie so schöne pflaumfedern haben,
die man nur von ihren restern wegzulesen
die erlaubniß hat, so kommen sie doch oft
durch unbedachtsame leute ums leben. doch
die federn und pflaumfedern, die man von
den todten vögeln abpflückt, sind lange
nicht so gut, als jene, die die vögel sich
selbst von der brust abzupfen. dieses tun
sie die letzten8tage in der sitzzeit, um
den jungen ein weiches und warmes
bet    te

1 24
te zu machen. die pflaumfedern von den
todten vögeln sind schmutzig, und
verderben gerne; sie sind auch bei weitem nicht
so leicht, als wenn man sie vom neste
wegnimmt, und von den kräuterhalmen,
und anderer unreinigkeit absondert. man
verkauft das pfund, wenn sie rein sind,
um zwei reichstaler, und die leute an
der küste herum haben davon gnte
nahrung. sie sind so leicht, warm, weich,
und quellen so stark, daß zwo gedrückte
hände voll eine bettdecke zu füllen hinreis
chen. 1    
der pferde gogen ist etwan so groß, als
eine holztaube. er schreit gar nicht, wie
andre gogen oder guckgucke, sondern es
klingt vielmehr, wie das geblöcke einer
ziege. daher nennen manche ihn
gord 
geed, oder die erdziege. man hört ihn
meistens bei nachte; manche heißen ihn auch
den nebelvogel, weil er sich am öftersten
in neblichtem wetter sehen läßt.
der immeren, oder der große nordische
taucher ist ein überaus großer seevogel,
etwas stärker als eine gans. er hat
einen langen hals, dessen oberer teil, nebst
dem schnabel, und den füßen schwarz ist;
doch von der brust an weiter hinunter ist
er weiß, und hat auch an den rande der
flü
1 25
flügel und des schwanzes etwas weiße
federn. die flügel sind so kurz, daß sie
sich kaum damit erheben können. die
füße stehen so weit hinten am leibe, daß
sie damit nicht so wohl auf der erde zu
laufen, als im wasser hinzurudern
vermögend sind. der vermutung nach legen
sie nur zwei eier ; denn man sieht niemals
mehr, als zwei junge bei ihnen. unter
ihren flügeln haben sie in dem leibe zwei
sehr tiefe löcher, darein man eine faust
legen kann. in jedes von diesen
verbergen sie ein ei, und brüten darinnen die
jungen viel vollkommener und mit
geringerer mühe aus, als andre am ufer. die
jungen lassen sich leicht ans ufer locken
und tödten. die alten aller, die man
wegen ihrer schönen pflaum und übrigen
federn am meisten schätzet, wissen recht
gut, sich für einem flintenschuß in acht
zu nehmen. denn sie tauchen gleich unter
das wasser, und kommen im augenblicke
wieder heraus. man kann etliche mal auf
den fleck schießen, wo man glaubt, daß
sie sich sehen lassen, ohne zu treffen. wer
sie tödten will, muß nach dem
hinterteile zielen, damit der schuß unter den
federn hinein gehe. denn vorne sind die
 
fe
1 26
federn so dick, und weich, daß der schuß
aufgehalten wird, und die kraft verliert.
der lom, oder kleinere nordische
tauher, hat über und über eine mänsegraue
farbe, und ist unter der brust etwas lich 
ter. ohngeachtet die flügel an diesen vö 
geln sehr klein sind, so fliegen sie doch
recht gut. sie laufen aber sehr langsam,
und nit mühe, weil ihre füße eben, wie
an dem immeren und rasorbill
 scheermesserschnabel   ganz hinten unter dem
schwanze stehen. daher bauen sie ihre
nester in den binsen, oder an den
frischen wasserseen so nahe am wasser, daß
die brütvögel ohne beistand der füße vom
reste ins wasser fahren können. sie
halten sich zwar vorzüglich bei süßem wasser
auf; doch fliegen sie auch nach der see,
nahrung zu suchen. daselbst leben sie, wie
an ersterm orte, von allen arten kleiner
fische, von würmern und insekten, nach
welchen sie 12 bis 16 klaftern tief ins
wasser hinunter fahren. das weiblein
legt zwei dunkelbraune eier, und sitzt
wechselsweise mit dem männlein, sie
auszubrüten. damit bringen sie vier wochen zu,
und wenn das wasser so hoch steigt, daß
es ins nest tritt, so bleibt eines von
ihnen noch weiter drauf sitzen. wenn . dieser
vo 

127
vogel bei der lust ist, so macht er ein
schreckliches gräuliches gelärme, eben wie
das geschrei eines menschen in
bevorstehender gefahr, oder wenn er um hilfe
ruft. viel anders klingt sein geschrei,
wenn er nach feuchtem und stürmischem
wetter den landleuten gutes wetter
verkündiget. zu solchen zeiten sieht man sie
sehr hoch über ihren nestern fliegen. das
lomsfell wird mit pflaumfedern und
allem abgezogen, und als ein futter in die
mützen gebraucht. man hält es für
beser, als schwanenfellchen.
der fischadler hat eine lichtbraune
farbe, und ist viel größer, als der gemeine
adler. wenn dieser vogel nach der see
ausfliegt, um mit seinen klauen einen fisch
zu schlagen, so trifft es bisweilen zu, daß
er solche anfaßt, die für ihn zu stark sind,
und ihn auf den grund hinab schleppen.
besonders hat man dieses mehr, als
einmal, mit dem helleflinder erfahren.
dieser ist so groß, daß er zuweilen ein fass
voll macht. der queit scheint, wegen
seines hohen und hervorragenden rückens,
in den augen des adlers viel kleiner, als
er wirklich ist. wenn der adler seine
klauen in ihn einschlägt, so kann er sie wegen
 
ih
128
ihrer krümme und länge nicht leicht
wieder herausziehen. daher nimmt ihn der
fisch mit sich hinunter. als denn macht
der vogel ein klägliches geschrei, hält sich
in der höhe, und arbeitet mit seinen
ausgebreiteten flügeln, so lange es ihm mög 
lich ist, wiewohl vergeblich  zuletzt muß
er nachgeben; und wird eine beute derer,
die er zu verschlingen gedachte.
ein fischadler stand einsmals an dem
ufer eines flusses und sahe einen großen
salmen, als ob er gerade unter ihm
wäre. er schlug unverzüglich mit einer von
seinen klauen in die wurzel einer ulme,
die gleich darneben war, und zum teil
über dem fluße hieng; mit der andern
schlug er in den salmen, der im wasser
war. der verwundete fisch verdoppelte
seine kräfte, so daß er fortschwamm, und
den adler bis an den hals spaltete. hier
mit machte er aus ihm einen natürlich
ausgebreiteten adler, wie man ihn sonst nur
in der wappenkunst siehet.  
das rebhun ist aus norwegen
gebürtig, und gehört vielleicht eher dahin, als
sonst in ein ander land. im sommer
leben diese vögel von beeren, baumspitzen,
und andern grünen gewächsen ; im
winter machen sie es, wie man von dem
ha 
sel
2.
selhuhn sagt. sie vergraben sich um
ihrer bedeckung und erwärmung willen in
den tiefsten schnee. daselbst sitzen sie in
großen haufen beisammen, und nehmen
einen vorrat von futter mit sich in ihren
 röpfen, die sie mit ulm und
birkenspiden so voll stopfen, als sie können.
daher steht ihnen die brust heraus, daß sie
noch einmal so groß aussehen, als sie
wirklich sind. mit diesem vorrate behelfen sie
sich bis zum folgenden frühlinge.
in diesem lande müssen vogelsteller ofk
ihre seitengewehre brauchen, um sich
wider die grimmigen vögel zu verteidigen,
die sie durch ihren gewaltsamen flug
anfassen und sterben.
der südwind vogel hat diesen namen,
weil man ihn als denn nur sieht, wenn der
südwind zu bläsen anfängt. eben so
deutet die sogenannte nordwinds pibe auf den
nordwind. es sind diese für die
einwohner in norwegen lebendige wettergläser,
nicht aus einiger uiberlegung, sondern durch
den eindruck der luft auf ihre körper; so
wie etwan die katzen, wenn sie die bäume
kratzen, einen sturm ankündigen,
der holzhahn ist, überhaupt betrachtet,
einem adler nicht ungleich. es ist der größ
te unter allen eßbaren vögeln im lande,
reisen z. band. j er

36  
er hat viel ähnliches von einem wilden
türkischen hahne, sonderlich am schnabel,
und an den füßen, wiewohl die klauent
etwas krümmer sind. dieses muß man von
demjenigen hahne verstehen, welcher schwarz
und bisweilen dunkelgrau ist, und um die
augen etwas rotes hat. die henne hat
den namen roy, und ist viel kleiner. sie
hat eine bräunlichte farbe mit schwarzen
flecken. sie halten sich gemeiniglich in
großen wäldern auf, und leben von wach 
holderbeeren und tannenspitzen. man kann
dieses an dem geschmacke ihres fleisches
merken, das außerdem sehr zart ist, und
einen vortreflichen braten abgiebt.   von
dieser nahrung hat es den harzichten
geschmack, weswegen es so merkwürdig ist.
im winter vergraben sie sich so, wie das
rebhuhn und das haselhuhn, in den schnee,
doch nicht so tief ; sie bleiben auch des
nachts nicht darinnen. dieserhalb bringt
sie der fuchs um, der ihren unsichern
aufentalt zu finden weiß. ferner haben sie
an dem habicht einen gefährlichen seind. 
diesem wiedersetzen sie sich nicht,
ohngeachtet sie viel größer sind. wenn sie sich
paaren, so sagt man, der hahn schwelle auf,
und erhebe die federn nach art eines
 

f 31
kischen hahns, und mache mit seinem
schnabel ein gewisses knackendes geräusche.
in ansehung der seefische ist norwegen
fast allen ländern überlegen, und giebt
keinem nach. unter den dicken und
beständigen eisschollen, die die nordsee vom
89sten grade bis an den pol bedecken,
scheint der eigentliche sammelplatz der be
sten arten von fischen zu sein. denn
daselbst vermehren sie sich, und sind für dem
verschlingenden wallfische sicher. die
lumge dieses fisches ist eben so, wie bei den
tieren auf dem lande; also muß er oft
atem holen, und getraut sich deswegen
nicht unter das eis zu gehen.  
der wallfisch, das meerschwein, der
seehund, der delphin, sind etwan die
seehere die nach art der landtiere ihre
jungen lebendig zur welt bringen. die
übrigen pflanzen ihr geschlecht meistens
ärch den regen fort. da die vögel
jährich in jedes nest nur wenig eier legen, so
affen hingegen diese alle jahre etliche ans
send eierchen auf den boden der see
fallen.
von seefischen, die man auch in andern
ändern kennt, werden wir wenig sagen.
der gegenstand unserer untersuchung sollen
i2diese

i z2
diese sein, die dem lande norwegen
eigentümlich zugehören.
der anchovy ist eigentlich eine art vors
hering, doch viel kleiner. er unterscheidet
sich bloß dadurch, daß er rauch ist, wennt
man ihn mit einem finger von dem
schwart ze rückwärts streichet.
der summersei ist ein heftiger seind unt
verfolger der heringe. wenn die
wallfsche sie verfolgt und geängstiget haben, bis
es ihnen seichte oerter verwehren, so fetzcnr.
diese kleinen fresser die jagd fort, und
treiben die heringe vor sich her in meerbusen
und winkel so heftig, daß sie oft aufs ufer
heraus fahren.
  ungefähr mitten im winter schwärmt
davon eine unzähliche menge um den nordpok
herum. sie kommen ans ufer, und
werden von ihren seinden den raubfischen in
unbegreiflicher zahl dahin verfolgt und ge 
trieben. es tun dieses sonderlich die
seehunde, die kleinern tiere von der
wallfischart, und diese, die unter den großen
die heringswalisische genenut werden.
dieser ungeheure fisch treibt gleich dem
obersten tyrannen immerfort die heringe und
stockfische in großen haufen vor sich her.
wenn er wegen seiner übermäßigen größe
sich nicht zwischen die inseln und felsen
hinltft

z 3
ein trauen darf, so bleibt er noch einen
monat oder6wochen neben der großen
sandbank auf der wache stehen,
diese außerordentiiche sandbank erstreckt
sich mit dem ufer in gleicher linie n gefähr
go norwegische, und ntehr als 2oo
englische meilen weit. mittlerweile scheint es,
als habe der wallfisch seine herrschaft den
kleinen raubfischen, gleichwie diese zuletzt
den stockfischen und andern überlassen.
werden letztere selbst verfolgt, so hören sie
auch ihrer seits niemals auf, den
heringen nachzutrachten, die eine beute aller
übrigen sind. wie heftig diese armen tiere
geängstiget , und am ufer her in die winkel
und meerbusen getrieben werden, läßt sich
daraus schließen, weil das wasser, da, wo
sie herkommen, schon lange vorher kräuselt,
und wellen schlägt. sie drängen sich in
solcher menge zusammen, daß man sie
eimerweise fangen kann, und die leute sie
sogar mit den händen heraus fischen.
der speck hugger oder vahu hat eine
ähnliche gestalt mit einem meerschweine,
und ist ungefähr4fuß lang. er hat einen
scharfen mund und sehr spitzige zähne.
diese und seine lang hervorragende
kinnbacken machen ihn gewisser nassen dem
krokodie gleich. dieser ist für andere ein sehr
i3beschwerz

n34
heschwerlicher fisch. doch ist sein
hauptvergnügen, die großen wallfische zu martern
und zu quälen. jene sind wegen ihrer
ungeschickten größe nicht vermögend, sich leicht
umzukehren, und gegen solche kleinere
tiere zu wehren. bisweilen sieht man wohl
io dergleichen fische, und noch mehr
beisammen den wallfisch grimmig anfallen,
und an seine seite einbeißen. sie hangen
eine stunde daran, ohne abzulassen, bis
jeder einen mund voll fleisch einen
quadratfuß groß herausgerissen hat. bei solchen
anfällen macht der wallfisch ein klägliches
lärmen gleich entferntem donner, und springt
wohl fünf oder sechs fuß über das wasser
in die höhe; da sieht man diese fische um
ihn herum hangen. zuweilen lassen sie nicht
eher nach, als bis sie bis auf die beine
hinein gefressen haben. der sägefisch greift
den wallfisch oft an, und verletzt ihn unten
am bauche mit seinen sägen. darüber
macht er ein entsetzliches gebrülle, und
springt über das wasser heraus, um sich
zu retten.     
der wallfisch ist zwar dem namen nach
überall, sonst aber sehr wenig bekannt.
ausser den fischern giebt es leute, die in
ihrem leben keinen einzigen gesehen haben.
die wallfische lassen sich jährlich an der
abend
  135
abendküste von norwegen im jenner
blicken, und sind werte gäste. man wird
sie viele meilen weit an dem schmalen
springenden wasser in der luft gewahr, daß sie
durch die oefnungen oben an ihrem kopfe
herausstossen, wenn sie atem holen. wenn
die bauern und fischer dieses sehen, dient
dieses ihnen zu einer angenehmen erinnerung,
daß ihre winterernte oder fischerei herbei
kommt. kurz hernach scheint es, als sei
die see gleichsam mit rauchenden
schornsteinen bedeckt. denn alle arten von
wallfschen haben lungen und holen atem, wie
die vierfüßigen tiere, und brauchen öftern
vorrat von frischer luft. ihre länge
beträgt öfters 6o bis 7o fuß. der gestalt
nach sind sie sehr dem stockfisch ähnlich.
sie haben einen großen kopf, und in
vergleichung dessen kleine augen; ihre haut ist
glatt und eben nicht dick. auf dem rücken
haben sie eine dunkle, fleckichte, oder
marmorne farbe. unter dem bauche sind sie
weiß. ihr schlund oder kehle ist nach
beschaffenheit ihrer größe sehr enge. unter
dem rückgrade liegt eine lange blase, die
sich nach belieben des fisches erweitert und
zusammenzieht. y sie dient nicht etwan
nahrung in sich zu fassen  denn man hat nichts
darinnen gefunden; sondern nur den fisch
    i4leicht

ks      
leicht und steif zu machen. den schwanz.
braucht er statt eines ruders, damit ins
wasser hinzufahren. die vorsicht gebietet,
ihm nicht zu nahe zu kommen. etwas ber,
sonderes daran ist, daß er im schwimmen
nicht gegen die fläche des wassers senkrecht
ist, wie an andern fischen, sondern wag 
recht; und dieses ist das große unterschei 
dungszeichen von dieser art. sie paaren
sich, wie die tiere auf dem lande, und
stehen zu dem ende aufgerichtet auf ihren
schwänzen. die mutter bringt auf einmal
nicht mehr als ein oder zwei junge. wenn
sie auf die welt kommen, sind sie9oder
1ofuß lang  sie saugen an den
brustwarzen der mutter, die ungefähr am en 
gange des bauches sind. wenn die
jungen in ihrem gange müde werden, so nimmt
die mutter sie zwischen ihre großen
floßfedern, und schwimmt unverzüglich mit ihnen
davon. unter der haut ist der wallfisch
zween oder drei fuß dick mit fette bedeckt,
wo das oel herausgezogen wird. unter dem
fette hat das fleisch eine rötliche farbe  
und wird bisweilen gegessen, doch nicht fon 
derltch geachtet. hingegen die zunge und
den schwanz rechnet man unter
wohlschmeckende speisen. ihre nahrung sind gemeie
miglich kleine insekten, fo groß als fliegen,


  dis

37
die in großer menge auf dem wasser herum
schwimmen, desgleichen allerhand kleine
fische, sonderlich heringe, diese treiben sie
haufenweise vor sich her, und fressen sie in
großer anzahl. sie khkin selten schaden.
denn ob sie gleich den fischerkähnen sehr
nahe konsmen, so fchwimmen sie doch weg,
sobald die leute mit dem ruder auf den
rand des fahrzeugs schlagen. doch zu der
zeit, da sie sich paaren, findet man sie
geführlicher. man hat verschiedne arten von
wallfischen, und etwas kleiner, als die itzt
befchrieben ist,
der stöhr, ein vortreflicher fisch zur
speise, ist 1e oder 12 fuß lang, sehr
stark und heißhungrig. man hat von
diesem fische vier verschiedne arten. sie
kommen ungefähr um die mitte des sommers
gegen das ufer den heringen nach, und
treiben sie mit solcher heftigkeit vor sich her,
daß sie bei der verfolgung öfters über das
wasser sich erheben, sie schwimmen nicht
truppenweise beisammen; und eben so wenig
dehnen sie sich in der breite aus, sondern
gehen in gerader linie hinter einander, und
halten sich einer an des andern schwanze
an. bisweilen fängt man sie mit dem
lachsnetze, oder wirft mit dem haken nach
ihnen. ihr fleisch ist mit schönem fette uns
j 5
ter
138
termengt, und ein einzelner fisch macht zwei
fässer voll.
ferner hat man nebst allen andern an
der küste von norwegen auch gewisse arten
von fischen, die sehr verschieden sind, und
in dreierlei tiere ohne blut eingeteilt
werden. einige sind weich, andre haben eine
rinde, noch andre eine harte schale. wir
wollen nach unsrer gewöhnlichen weise nur
von diesen etwas anmerken, die dem lande
norwegen besonders eigen sind.
der krebs  und sternfisch nähren sich
öfters, wie man spricht, von austern, und
brauchen dabei eine list, damit sie nicht von
der schale eingeklemmt werden. wenn sie
offen ist, so werfen sie einen stein hinein,
daß sie sich nicht schließen kann. als denn
wird ihnen die auster mit leichter mühe zur
beute. hierinnen übertreffen sie dem schei 
ne nach den witzigen fuchs. denn obschon
dieser sehr listig ist, so steckt er doch oft
seine pfote oder wohl gar seine zunge in die
schale. die auster hält ihn alsdenn so fest,
daß er manchmal durch große flut ersäuft
wird. dergleichen hat man etlichemal an
der küste von norwegen mit angesehen.
man möchte fragen, wie alle schalen der
perschiednen austerarten wachsen, und sich
zugleich mit dem darinnen befindlichen fische
lpwet 

139
erweitern. sie haben gleichwohl ihren
wachstum nicht, wie die dünne
schalendecke des meerkrebses, von dem körper des
fisches, sondern werden augenscheinlich von
aussen genährt, und von dem sande und
schleime der see vergrößert. wir werden
aber keine von den bisher angegebnen
ursachen für hinlänglich befinden.
der see igel, echinus marinus, heißt
auch wegen der gestalt der dünnen und
zarten schale, die den fisch umgiebt, pomum
marinum. er ist eines von den
wunderbarsten dingen iu der see. es ist in ihrer
größe ein wichtiger unterschied. manche
sind nicht stärker, als eine welsche nuß;
andre haben die größe eines großen apfels;
wenige sind so groß, als der kopf eines
neugebornen kindes. auch ihre gestalt ist
sehr verschieden. etliche sind kegelförmig,
andre ganz rund, doch ist das untre dran
flach. die letztern sind die mehresten. die
schale ist mit einer menge kleiner stacheln,
wie borsten eines igels umgeben, die aufs
höchste nicht stärker als eine kleine nadel
sind. eine kleinere art davon hat sie noch
einmal so lang, als die größten. vermuts
lich bekommen sie alle jahre neue stacheln,
welches ihre schönheit zu erfordern schei 
net. in dem augenblicke, da man sie aus
    den

7 4 s
dem wasser nimmt, haben sie einen schönen
grünlichten glanz. doch haben sie alsdenn
das schönste ansehen, wenn man sie
trocknet, oder kocht, und die stacheln abnimmt.
ihre schönheit besteht alsdenn in gewissen
regelmäßigen streifen, in gestalt eines
cylinders, die mit einander abwechseln, und
von der spitze nach dem boden zu laufen.
etliche davon haben eine weisse, andre eine
dunkelrote, und manche lichtrote , oder
porgeranzenfarbe. diese farbenstreifen sind
wieder mit eben so viel kleinen knoten
besetzt, als zuver stacheln sich daran
befunden haben. von dem innern des fisches
kann man sich noch weniger einen rechten
begriff machen, wenn man ihn nicht siehef.
wenn die zarte schale zerbrochen wird,
findet man eine menge schleim und
wasser, und nur einen kleinen fisch von
schwarzer oder dnnkelroter farbe. aus diesem
geht in alle drehungen und wendungen der
schale eine unzähliche menge seine fäden,
die aus dickerm schleime zu bestehen
scheinen, oder vielleicht eine art von
gedärnen sind, sie haben mit den äusserlichen  
stacheln eine verbindung. zwischen ihnen
findet man schichtenweise eine große menge
gelblichten rogen. der fisch liegt in der
schale ausgestreckt von dem boden nach der
spitze

14
spitze. an diesem teile ist eine kleine
fast unsichtbare oefnung, gieich einem
mastdarm. durch diese wird der unfat in
gefalt kleiner schwarzer körner abgeführt. der
mund ist an der flachen seite seltsam
gebildet und besteht aus fünf, teils
auswärts, teils einwärts gebognen beinen,
die alle auf eine kleine spitze hinaus
laufen. daselbst vereinigen sie sich, wie der
schnapel eines vogels, und haben fast das
ansehen einer blume. der see igel wird
auf sandichtem boden gefunden, und rollt
stch mit seinen spitzen, wohin es ihm
gefällt. wenn das wasser gähling fällt, so
werden diese fische ein raub der krähen
und andrer vögel. bei herannahung des
schlimmen wetters hängen sie sich an einen
kieselstein an. man hat noch eine
schlechtere art von see igeln.
die hermiten, oder kropssisch  
schnecken schwimmen oder fahren, wie man erz
zählt, mit hilfe ihrer ausgestreckten
scheren sehr geschwind im wasser hin. man
hat wahrgenommen, daß sie öfters, um
desto hurtiger zu schwimmen, ihre schalen
verlassen. doch kehren sie wieder zurück,
unt von ihrer vorigen behausung besitz zu
nehmen. hierinnen kommt ihnen oft ein
neidischer nachbar von ihrem geschlechte
 
zu
142
zuvor, der ein andres häuschen für
bequemer hält, als das seinige. hat die
fremde schnecke einmal besitz genommen, so
wehrt sie sich darinnen, als gäbe ihr der
besitz ein recht dazu.  
der krebs wird von dem aal bezwungen,
indem sich dieser um jenes scheeren herum
wickelt, und fest zusammen drückt; hiermit
bricht er sie ab, und saugt sie sehr
begerig aus. nach des plinius berichte
fechten die krebse, wie die widder mit
einander, und stoßen mit den kleinen spizigen
hörnern, die sie an den köpfen haben, auf
einander los.  
meerschnecken, pe unculi, die man sonst
vorzüglich schellfische nennt, sind hier, wie
an andern orten, im ueberflusse,
sonderlich von der gemeinen art. hernach geht
es auch eine besondre, die man die
krähen schaale nennt, weil die krähe
darnach sehr begierig ist und bei der eröfnung
ihre geschicklichkeit folgendergestalt versucht 
der vogel faßt die schaale in seinen
schnabel, und fliegt sehr hoch in die höhe.
alsdenn läßt er sie auf den felsen herabfallen,
damit die schaale zerbrechen soll man
salzt sie, wie die austern ein, und führt
sie aus dem lande,    
die

143
die muschel ist von der vorigen art
unterschieden, und viel größer. man hält sie
nicht für tüchtig zu essen. sie werden
lediglich, wie etliche schellfische von der
austerart, zur lockspeise gebraucht. zuweilen
findet man in diesen schaalen reinere und
köstlichere perlen, als die, welche man aus
den austerschaalen sammlet. doch die
rechte perlenmuschel ist eine dritte art, und
wird bei uns nur in flüssen und frischem
wasser angetroffen. sie hat eine andre
gestalt, als die seemuschel; denn ihre
schaale ist fast rund, flacher und breiter,
als bei der gemeinen art. in der farbe
sind sie ihnen gleich; auswendig sind sie
schwarz, und inwendig haben sie eine helle
perlenfarbe. fast überall in norwegen,
besonders auf der abendseite giebt es flüsse und
bäche, wo man dergleichen muscheln
findet. das recht der perlenfischerei gehört
eigentümlich dem könige, und wird auf
dessen kosten getrieben. die perlenflüsse
in christiansand achtet man für die bestert
in norwegen. die unverfälschten perlen,
die jährlich mitten im sommer daselbst
gefangen werden, sind allein der königin,
als ein vorrecht der krone von norwegen,
eigen.
man

144
man kennt überall die gestalt und bifs
dung dieser muscheln. so lange sie ins
wasser sind, ist der fisch fast immer att 
fer der schaale, wie die schnecke, und
schleppt sein häuschen hinter sich her,
indessen ob schon die schaalen, so lange sie ins
wasser bleiben, offen stehen, so liegen sie
doch so drinnen, daß man den fisch nicht
gewahr werden kann. denn er versteckt
sich und einen teil von der schaale im
sande. wenn sie geschwind aus dem
wasser genommen werden, so kann man die
fische ausser der schaale sehen. doch
wenn der fisch sich ausser seinem elemente
befindet, so begiebt er sich langsam hinein
zurück, und zieht sie alsdenn fest
zusammenman nimmt sie mit der hand, oder mit
einer hölzernen zange heraus. bisweilen
geht es auch damit an, daß man eine
rute in die schaale steckt, wenn sie offen
ist. als denn machen sie dieselben geschwind
zu, und hangen so fest an der rute, daß
sie ganz leicht heraus gezogen werden
können. wo aber die nute nicht auf
einmal in die schaale fährt, so schließt sie
sich, sobald sie es fühlt, und folglich ist
diese art zu fangen vergeblich. oft
bewegen sie sich, doch langsam, daß man die
bewegung weiter nicht, als an einem kleinen
stris

      45
striche gewahr wird, den sie, wie die
schnecken hinter sich lassen. die leute
bilden sich insgemein, doch fälschlich, ein,
sie kämen herauf uach der fläche des
wassers, und zeugten die perlen dadurch, daß
sie den tau in sich zögen. eben so
lächerlich ist es, wenn man glaubt, die perlen
wären der saame, womit die muscheln
ihr geschlecht fortpflanzten, wenn dieses
wäre, so müßte man da, wo die meisten
muscheln sind, die meisten perlen finden 
doch die erfahrung beweist das gegenteil,
die fischer finden gemeiniglich die perle in
dem teile des fisches, welcher der bart
an der auster heißt, und zuweilen an
belden seiten. wo die perle an der
schaale anliegt, daselbst sie allemal flach.
hieraus sollte man schließen, daß das wesen,
aus welchem die perlen entstehen, anfangs
füßig gewesen sein müsse. die meisten
perlen, sogar, die das rechte wasser
haben  das wort wasser ist hier ein
kunstwort und bedeutet den glanz der schaale
so wohl, als der perle   sind eben so gut,
als die rötlichten, an die schaale
angewachsen. solche perlen nun, die fest an
der schaale anliegen, haben insgemein mit
der schaale einerlei farbe. es ist daher
wahrscheinlich, daß perle und schaale
eireisen 3. band, k. el

146
nerlei wesen haben. manche sind der meis
nung, die muschel könne die perle von sich
selbst nicht hervorbringen, und sie sei daher
etwas, das den fisch gar nichts angeht.
an der seite nach der schaale zu ist die
haut, in welcher die perle sich befindet, so
durchsichtig, das man den glanz und das
wasser der perle völlig dadurch erkennen
kann. dieses aber ist von der andern
seite der haut, die einen gewissen uiberzug
ven schleime hat, nicht möglich. die
schaalen, roorinnen man perlen findet,
haben insgemein an ihrer gestalt einige
flecken   sie unterscheiden, sich von den
übrigen dadurch, daß sie gekrümmt, kurz, und
dergleichen sind. je größer die perle ist,
desto mehr läßt sich allemal der flecken
sehen. dennoch aber kann man nach dem
äusserlichen scheine nicht mit gewißheit
sagen, ob dergleichen schaalen in sich
perlen haben, oder nicht, und noch weniger,
von was für wasser sie sind. die perlen
können durch einen gewissen zufall
verdorben sein, da sie noch flüßig waren. es ist
möglich, daß eine muschel mehr, als eine
perle, und zuweilen alle von gutem wasser
hat. die meisten perlen haben eine
rötliche farbe; viele sind weiß oder grau,
manche schwarz; die besten, die man aber  
f

k4f.
selten findet, haben ein reines wasser, und
vortreflichen glanz, . man kann die
muschel, ohne den fisch zu verletzen heraus
nehmen, so daß er noch leben bleibt, wenn
man die perle weggenommen hat; doch es
ist merkwürdig, daß sie keine perlen
weiter zeugen. manchmal hat man in
rorwegen perlen angetroffen, die ihrer
gröfe, und ihren schönen wasser nach, den
orientalischen nichts nachgeben.
die rordsee entält verschiedne
meerwunder, worunter auch der meermensch
das vorzüglichste ist. sein weiblein heißt
die meerjungfer. man hat davon bereits
verschiedne beschreibungen geliefert, die
überall bekannt sind. 1.
die seeschlange ist ein erstaunendes und
fürchterliches ungeheuer. sie hält sich
eigentümlich in der nordsee auf, und zwar
beständig unten auf dem boden, ausser im
henmonat und augustmonat, als zu der
zeit, da sie streicht. als denn steigt sie
bei stillem wetter nach der oberfläche heran;
doch so bald der wind die geringste
bewegung in der see macht, geht sie
wieder unter. die norwegische küste ist der
einzige ort in en opa, den dieses
schreckliche tier besucht. es findet sich nie
eine bequeme gelegenheit, das maaß dgvon
  ka l.
 
x e 

f48
zu nehmen. doch alle, die sie gesehen
haben, stimmen darinnen überein, daß sie, ss
viel man von weitem urteilen kann, den
ansehen nach so lang, als ein großes
schiftau, das ist , hundert klaftern, oder 6oo
englische fuß lang ist. sie sagen ferner,
sie liege oben auf dem wasser, wenn es
stille ist, in verschiednen krümmungen, und
man könne etliche kleine stücken von dem
rücken in gleicher linie mit dem kopfe auf
der oberfläche des wassers sehen, wenn sie
sich bewege oder beuge. diese krümmen
hätten in der ferne das ansehen der
tonnen oder fässer, die in gleicher linie sehr
weit von einander schwimmen.
dem scheine nach geht dieses tier
nicht, wie der aal, oder die landschlange,
nach und nach spitzig zu; sondern der
körper, der wohl so dick, als zwei große
fässer sein mag, wird da, wo der schwanz
anfängt, auf einmal merklich schmal. der
kopf hat, in allen arten eine hohe und
breite stirne, bei manchen aber eine
spitzige schnauze. an etlichen ist sie flach,
wie an einer kuh, oder an einem pferde
mit weiten nasenlöchern und etlichen
steifen haaren, in gestalt eines knebelbarts.
man glaubt, die seeschlangen haben
eiben einen sehr geschwinden geruch, welches
    da  

i49
daraus geschlossen wird, weil man an
ihnen wahrnimmt, daß sie für den
bibergeruche fliehen. aus diesem grunde
versorgen diejenigen, die nach stor eggen im
sommer auf den fischfang ausgehen, sich
allzeit mit solchen tieren. die augen
dieser schlange sind, nach der erzählung sehr
groß, blau von farbe, und wie ein paar
helle zinnerne schüsseln. das tier
überhaupt hat eine dunkelbraune farbe mit
lichten streifen und flecken, die wie
schildkrötenschaale glänzen. um die augen und
den mund herum ist sie dunkler, als an
andern orten, und sieht daselbst den
pferden, die man mohrenköpfe nennt, sehr
ähnlich.
bis auf ein einziges beispiel, das herr
egede erzählt, stossen sie sonst das wasser
nicht so, wie die wallfische aus den
nasenlöchern heraus; doch wenn die
schlange nahe kömmt, so setzt sie das wasser in
grosse bewegung, daß es, wie ein
mühlgraben, läuft. die , welche man in nor 
wegen sieht, unterscheiden sich ferner von
den grönländischen seeschlangen durch ihre
haut. dieselbe ist so glatt, als glas,
und hat nicht die mindeste runzel bis an
dem halse. allda ist eine art von
mähne, ohngefähr wie ein bündel meergras,

r 5e
die hinunter ins wasser hängt. manche
sagen, sie lege, eben wie die schlange auf
dem lande, alljährlich ihre haut ab.
die seeschlange wirft oft , ss wie der
trold wallfisch, menschen und schiffe in
die see. man weiß zwar hier in dieser
gegend von keiner solchen begebenheit zu
erzählen, darauf man sich sicher verlassen
könnte. doch leute, die nach norden
handen, berichten uns, was ihnen öfters
wiederfahren ist. es hat sich nämlich die
seeschlange aufgerichtet, und quer über ein
fahrzeug, ja sogar über ein schiff von
etliche hundert tonnen gewerfen, daß es
wegen ihrer schwere zu boden gesunken ist.
einer von den vorher gemeldten nordischen
kaufleuten versichert, er sei manchen le 
bendigen seeschlangen so nahe gewesen,
daß er ihre glatte haut habe fühlen können;
er erzählt ferner, daß sie bisweilen ihre
fürchterlichen köpfe erheben, und einen
menschen aus dem schiffe wegschnappen, ohne
den übrigen einigen schaden zu tun.
man sagt ; daß sie sich zuweilen in
einem weiten kreise um ein fahrzeug herum
schlingen, so daß die leute auf allen
seiten umgeben sind. gemeiniglich läßt sich
diese schlange auf dem wasser in
krümmungen oder kreiseln sehen. die fischer
us

i 51
rudern, nach hergebrachter gewohnheit in
diesem falle, niemals gegen die oefnungen,
eder diese oerter, wo man den körper
nicht sieht, oder wo er unter dem wasser
verdeckt ist  denn es möchte sonst die
schlange sich erheben, und das fahrzeug
umwerfen. sie rudern vielmehr gegen den
höchsten teil, den sie sehen. dadurch machen
sie, daß die schlange gleich untertaucht,
und also werden sie von ihrer furcht
entlediget. so machen sie es, wenn sie ihr
nicht ausweichen können. sehen sie aber
eines von diesen tieren in der ferne, so
rudern sie aus aller macht, und bisweilen
mit verletzung ihrer gesundheit nach dem
ufer, oder in einen meerbusen, wohin das
tier ihnen nicht nachkommen kann.
wenn sie weit vom lande sind, so
würden sie vergebliche mühe anwenden, ihnen
aus dem wege zu rudern. denn diese
tiere schiessen durch das wasser, wie ein
pseil von einem bogen, und suchen
allemal die kühlsten oerter. in diesem falle
bedienen sie sich der vorhin beschriebenen
weise, oder sie liegen auf ihren rudern,
und werfen ins meer, was ihnen gleich
bei der hand ist, sollte es auch nur ein
korb, oder sonst etwas leichtes sein. so
bald sie nur etwas anrührt, so tauchen sie
k4gleich

 
152
gleich unter, oder nehmen einen andern
lauf. nur kürzlich haben die fischer das
mittel erfunden, in den warmen
sommernonaten sich mit bibergeil zu versehen.
dieses führen sie allemal bei sich, wenn sie
weit in die see gehen. sie verwahren
es in einem loche auf dem hinterteile des
schifs. wenn sie irgend einmal
befürchten, einer seeschlange in den weg zu
kommen, so werfen sie ein wenig davon über
bord. denn sie wissen sicher, daß sie
dieser sache allemal ausweicht. verfolgt sie
die schlange zu einer andern zeit, so
drehen sie sich mit dem schiffe, daß sie gegen
die sonne sehen muß. denn diese können
ihre augen nicht vertragen.  
die seeschlange bringt vermutlich, wie
die seehunde, die aale, und die
wallfischgeschlechte, ihre jungen lebendig auf die
welt. man sagt, sie gehen zu einer
gewissen jahreszeit nach ihren weiblein, sich
zu paaren. daher glaubt man, daß sie
zu solchen zeiten den schiffen und
fahrzeugen nachgehen, in der meinung, tiere
von ihrer art anzutreffen.  
man spricht auch, die fischer nehmen
statt des bibergeils nichts weiter, als
teufelsdreck, um sich gegen solche und andre
schädliche seetiere, als den trold  
wall 

i 53
fisch, der ebenfalls fahrzeuge umwirft, zu
verteidigen. denn wenn nur das, was
fe bei sich führen, stark riecht, so richtet
es eben so viel aus. hiernächst ist dieser
wohlseiler als bibergeil.  
. von letzterm erzählt man aus allerhand
erfahrungen, daß, wenn jemand
bibergeil bei sich hat, und im wasser ist, er
unverzüglich, wie ein stein, zu boden sinkt,
er mag gleich noch so gut schwimmen können.
einigen berichten gemäß sind in den
entfernten gegenden von norwegen leute
von dem unfate der seeschlange vergiftet
worden. man sieht ihn daselbst, und
besonders in nordland, in den
sommermonaten sehr oft, daß er auf dem wasser,
einem fetten schleime gleich, herumschwimmt.
dieses schleimichte wesen ist, nach der
meinung der fischer, etwas, das sie ausspeien,
oder etwan ihr same , oder sonst eine
feuchtigkeit. wenn ein fischer dasselbe bei
seinen netzen findet, und unvorsichtiger
weise etwas davon an die hand kommen
läßt, so verursacht es eine schmerzhafte
aufschwellung, und entzündung. oefters ist
es so arg worden, daß man das glied hat
ablösen müssen. in dramsfiorden haben
  verschiedne leute, und zu einer zeit eilf
personen beisammen eine seeschlange
gese      k5hen,

i 54
hen. es war damals sehr stilles wetter 
sobald sich die sonne sehen ließ, und der
wind nur ein wenig wehete, so schoß sie
fort wie ein rund zusammen gelegtes
schifftau, das die seeleute gähling auswerfen.
sie wurden dabei gewahr, daß sie zuweis
len ihre verschiednen krümmungen
ausstreckte.
das größte seewunder in der welt heißt
der kraken, kraxen, oder auch krabben ,
oder seekrebs. der letzte name wird dies
sem geschöpfe vorzüglich vor andern seines
geschlechts gegeben, und scheint wirklich
mit der beschreibung desselben am besten
überein zu kommen. es ist rund, flach,
und voller arme, oder zweige. unter den
vielen großen dingen, die in dem
weltmeere sich befinden, und vor unsern augen
verborgen sind, oder ihnen doch nur auf
wenige augenblicke dargestellet werden, ist
der kraken. er ist der größte, und
erstaunendste unter allen lebendigen
geschöpfen,
die fischer versichern einstimmig, und
ohne die mindste veränderung in ihren
nachrichten, daß, wenn sie, sonderlich in
heissen sommertagen, etliche meilen weit in
die see fahren, und nach beschaffenheit
ihrer entfernung, die sie nach gewissen
land
i 55
landspitzen beurteilen, eine tiefe von 80
bis 1co kiaftern zu finden vermeinen, es
sich oft zuträgt, daß sie nicht über 20 bis
zo, ja bisweilen noch weniger finden. an
solchen orten treffen sie fast allezeit fische,
sonderlich schell und stockfische im
größten uiberflusse an. kaum haben sie, nach
ihrer erzählung, das netz ausgeworfen,
so ziehen sie es schon voller fische mit
ihren haken herauf. daraus schliessen sie,
daß der kraken unten auf dem boden ist.
dieser fisch macht, wie sie sagen, solche
seichte oerter, und läßt ihren bleiwurf
nicht hinunter. doch die fischer sind
allemal froh, wenn sie ihn antreffen, und
sehen ihn, als ein mittel an, daß sie recht
viel fische fangen. zuweilen kommen 2  
und mehr fahrzeuge auf einen platz
zusammen, die nicht so gar weit von einander ihr
re netze auswerfen. nur müssen sie
darauf achtung geben, ob die tiefe immer
einerlei bleibt, oder ob es noch seichter
wird, welches sie an ihren netzen merken,
wenn es scheint, als ob sie nicht genug
wasser haben. im letztern falle ist es
ein zeichen, daß der kraken höher heran
steigt. dann ist es nicht ratsam, lange
an dem platze zu warten, sie lassen ohne
verzug nach zu fischen, greifen nach den
ru 

156
rudern, und entfernen sich, so geschwind
sie nur können. wenn sie die gehörige
tiefe erreicht haben, und sich ausser gefahr
befinden, als denn halten sie mit den
rudern inne; wenige augenblicke darnach
sehen sie dieses ungeheure tier nach der
oberfläche des wassers herauf kommen.
daselbst läßt er sich zur gnüge sehen,
wiewohl der ganze körper nicht zum vorschein
kommt. allem vermuten nach hat ihn
nie ein menschlich auge ganz gesehen,
ausser ein junges von dieser art, wovon wir
weiter unten reden wollen. der rücken,
oder der obere teil davon hat, dem
ansehen nsch etwan andertalbe englische
meile im umfange   manche machen ihn noch
größer; doch ich will, um mehrerer
gewißheit willen, nur das wenigste nehmen.
anfangs sieht er wie eine anzahl kleiner
inseln, die mit etwas, das nach art der
seekräuter herumschwimmt, umgeben sind.
hier und da bemerkt man eine größere
erhöhung, die den sandbänken ähnlich ist.
darauf sieht man allerhand kleinere fische
beständig herum springen, bis sie von den
seiten hinab ins wasser rollen. zuletzt
erblickt man verschiedne glänzende spitzen
rder hörner. diese werden immer dicker
    . .     und

    157
und dicker, je höher sie über dem wasser
hervorragen. zuweilen stehen sie so hoch,
und so groß in die höhe, als die
mastbäume der schiffe von mittlerer größe,
vermutlich sind dieses die arme des tiers,
und man sagt, wenn es damit das
größte kriegsschiff anfassen sollte, so würde es
dasselbe in die tiefe hinunter ziehen. wenn
dieses ungeheuer eine kurze zeit in der
oberfläche des wassers gewesen ist, so fängt es
nach und nach an wieder unterzugehen.
dann ist die gefahr so groß als vorher.
denn es verursacht eine solche
aufschwellung der see , und einen solchen rückprall
oder wirbel, daß es in seinem kreisel
alles mit sich hinunter zieht.
die teile, die sich nach seinem
belieben in der höhe sehen lassen, und arme
genennt werden, sind eigentlich die tentacula,
oder fühlenden und anfassenden werkzeuge,
die man auch hörner nennt; damit
bewegen sie sich, und greifen auch nach ihrer
nahrung.      
hiernächst hat das tier der letztern
absicht wegen, einen starken und besondern
geruch an sich, den es zu gewissen zeiten
von sich geben kann. durch dessen
vermittelung betrügt und lockt es andre
fische, daß sie mit haufen zu ihm hinan
kom
158
kommen. noch etwas besonders haben
vtele alte fischer an diesem tiere aus der
erfahrung angemerkt. einige monate lang
frißt es beständig, und andre monate tut
es weiter nichts, als daß es sich seines
unflats entledigt. so lange diese
ausleerung währet, wird die obere fläche des
wassers mit dem unfate gefärbt, und sieht
ganz dick und trübe aus. dieses
schlammichte wesen ist nach ihrer erzählung für
den geruch oder geschmack andrer fische,
oder auch für beides so angenehm, daß sie
sich von allen orten her dahin versammlen,
und zu dem ende gerade über dem kraken
stehen bleiben. dann öfnet er seine arme  
oder hörner, ergreift und verschlingt
diese ihm angenehmen gäste, und verwandelt
sie nach der gehörigen zeit, durch die
verdauung, in eine lockspeise für andre
dergleichen fische.
im jahr 168o. kam ein vielleicht noch 2
junger und unachtsamer kraken in das
wasser zwischen den felsen und klippen in
dem kirchspiele alstahoug. sonst ist es die
art dieser tiere, sich etliche meilen weit
vom lande aufzuhalten, und also müssen
sie natürlicher weise daselbst sterben. es
begab sich, daß dessen ausgestreckte lange
arme, oder autennae, welche dieses tier,
wie

159
wie es scheint , nach art der schnecken
sich herum zu drehen braucht, in etliche am
wasser stehende bäume sich verwickelten,
die leicht an den wurzeln hätten
herausgerissen werden können. allein man fand
über dieses nach der zeit, daß es sich in
einige oefnungen oder risse des felsens
eingeklemmt hatte ; darinnen stack es so
fest, und hieng so unglücklich, daß es sich
nicht wieder loshelfen konnte, und also
daselbst das leben einbüßte, und vermoderte.
es dauerte lange zeit, ehe der körper
verfaulte. er füllte einen großen teil von
diesem engen kanale, und machte durch den
unerträglichen gestank, daß fast niemand
durch konnte.
zufälliger weise gerieten zween fischer
zu ihrer großen erstaunung in einen solchen
fleck im wasser, wie wir ihn vorher
beschrieben haben, der mit einem dicken
schleime angefüllt, und fast wie ein morast war.
sie bestrebten sich augenblicks von diesem
orte wegzukommen. sie hatten aber die
zeit nicht, hurtig genug umzukehren, und
sich für einem von den hörnern des kra 
kens zu retten, dieses zerstieß den kopf
des fahrzeugs so, daß sie mit großer
mühe auf den zerbrochnen stücken mit dem
leben davon kamen, ob es gleich so stille,
als

163 .
als möglich, war. denn diese ungeheuer
lassen sich eben wie die seeschlangen,
niemals zu andern zeiten sehen,  
die herumschwimmenden inseln sind
nichts anders, als die kraken, die manche
seefahrer seedraulen, das ist see trolden,
oder see uibel nennen.
die sogenannten medusenköpfe halten
manche für die jungen des großen
seekrakens; vielleicht sind es ihre kleinsten
eierchen. man glaubt, es sei eben der
medusenkopf, oder stella arborescens,
wovon herr griffit hughes in den
philosophischen transakzionen handelt. wenn der
grundsatz seine richtigkeit hat, daß das
große, oder das kleine in der art selbst
keine aenderung ausmacht, so muß der
kraken, ohngeachtet seiner größe, eine art
von polypen sein.  
  die norwegischen einwohner sind
gemeimiglich von gutem ansehen, lang, wohl
gewachsen, und lebhaft. manche behaupten,
es sei unter den einwohnern in norwegen,
nach beschaffenheit der lage, ein gewisser
unterschied. man merkt an, daß die
zwischen den bergen wohnende bauern fast
durchgängig länger, als an andern orten
sind, und ein gewisses ernstaftes wesen
in ihrem gesichte haben, das ihnen  
t 

16f
ansehen giebt, und die stärke ihrer
verstandskräfte anzudeuten scheinet. längst der
küste sind die leute insgemein nicht so lang
und stark. dahingegen haben sie einen
größern leib, sind träger, und mit einem
rundern gesichte. diesen unterschied
bemerken die offiziere unter den soldaten,
nach den verschiednen bezirken , wo ihre
leute her sind. wenn sie ihre regimenter
stellen, so können sie recht gut erraten,
zu welcher art jeder gehöret.
die norwegischen leute sind sehr stark,
fest, und hart. gewissermaaßen haben sie 
nach ihrer verschiednen lage, auch eine
verschiedne natur. an den felsen und
klippen, und in den meisten gegenden von
norwegen, sonderlich auf den bergen,
schöpfen sie eine frische, reine, und
gesu de luft. ihre einfache und geringe kost,
ihre fortdaurende arbeit, die sie, sowohl
zur see, als auf dem lande, auszustehen  
haben, und ihre lustige gemütsart, die
sich bei den meisten ihrer natur nach
befindet, geben ihnen eine ununterbrochne
gesundheit. daher glaube ich, daß bei
ihnen viel mehr leute ein alter ven 1oo
jahren erreichen, als unter andern
völkern. sie werden von kindheit an zur
kälte und schwerer arbeit gewöhnt,
gereisen z. band. l gett

 162
gen das ende des wintermonats laufen sie,
so gar auf dem eise, mit bloßen füßen.
die bergeinwohner, die täglich in die
hölzer gehen, haben die bärte oft voll eiss
zapfen, und den busen voll schnee. wenn
man von ohngefähr ihre nackende brust zu
sehen bekommt, so scheint sie mit haaren
eben so, wie das kinn bewachsen zu sein.
auf den höchsten bergen in
norwegen, die mit schnee bedeckt sind, kann
mit pferden nichts verrichtet werden. das
her sieht man die bauern in großer anzahl
die arbeit der pferde tun, und sie
scheinen wirklich diesen tieren an stärke gleich
zu sein. man hat wahrgenommen, daß
sie sich bei heftigem schweiße zur
abkühlung und erquickung in dem schnee
wälzen, und sogar ihn einschlucken, um den
durst zu stillen. dieses tun sie ohne die
geringste furcht eines kalten, oder andern
siebers, und ohne daß sie murren, oder
ein mißvergnügen verraten. sie gehen
vielmehr immerfort mit lustigem gesänge
daran, und halten die schwerste arbeit, die
man sich nur vorstellen kann, mit
unglaublicher lust , und. munterkeit neun stunden
hinter einander aus. davon kann man
auf den inseln bei unsrer küste, und auf
jenen, die man die äussersten inseln nennt,
 
ein

i63
ein merkwürdiges beispiel sehen. daselbst
versammlen sich die bauern beiderlei
geschlechts zu hunderten, ja wohl zu
tausenden, mitten im jenner; von den reichen
einkünften des weltmeeres ihre
winterernte zu machen. zu solcher zeit nimmt
jede familie auf5oder 6 wochen
lebensmittel, hauptsächlich getrocknete fische mit
sich, und halten auf der see den ganzen
tag, ja sogar einen großen teil des
nachts bei mondenscheine, in offnen
kähnen aus. hernach drängen sie sich zu
zwanzigen zusammen in kleine hütten, wo sie
kaum platz haben, sich in ihren nassen
kleidern nieder zu legen. daselbst ruhen sie
den übrigen teil der nacht, und kehren
den folgenden morgen an eben diese saure
beschäftigung eben so vergnügt und lustig
zurück, als wenn sie zum tanz giengen.
weibspersonen sind eben so wenig, als das
männliche geschlecht, von dieser schweren
arbeit verschont. das haar und die
augen der leute in norwegen sind lichter, als
in den meisten andern ländern. eine
dunkle gesichtsfarbe ist hier eben so selten, als
eine helle in frankreich oder italien. man
sieht, daß die kälte an hasen, rebhünern
und fast allen norwegischen tieren eine
dunkle, oder braune in die schönste weisse
l 2
far
164
farbe verändert. je weiter man von dem
aequater weg kommt, desto mehr verliert
sich die dunkle und schwarze farbe der
einwohner. an den tropicis sind sie noch sehs
braun. ganz weiß trift man sie nicht eher
an, als bis man weit in die gemäßigten
erdkreise hinein kommt. an den äussersten
gränzen dieser kreise findet man die
weissesen gesichter. die blonde oder
flachsfarbe der dänischen weibspersonen fällt dem
bewundernden wunderer sehr in die augen.
kaum kann er glauben, daß die
weibspersonen, die er itzt sieht, und die
afrikanischen, die er kürzlich vor augen gehabt,
von einerlei geschlechte sind. die leute
gegen norden haben gemeiniglich lichtgraue
oder blaue augen, nebst lichtfarbigen
haaren. doch muß man dieses mit einiger
einschränkung verstehen.
gegen norden von schweden und
norwegen wohnt die lappländische nazion, die
von den vorigen nazionen in ihren sitten,
gebräuchen und sprachen sehr unterschieden
ist. diese leute sind kleiner von person, haben
ein flacheres gesicht, und besonders eine
dunkelbraune farbe mit schwarzen haaren.
dieses dienet zum beweise, daß die menschen
da, wo der mäßige erdstrich aufhört, und
der kalte anfängt, die lichte farbe verlieren,
un 

165
und dunkler werden; so wie etwan
ausserordentliche hitze die haut färbt, und den
leuten des heißen erdstrichs eine
schwarzbraune farbe giebt. hieraus sehen wir,
daß zwo entgegengesetzte ursachen ; heftige
kälte und große hitze, in diesem falle
einerlei wirkung haben.
die kälte in norwegen und schweden
verhindert keinesweges den körper an
seinem wachstume. dieses erblickt man an
der völligen leibesgröße dieser völker. doch
lappländer, grönländer und samoieden sind
alle kurz und dick mit schwarzbraunen
gesichte. vermutlich rührt dieses von der
kälte her, die in diesen gegenden sehr
heftig ist.  
in ansehung der eigenschaften und
kräfte der seele sind die norwegischen
einwohner gemeiniglich geschickt, lebhaft,
durchdringend und sinnreich, sonderlich in allen
mechanischen arbeiten. hutmacher,
schuhmacher, schneider, gerber, weber, zim 
merleute, schmiede oder tischler finden bei
den bauern nichts zu verdienen. sie kau  
 fen niemals etwas in den städten. alles,
was sie brauchen, wird in jedem
bauerngute verfertiget, ihren gedanken nach fann
ein knabe nimmermehr ein nützliches glied
l3der

i 66
der gesellschaft sein, wenn er nicht alles
dieses zu machen im stande ist.
kurz, in der ganzen welt sind keine
bauern zu jeder sache so geschickt, als die
norwegischen, und unsre guten nachbarn
die schweden, welche ihre kinder fast eben
so erziehen. freilich ist es nicht zu
läugnen, daß diese pfuscher in allen
handtierungen selten in irgend einer etwas
besonderes zuwege bringen. doch es ist schon
genug, wenn sie nur etwas so machen,
wie sie es brauchen   . manche bauern,
die vielerlei arbeiten können, bringen ihre
sache zu solcher vollkommenheit, daß man
sie kaum von waaren, die in der stadt
gemacht sind, unterscheiden kann. zu
hardenger, nicht weit von hier, giebt es
verschiedne junge pursche auf dem lande, die
  sich
   diese norwegische bauern bauen schiffe, nur
aus bloßer nachahmung ohne die mindste
anweisung. wie sinnreich viele darinnen sind,
kann man aus den vielen schiffen sehen, die
in arendal und anderwärts veefertiget
werden. manche darunter sind zu2bis 3oo
laften groß, und zum asiatischen handel zu
gebrauchen, so daß die kompagnie etliche davon
zu dem ende gekauft hat. bei den oben
genannten arendal werden in einem jahre nebst
andern kleinen fahrzeugen gar oft per oder
fünf solche große schiffe erhauet.
 

167
sich ihre geigen selbst machen, und zwar
bisweilen so gut, daß sie darauf konzerte
spielen können. vorzüglich aber haben sie große
geschicklichkeit, alle arten von bildern mit
ihren tolle messern in holz zu schneiden.
dieses sind kurze breite messer, die sie
ebenfalls selbst machen. bisweilen gerät ihnen
diese arbeit so wohl, daß sie
bewunderung verdient, ungeachtet sie dieselbe ohne
die hilfe einiger regeln aus der
zeichnungskunst verrichten.
unter andern lebte im anfange des
itzigen jahrhunderts bei bragnes ein bauer
mit namen halver fanden, der in dieser
kunst ein meister war. kenner geben für
seine geschnittenen becher gerne so viel an
silber und andrer halb erhabner arbeit,
als sie wiegen. in der königlichen
kunstkammer werden sie für ihre größten
meisterstücke angesehen. eben daselbst zeigt man
ein brustbild von christian dem fünften in
ein gewisses holz, das man bienenholz
nennt, von einem schafhirten geschnitten.
dieser stand im jahre 1688 an der
strasse, und sahe den könig vorbeigehen, da er
nach frankeim kam. er hatte sich dessen
bildung so gut gemerkt, daß er alle linien
und züge nach dem leben schildern konnte,
ungeachtet er das urbild weiter nicht, als
l4nur

i68
nur im vorbeigehen gesehen hatte. wie
weit es der norwegische witz bringen könne,
wenn ihm durch erziehung und gehörige
anweisung in der bildhauerkunst
fortgeholfen wird, beweisen die drei großen meister
berg, bog und arbin  ihre verdienste sind
so wohl bekannt, daß sie hier keines
lobspruchs bedürfen.
ehemals wurde die norwegische jugend
nicht nur von gemeinen, sondern auch von
vornehmern stande zum ringen, reiten,
schwimmen, pseile zu schießen, mit
schrittschuhen auf dem eise zu fahren, steile
felsen zu erklettern, und eisen zu schmieden
angewiesen. uiber dieses wies man ihnen die
runischen buchstaben zu schreiben, auf dem
horne zu blasen   , und gesänge und
lieder zu verfertigen,  
so
   nächst dem blasen auf dem horne, welches
eine art von schallmeie ist, hat man ein
musikalisches instrument, das die bauern
langleek nennen. es hat6metallne saiten, auf
ein schallbrett gespannt, das etwan4fuß
ang, und6zoll breit ist. einem zarten
dhre wird der klang davon schwerlich
gefallen, allein der bauer zieht ihn der zitter
und laute vor. die geige wird von unsern
bauern am meisten geachtet, und in diesem
gegenden bisweilen an sehr ungelegnem orte
gebraucht. in einem trauerhause sitzen sie
unten am sarge, und spielen darauf   ä
et

169
so geschickt die norwegischen einwohner
in handarbeiten und leibesübungen sind  
eben so wenig fehlt es ihnen an fähigkeit
zu gelehrten wissenschaften. hätten sie so
gute gelegenheit sich zu verbessern gehabt,
als ihre nachbarn in dänemark, gewiß,
sie würden es erstaunend weit bringen.
man kann dieses an den norwegischen
kindern merken, die das, was ihnen
aufgegeben wird, überaus geschwind fassen, und
in kurzer zeit ein buch auswendig zu
lerl5nen
leicht die betrübniß zu vertreiben, den ganz
zen tag. ferner tun sie dieses, wenn die
leiche in einen kahne nach der kirche
gebracht wird, wie dieses in dem abendländischen
gegenden sehr oft vorkommt. doch dieses ist
noch nicht so befremdlich, als eine seltsame
und abergläubische gewohnheit an manchen
orten in dem kirchensprengel von
christiansand. daselbst fragen sie den todten, warz
um er gestorben sei, ob sich etwan sein weib
nicht freundlich, oder seine nachbarn nicht
höflich gegen ihn bezeigt haben. an manchen
orten in lardal in den kirchenbezirk von
bergen fällt jeder, der in das zimmer kommt,
wo die leiche ist, bei dem sarge auf die knie,
und bittet den verstorbnen um vergebung,
wo er ihm etwas zuwider getan habe. der
prediger h. c. atche hat ihnen gesagt, es
sei eine große torheit, und alsdenn zu spät
um vergebung zu bitten  allein er kann eine
so eingewurzelte gewohnheit schwerlich
akbringen

v
17e
.
nen und zu verstehen vermögend sind. die
hiesigen bauern haben darinnen vor andern
ihres gleichen fast in den meisten ländern
etwas voraus, daß sie einen lebhaften und
durchdringenden verstand besitzen, der zu
großen und edlen unternehmungen tüchtig
ist. rächst der schönen reinen luft, die sie
schöpfen, mag man dieses der angenehmen
und belustigenden empfindung beilegen, die
die seele in dem zustande der freiheit fühlt.
diese genießen sie ungestört, und sind frei
von dienstbarkeit, untertänigkeit und aller
verbindlichkeit zu fremden diensten. jeder
norwegischer bauer, besonders aber der
besitzer eines freiguts, der seine abgaben
bezahlen kann, herrscht in seinem hause und
gebiete mit eben solcher gewalt als ein
edelmann; niemalid schreibt ihm gesetze vor ,
niemand tadelt ihn. dieses giebt ihnen
eine gewisse freie und edle gesinnung. wür 
den die freien künste hier so, wie in
andern ländern befördert, so ist kein zweifel,
daß sie in kurzer zeit sehr großen fortgang
haben könnten. wenn man eine gleiche
zahl von jeder andern nazion, und von
norwegischen landskindern gegen einander
stellte, so würden es letztere in
vernehring des reichs der wissenschaften ohne
allem zweifel jenen zuvor hin.
  d3s

171
zügliches. es scheint, als ob die harten
das höfliche und dienstfertige betragen
der leute in norwegen darf ihre
aufrichtigkeit und guterzigkeit nicht verdächtig
machen; ihr verhalten ist nicht gezwungen,
sondern ihnen ganz natürlich, und kann als
eine besondre gemütsart der nazion
angesehen werden. die norwegischen bauern
bezeigen sich viel gesitteter, als die
dänischen bürger ; und die bürger daselbst,
sonderlich was kaufleute sind, tun es in
diesem falle dem dänischen adel wenigstens
gleich. in der treu und ehrlichkeit lassen
sie es hier eben so wenig fehlen, als in
irgend einem andern lande. doch wo
dergleichen gute grundsätze offenbar werden,
daselbst wird in der person, die sie besitzet,
eine doppelte vorsicht, sich wider die
streiche der list und der schelmerei zu waffnen
erfordert, uiberhaupt aber sind die
norwegischen einwohner treue und ehrliche leute.
sonderlich bewiesen sie ihre treue gegen
den könig ganz augenscheinlich, und hatten
den ruhm, daß sie die hauptstütze seines
trons waren.
herzhaftigkeit, mit treue verbunden, ist
von den ältesten zeiten her der charakter
der norwegischen razien gewesen. die
einwohner der berge haben hierinne etwas
vorund

172  
und rauhen berge, die sie stets vor augen
haben, ihnen eine verachtung der gefahr
und der schwierigkeiten einprägten. die
große menge der raubtiere in diesen ge 
genden nötiget sie, bei zeiten die waffen
zu führen, und sie lernen von jugend an,
damit umzugehen. sie sind zu beschwerli  .
chen und ermüdenden reisen gewöhnt; ge 
meine schlechte kost dienet ihnen eben so gut,
als die köstlichsten speisen. die dicke kalte
luft gegen den pol stärkt die spannadern,
verschließt die schweißlöcher, und hält die
innerliche hitze zusammen. daher sind sie
et gens dura pati, 8x fortissima spernere
do ta   
gewöhnt vieles auszustehen, das stärkste zu
bezwingen.
die erfahrung der norwegischen leute zur
see ist sehr bekannt. hierinnen tun sie
sich hauptsächlich hervor; hierauf haben sie
sich am meisten beflissen; hiermit haben sie
den größten ruhm erworben.
ist es nicht zu bedauren, daß dieser
natürliche mut und tapferkeit bei so vielen
unter ihnen aus der art schlägt, und sich
in eine lust zu kampf und streit unter
sich

17
sich selbst verkehrt, wenn sie kein
allgemeiner seind auffordert, ihre tapferkeit zu
beweisen  die vielen parteien und rotten
in den alten zeiten sind offenbare beispiele
dieser unglücklichen neigung. diese regte
sich in dem blute von einem geschlechte zu n
andern, und veranlaßte innerliche kriege,
die ihr land verwüsteten. sie hatten
tapferkeit, mut und treue gegen ihren
landesherrn; doch verrieten sie immerfort ein
unruhiges und rachgieriges herz. sogar
der gemeine bauer wollte seine ehre
behaupten, und mit seinem messer ausfechten.
er wollte sich nicht davon abbringen lassen,
bis einer oder der andre tödtlich verwundet
oder ermordet war. diese wilde
gewohnheit war in norwegen bis gegen die mitte
des letzten jahrhunderts so hoch gestiegen,
daß man spricht, so oft ein bauer mit
seiner familie zu einer hochzeit geladen war,
so habe die frau gemeiniglich des mannes
leichenkleid mitgenommen  denn bei solchen
gelegenheiten kamen sie selten von einander,
ohne berauscht zu sein; die folge davon
war ein gefechte, und dieses gieng selten
ohne mordtat ab. manche bauern, die
ihr gewehr bei seite gelegt, und sich votr
dieser schlimmen gewohnheit losgerissen ha 
ben, behalten noch immer den geist der
rache
v

174
rachgier und des stolzen frotzigen wesens ,
das jenen unterstützt. indessen bedienen sie
sich eines noch schädlichern werkzeugs. sie
brauchen die feder des rechtsgelehrten statt
des dolches. sie sind sehr hartnäckig, und
und lassen es in ihren seindseligkeiten aufs
äusserste kommen. hat ein armer mann
nicht das vermögen seinen rechtshandel
auszuführen, so sammlet oft sein nachbar geld
für ihn, damit er ihn in den stand setze,
dieses zu tun. es scheint, die norwegie
schen einwohner haben diese zanksticht mit
ihren waffen und wanderungen in andre
länder fortgepflanzt. denn sie veroffenbart
sich noch bis auf den heutigen tag in der
französischen landschaft normandie, welche
von der norwegischen nazion bevölkert
worden ist, und ihren namen davon herleitet.
die leute in der normandie werden für sehr
zänkisch und tückisch gehalten. sie geben
einer unzählichen menge von
rechtsgelehrten zu tun, die daselbst im uiberfusse zu
finden sind. hiervon söllen die eignen wor 
te eines von ihren landsleuten ein zeugniß
ablegen; siehe des buddäus allgemeines
historisches lexikon unter dem worte
rormandie    die einwohner überhauot sind
,, sehr klug und witzig, aber voller
leiden,, schaften. besonders ist das gemeine volk
,, sehr

  175
kd r
ty,
tei
z
i
de 
c
s
r
..
sperden,
  sehr zu zänkereien geneigt, und hat
ger  ne vor gerichte zu tun. der adel wird
,, wegen seiner tapferkeit gerühmt.   kranz
beschreibt sie überhaupt als hartnäckicht,
die sich nicht leicht von ihrem vorsatz
abbringen lassen, sondern verlangen, daß
ihnen allemal gewillfahret werde.
der norwegische bauer besitzt eine
löbliche ehrbegierde, nach welcher er sich
bemähet, von aller unterwürfigkeit frei, und
ohne alle schulden zu sein. wenn sein
freigut beschweret ist, so wendet er sein
äußerstes an, es von schulden zu besreien.
manche bauern sind nicht ein wenig
darauf stolz, daß man glaubt, sie stammen vott
den alten adel, und wehl gar von der
königlichen familie her. diese lächerliche
hoffart hindert oft die vorteilhaftesten
heiraten ihrer kinder, weil sie gar zu sehr
auf ihr geschlecht und herkunft trotzen.
scheint etwas einmal in den augen eines
norwegischen mannes löblich oder
schimpflich, so steht er nicht einen augenblick an,
was er erwählen solle. denn sie haben es
sehr gerne, wenn man sie aufs höchste
schätzt und verehrt. die große gefälligkeit,
die sie andern erweisen, ist nicht ohne
einige absicht, mit gleicher münze bezahlt zu
al

176    
an keinem orte in der welt sind die leus
te so gastfrei, freigebig und dienstwillig
gegen fremde, als in norwegen. selten
darf ein fremder für seine herberge etwas
entrichten. zum teil rührt dieses von der
wenigen anzahl der fremden her, die
diese gegenden besuchen. daher achten sie es
für ihre schuldigkeit, mit einem fremden
so gut umzugehen, als es in ihrer macht
steht, und glauben, er erweise ihnen eine
ehre, wenn er ihre höflichkeiten annimmt.
alles dessen ohngeachtet wird der bauer auch
dem größten gaste, der in sein haus kommt,
nie die oberstelle an seinem tische
einräumen. denn er denkt, dieser platz gehöre
ihm allein. um weihnachten steht ihr haus
3 wochen jedermann offen. sie putzen sich
so gut auf, als in ihrem vermögen steht,
und besetzen den tisch diese ganze zeit über
unit lebensmitteln,  
am christabend erstreckt sich die
gastfreiheit des norwegischen bauers so weit, daß
er die vögel zu gasie ladet. zu dem
ende steckt er am scheuntore eine
unausgedroschne garbe auf eine stange. dahin
lassen sich die sperlinge und andre kleine
vögel locken, und machen sich daran sakt
und lustig.
in

17;
sn der morgengegend, oder an der
andern seite von filesield wissen die leute
sehr wenig von solchen krankheiten, die an
der küste hin gemein sind. die luft an
jenen orten ist viel reiner, trockner und
leichter, und eben so gesund, als an irgend eis
nem orte in europa. die langen und
tiefen täler sind wie windröhren oder kas
näle, durch welche der wind gleichsam in
einem strome von einem ende zum andern
geht, und die luft immerfort rein und in
bewegung erhält. die berge oder
anhöhen sind der gesunden luft wegen sehr
merkwürdig. meistens sterben die leute daselbst
in einem hohen alter, ohne daß sie
erfahren haben, wie einem kranken zu mute
sei. . . . . .
die naturbetrachtung von norwegen volle
ständig zu machen, wollen wir von den ge
genwärtigen einwohnern, ihrer
gemütsart, ihren gewohnheiten und andern
sachen einige nachricht geben. dabei
werden wir alle vergebliche untersuchung
wegen ihres ursprungs bei seite setzen. man
  trifft hierbei eben, wie bei den meisten
andern völkern , dunkelheit, erdichtungen,
und wenig gründliches an.
die leute in norwegen, von mittlerm
und hohem stande, leben größtenteils
. reisen3band. m wohl

173
 
wohl und anständig, die von der schlechtern
art aber armselig. eine umständliche
beschreibung davon würde zum vergnügen des
lesers wenig beitragen. in teurer zeit
machen sie sich brod von tannenrinden.
in den städten haben die einwohner an
ihrer tracht nichts merkwürdiges oder
sonderbares. die bauern bekümmern sich hier,
wie fast in allen ländern, wenig um die
veränderung der kleidertrachten. sie
haben schrittschuhe, womit sie auf dem schnee
ss geschwind herumlaufen, als sie nur auf
dem eise können, und schneller, als ein
pferd zu gehen im stande sind. meistens
sind ihre häuser schlechte und unansehnlich
gebäude von holz.
die norwegischen leute legen sich auf
handlung, doch nicht sonderlich auf
gewerbe mit handwerken, ferner auf ackerdau,
viehzucht, holzschlag, bergbau, schiffahrt,
fischerei und jagd.
wenn die tannenbäume abgehauen, und
die wurzeln einige jahre in der erde
geblieben sind, und das geile des erdbodens
eingesogen haben, so graben sie dieselben
aus. alsdenn werden sie im freien felde
verbrannt, und teer daraus gesotten, den
sie meistens aners zum verkauf führen.
. . . . . . . 
. . es

179
es haben viel menschen in norwegen
von der jagd und von dem vogelfange
gute nahrung. denn jedermann hat die
freiheit, sonderlich auf den bergen, heiden und
gemeinplätzen der jagd nachzugehen, und
die unschädlichen tiere sowohl als die
grimmigen, gleichwie auch vögel von allen
arten zu schießen und zu fangen. auf den
bergen trifft man die besten schützen an.
tiere, wovon die haut viel gilt, tödten
sie mit bogen; denn durch stumpfe pseile
geschieht daran kein schade.
ehemals war der adel in norwegen sehr
zahlreich, und hatt  viel zu bedeuten. itzt
aber ist er auf eine geringe anzahl
geschmolzen. als eine ursache davon kann man
dieses ansehen, weil ein dasiges rittergut die
dem adelichen eigentume zustehende
vorrechte nicht länger behält, als es der herr
in eigner person bewohnt.
was die güter in norwegen betrifft,
so gilt unter den einwohnern ein gewisses
adelgesetz, oder adelrecht, nach welchem
jeder freigutsbesitzer sich für eben so gut
achtet, als ein edelmann. unter ihren
strafgesetzen verdient eines, als etwas
besonderes hier eingerückt zu werden. in alten
zeiten bediente man sich in norwegen eines
merkwürdigen wasserfalls zur todesstrafe
  madär

189
der rebellen, verräter, rädelsführer und
andrer solcher schädlichen störer der
geselschaft. sie wurden daselbst lebendig hinun 
ter gestürzt, und sollten durch den
gewaltsamen anprall des wassers an die
hervorragenden felsenspitzen in stücken geschla 
gen werden. hierdurch sollten sie das le   
ben in einem gelärme einbüßen, so je sie
boshafter weise andre zu einem tumulte
aufgehetzt hatten. ob schon dieses eine sehe
strenge strafe ist, so muß man doch
gestehen, daß sie teils als ein vorbild
angesehen werden kann, teils dem verbrechers
gemäß ist.
 
31.
  friedrich ludwig nordens
reis e n
durch . . .
aegypten und nubien.
beschreibung des alten alexandriens.
as alte alexandrien ist so vielen
veränderungen unterworfen gewesen, und
so oft zerstört worden, daß wir kaum uns
im stande befänden, den platz, wo es
gestanden hat, gewiß zu bestimmen, woferne
nicht die dasigen häfen und andre
altertümer vorhanden wären.  
die häfen von alexandrien heißen itzt
der alte und der neue; ehemals nannte man
sie die häfen von afrika und von asia. den
erstern haben sich die türken allein
zugeeignet  letzterer ist ohne unterschied für alle
kropäischen razionen frei. der, dessen sich
  r3die

i zb
türken bedienen, ist rekner und tiefer, aks
der andre. in letzterm muß man leere
fässer unter den schifftauen hinstellen, damit
sie nicht durch das beständige reiben des
steinichten bodens schadhaft werden. run
setzt diese vorsicht zwar die taue ausser
gefahr, hingegen ist der verlust der schiffe
beständig zu befürchten. denn weil die
anker nicht fest genug gemacht werden können,
so werden die schiffe von jedem starken
winde in bewegung gebracht, und gehen
oft im hafen zu grunde. sie haben
weder platz zu segeln, noch festen boden die
anker aufs neue zu befestigen. auf diese
weise scheiterte ein französisches schiff das
jahr vorher, ehe ich in alexandria ankam.
s  der eingang in den neuen hafen wird
durch zwo schanzen von schlechter türkischer
bauart bestrichen. richts ist an ihnen
merkwürdig, als ihre lage, und daß sie
unwürdiger weise an der stelle alter in der
geschichte berühmter gebäude stehen. . .
auf dem sogenannten großen
pharilko   steht in der mitte ein kleiner turm,
auf dessen spitze eine laterne zu einem
  . . .    
nacht     
 
   von pharus, welches einen leuchtturm
  bedeutet.  
 

1 83
nachtlichte sich befindet. doch der nutzen
davon ist nicht von weitem umfange, weil
man die lampen sehr sparsam versorgt.
diefes schloß ist auf der insel pharus
erbauet worden; es nimmt sie so weit ein,
daß, wenn noch etwam reste von ienem
wunderwerke der welt, dessen erbauer
ptolomäus war, vorhanden sind, diese doch
so vergraben liegen, daß ein neugieriger
nicht dazu kommen kann. ebenso wenig
kann ich das andre schloß, welches der
kleine pharillo genennet wird, rühmen.
man findet darinnen nicht, die mindeste
spur von jener berühmten
büchersammlung, die unter den ptolomäern als die
schönste nicht nur der damaligen zeiten,
sondern auch aller, die jemals in der welt
gewesen sind, bewundert wurde. , .
jede von diesen zwo inseln wird durch
einen damm mit dem festen lande
verbunden. der damm von der insel pharus
ist, soviel ich daven urteile, 3ooo fuß
lang, und teil aus ziegel teils aus
quadratsteinen erbauet worden, er ist
ganz durch gew ibt und die bögen sind
nach gotischer bauart gebildet. unten
kann das wasser weggehen. hierdurch hat
es eine aehnlichkeit mit den resten des
damms bei puzzoli, den man geneinigtch
  m4für

i 84
für die brücke des kaligula hält.
wahrscheinlicher weise sind weder die sarazenen,
noch die türken die erfinder davon, son 
dern sie haben den damm so verfallen anz
getroffen, und mit ihren ungeschickten
ausbesserungen so verstellt, daß nicht die
geringste spur der schönen alten bauart
übrig ist. . . .  
der damm nach dem kleinen pharille
hat nichts sonderliches, ausser zween
laufgräben, die etwan zu seiner verteidigung
dienen,  
die pharilloe und ihre dämme, einer
zur rechten, der andre zur linken hand,
bringen ans ufer fast eher als man gewahr  
wird, daß man am lande ist.  es wird
hoffentlich nicht ungereimt sein, wenn ich
reisenden hier die warnung gebe, daß sie
gerade bei dem eingange in den hafen
neben felsen vorbeifahren müssen. manche
sind unter, andere über dem wasser. man
hat sich dafür aufs sorgfältigste in acht zu
nehmen. zu dem ende mag man sich
eines von den türkischen matrosen bedienen,
die vorzüglich dazu bestellt sind, daß sie sich
fremder schiffe annehmen sollen. sie
fahren in kähnen allen denen entgegen, von
welchen sie gewahr werden, daß sie gegen
den hafen zu segeln, es würde eine
un  zeiz

   
i 85
  . . .
    . .       . . . . .        
zeitige sparsamkeit sein, wenn man sich
ihrer nicht bedienen wollte. denn da sie
des hafens kundig sind, so formt man
ä nur ohne schaden in
den hafen, sondern auch an den bequemsten
ort, wo man die anker werfen kann;
gleichwie andre schiffe ebenfalls längst an dem
damme hin, als an den tiefsten orte,
glücklich einzufahren, vor anker liegen.
von da öfnet sich ein überaus schöner
anblick alter und neuer denkmäler, die sich
auf jeter seite dem gesichte darstellen,
wenn man bei dem kleinen pharillo vorbei
ist, entdeckt man eine reihe von türmen,
die durch eine eingerissene starke mauer mit
einander verbunden sind. durch einen
fleck, wo die mauer eingerissen ist, wird
man einen einzelnen obelisken gewahr. von
einer andern seite her fallen diese türme
noch einmal, doch dem ansehen nach in
weiterer entfernung, in die augen. gleich
darnach bekommt man die neuere stadt
alexandrien mit ihren spitzen zu sehen.
  ueber der stadt, doch weit davon, steigt
die säule des pompejus, das erhabenste
und prächtigste denkmal, empor. ferner
erblickt man da herum aschfarbigte hägel
mit dazwischen stehenden andern türmen,
ganz zuletzt wird die aussicht durch ein
    m 5  
gros
186
großes viereckigtes gebäude gehemmt. ss
wird, als ein vorratshaus, zu pulver
gebraucht, und stößt an den großen damm an.
sobald wir ans land gestiegen waren,
giengen wir durch die neue stadt nach dem
obelisken zu. wir mußten, um dahin zu
gelangen, über eingefallne mauern
wegklettern. von da kann man durch einen von
steinen erbaueten turn frei hinan an den
fuß dieses alten denkmals kommen. kaum
hatten wir uns demselben genähert, so
fanden wir noch eines dergleichen, an der
seite des vorigen, das aber fast verscharrt ist.
der stehende obelisk wird noch itzt der
obelisk von der kleopatra genennt. er ist
das merkmal des orts, wo der pallast
dieser königin gestanden hat, den man auch
den pallast des cäsars zu nennen pflegt.
doch da von diesem prächtigen gebäude
keine anmerkungswürdigen spuren mehr zu
sehen sind, so wollen wir nur mit der bez
trachtung des obelisken ans beschäftigen.
er steht fast mitten auf dem wege zwischen
der stadt und dem kleinen pharillo. sein
grundgestell, wovon ein teil versunken ist,
steht 20 fuß höher, als die oberfläche des
meers. zwischen diesem denkmale und dem
hafen lauft eine starke mauer, die an
jeder seite mit einem großen turme besetzt
    ist.

187
ist. doch diese mauer hat so viel gelitten,
daß sie itzt nicht höher, als das fußgestelle
des obelisken reicht. die immere. seite
der mauer steht nur 1o fuß von dem
obelisk, die äußere nur4oder 5 fuß von
der see entfernt. das vordere teil ist
weit in den hafen hinein mit vielen
stücken von säulen, bildhauerarbeit, und
andern teilen der baukunst angefüllt, die
vermutlich ein teil eines sonst prächtigen
gebäudes gewesen sind. sie bestehen aus
allerhand marmor. an der landseite
befindet sich hinter dem obelisken eine sehr
große ebene. es ist darauf so oft herumt
gewühlt worden, daß es scheint, als wäre
die erde alle durch ein sieb gegangen.
gras wächst hier und da sehr sparsam, und
oft so gering, daß es bald verwelkt. der
obelisk besteht von einem stücke
granitmarmor aus dem ganzen. nur zwo seis
ten daran sind unversehrt geblieben. an
den zwo übrigen kann man kaum die
hieroglyphischen bilder sehen, womit sie
ehemals bezeichnet waren,
der umgefallene obelisk ist dem ansehen
nach zerbrochen worden. so viel man von
den hieroglyphen herausbringen kann,
sollte man glauben, es stünden eben die bilder
    und

a88
und in eben der ordnung darauf, die man
an dem stehenden siehet,    
da die besatzung uns nicht erlaubte den
kleinen pharillo in augenschein zu nehmen,
so wollen wir wenigstens jene hohen
türme betrachten, die durch so dicke mauern
mit einander verbunden sind. ehemals
machten sie den umfang des alten
alexandriens aus. diese türme haben das
ansehen der bollwerke. sie sind nicht alle
von einerlei größe, gestalt, und bauart.
manche sind rund, einige viereckicht, viele
länglichtrund. an den letztern findet man
in der einen seite eine gerade linie
eingehauen. auch inwendig sind sie von
einander unterschieden. manche haben eine
doppelte mauer, und beim eingange eine
wendeltreppe, die bis an die höhe des turms
steigt. in die andern kann man weiter
nicht, als durch ein loch an der höhe, mit
hilfe einer leiter kommen. durchgängig
sind die eingänge zu diesen türmen sehr
enge, und führen nach der inwendigen
seite der mauer, die sie zusammenfügt.
ihre verschiednen stockwerke bestehen aus
lauter gewölbern, die bald nur mit einer,
bald mit etlichen säulen gestützt sind. die
schießlöcher, dieser bollwerke sind von
aussen enge, und inwendig hinein erweitern
sie

  1 ky
sie sich, so wie an manchen alten schlössern
in england. ungeachtet man in diesen
türmen itzt nirgends einen brunnen
gewahr wird, so darf man doch nicht denken,
sie hätten vormals gar keinen gehabt. mart
hat nicht auf sie achtung gegeben, daher sie
durch die länge der zeit verfallen sind. die
bauart dieser von quadersteinen errichteten
türme ist ganz unten sehr ungeschickt,
rund herum findet man in gewisser weite
von einander säulenschäfte von allerhand
marmor so eingelegt, daß sie von weitem
kanonen gleich sehen, die zu den schießlös
chern herausgestellt und gerichtet sind. die
mauern, wodurch die türme zusammen
hangen, und die mit ihnen zugleich die
ringmauer der stadt ausmachen, sind nicht
durchgängig von gleicher breite, höhe und
bauart. etliche haben in der dicke
zwanzig fuß, andre mehr, manche weniger. sie
sind von 3o zu 4o fuß hoch. inwendig
ist eine allee von eben der einrichtung, wie
man in rom in aurelians pallaste antrift,
die türme sind, wie die mauern, so viel
man von ihnen sehen kann, sehr beschädigt
und an teils orten ganz eingerissen.
  dieses ist der umfang der alten stadt;
nunmehr wollen wir nachsehen, was sie
sehenswürdiges in sich faßt. itzt ist sie ein
  hats

190
haufen schutt, und man findet kaum
etwas mehr, als etliche moscheen, kirchen,
gärten, und zisternen. letztere hält man
sehr in ordnung, damit sie die neue stadt
mit wasser versorgen.
den obelisk der kleopatra, und dessen
lage haben wir bereits angesehen. itzt
kommen wir an die zwo kirchen des heiligen
markus, tand der heiligen katarina, die
nicht weit davon stehen. sie gehören
beide den christen, und der gottesdienst wird
von griechischen und koptischen priestern
verrichtet. sie sehen einander so gleich, daß
man eine beschreibung zu beiden brauchen
kann. außer ihrem namen findet man an
ihnen nichts ehrwürdiges. sie sind so
dunkel, so schmuzig, und so voll lampen, daß
man sie eher für götzentempel, als für
solche orte ansehen möchte, wo der wahre
gott verehrt wird. in der markuskirche
steht ein alter hölzerner sessel, welcher ,
dem vorgeben nach, diesem heiligen
zugehöret hat. dem sei aber, wie ihm wolle,
so kann ich doch versichern, daß dieser evan  ..
gelist in venedig eine viel bessere wohnung
hat, als in alexandrien. in der
katarinenkirche zeigt man ein stück von einer
säule, auf welcher, wie es heißt, ihr
haupt abgeschlagen wurde. einige s 
s

191
befindliche rote flecken giebt man sehr
abergläubisch für blutstropfen von ihr aus.
nicht weit von der kirche liegt der
katarinenhügel, eine anhöhe, die aus dem
schutte dieser stadt ihren ursprung hat.
es liegt noch einer von eben der art und
größe dabei. sie sind so oft durchwühlt,
und ausgesucht worden, daß man sie zu
einem bloßen haufen von staübe gemacht
hat. ehe ich die stadt verließ, betrachs
tete ich etliche säulenschäfte, die noch an
der straße nach dem tore von rosetta zu
stehen. es sind deren etwan ein halb dus
zend, und man findet nichts weiter daran,
als daß an beiden seiten dieser straße
bedeckte gänge gestanden haben, unter
welchen die leute für dem wetter bedeckt an
den häusern weggehen konnten.    
hierauf setzte ich meinen weg durch das
tor von rosetta fort, und besahe das
meisterstück, das insgemein die säule des
pompejus genennt wird. sie steht auf
einer anhöhe, wo man zwo schöne
aussichten hat. eine erstreckt sich nach alexandria,
die andre nach der niedrigen gegend, die
an dem ufer des nilflusses hingeht, und
den über das tor von rosetta hinaus
gewmachten kanal umgiebt, wodurch das nils
wasser nach alexandria kommt. diese
säu      le

192
le ist sonder zweifel die größte und prächs
tigste, die man jemals in korintischer ord 
nung ausgearbeitet hat. ich werde von
diesem denkmale wenig sagen. der schafe
ist aus einem ganzen stücke von
gränitmarmor. das kapital ist ein andres marmorstück.
das fußgestell bestehet aus einem grauen stei 
ne, der, der härte, und den adernnach, einem
kiesel nicht unähnlich scheint.dergrand, wor 
auf das fußgestell, und die säule ruhet, ist an
einer seite offen. damit ist es, wie man
erzähler, so zugegangen  ein araber grub
ein loch unter den grund, und legte ein
fäßchen pulver hinein, um die säule in
die luft zu sprengen. er wollte hierdurch
den großen schatz heben, der nächseiner
meinung darunter begraben lag. zum un 
glück für ihn, und zum glück der
gelehrten war er ein schlechter feuerwerker. sein
unternehmen schlug ihm fehl; die mine
sprengte bloß vier steine aus ihrer ordnung,
die nur einen teit des grundes
ausmachen. die übrigen3seiten blieben unvers
sehrt. der einzige vorteil davon ist dies
ser, daß man seit dem gelegenheit zu sehen
hat, aus was für steinen der grundges
bauet ist. ich ward daselbst ein stück von
weissen morgenländischen marmor voller
deutlichen hieroglyphen gewahr. noch ein

i 98
stück, das nicht von seinem platze
gewichen, doch unbedeckt ist, besteht aus gel 
bem sizilianischen marmor mit roten fle 
cen ; die hieroglyphen daran sind ausge 
wischt. desgleichen ist bei diesem grunde
ein stück von einer kleinen säule gebraucht
worden; nebst andern marmorstücken, an
denen man nichts besonderes findet. das
weggerißne stück grund hat einen leeren
platz von3fuß, aufs meiste unter dem
fußgestelle gemacht. das mittlere nebst
den3übrigen seiten ist noch so feste
beisammen, als es von anfang her war.
ganz um die pompejussäule herum hat
man einen betrübten anblick von einer kahlen
gegend. eine viertelmeile davon könnmt man
an die katakomben. es ist ein langer
unterirdischer gang, von eben der breite, wie jene
zu neapolis, der nichts besonders in sich faßt.
hierauf giengen wir nach dem kanale der
kleopatra, der alexandrien durch das
ganze jahr mit frischem wasser versorgt. auf
diesem wege kamen wir, über einen
hügel, durch eine ebene, wo kapern
wachsen, und durch einen dattelwalb. diese
fruchtbarkeit haben sie der nachbarschaft
des kanals zu danken, aus welchem ihnen in
kienern rinnen wasser zugeführt wird. die
ränder des kanals sind mit allerlei bäumen
reisen3band, r übers

i 94
überschattet, und nach beschaffenheit der
umstände mit fliegenden lägern wilder
araber besetzt. sie lassen daselbst ihr vieh
fressen, und sind übrigens in sehr
armseligen umständen. die hauptabsicht bei an 
legung dieses kanals war, nach dem
berichte aus den geschichten, die
erleichterung des handels zwischen groß kairo
und alexandrien. durch die vorteilhafte
schiffahrt auf demselben sind die
kaufmannsgüter von der gefahr, über den bo 
gas, oder die mündung des nilstroms,
zu gehen, befreiet. zu was er sonst diene,
haben wir bereits erinnert.
gegenwärtig ist er wegen des dürftigen zustandes
der dasigen leute sehr eingegangen. an
etlichen orten ist er fast verschüttet, und
führt kaum wasser genug für die
alexandrinischen wasserhälter, es steht daherum
ein mit mauren umgebner platz, welches
der anfang einer wasserleitung ist, wovon
man die spuren in der ebne fort, so gar
bis nach alexandrien, findet. denn ob er
schon unter der erde ist, so trift man doch
luftlöcher an, als kennzeichen seines
laufes nach den wasserhältern oder zisternen,
die in den gegenden des alten
alexandriens sind, die wir besehen haben. in
ihrem blühenden zustande war diese stadt
    ulter

195
 
unter jedem teile mit zisternen und
wasserhältern versehen. noch itzt findet man
ein halb dutzent davon in schlechter
verfassung. eine genane beschreibung davon
zu geben, würde überflüssig sein. nur so
viel wollen wir davon anmerken, daß sie
mit ziegeln gewölbt, und mit etwas
bedeckt sind, wodurch das wasser nicht
dringen kann, wie etwan die mauren der
wasserbehältnisse zu baja und zu rom, in den
warmen bädern etlicher kaiser. die
größte zahl von den säulen, womit diese
gewölber gestützt werden, sind von verschied 
ner art, und meistens nach gotischer, oder
vielmehr serazenischer baukunst eingerichtet.
man kann sich davon eben die vorstellung
machen, wie wir die bauart des großen
damms beschrieben haben. von allen itzt
brauchbaren wasserhältern hält der sein
wasser am längsten, welcher bei dem tore von
rosetta sich befindet. vielleicht hat man
dieses seiner lage zuzuschreiben, die
niedriger ist, als bei den übrigen. wenn einige
davon fast leer sind, reiniget man sie
sorgfältig gegen die zeit, da der nilstrom steigt.
diese wasserhälter können nicht anders als
  durch kettenpumpen völlig leer gemacht
werden. man führt das wasser auf kameelen
oder eseln nach der neuen stadt.
fn2 noch

196
noch etwas weniges haben wir von dem
alten alexandrien zu erinnern; es betrift
das tor von rosetta, und ein zweites,
wodurch die leute über einen großen freien
platz, der zu der letztern gehört, aus der
neuen in die alte stadt kommen. diese
zwei tore sind auf eben diese art, wie die
mauer und die schlösser um die stadt
herum gebauet. das tor von rosetta hat
an beiden ecken kleine türme. das
andre, welches dem bollwerke näher steht,
hat nur eine freie oeffnung durch die mauer.
die doppelte türe davon ist aus holz
gemacht, und mit stark verrosteten eisernen
blechen bedeckt.
jtzt wollen wir uns nach dem alten
hafen zuwenden. daselbst ist noch etwas von
der alten stadt, oder wenigstens von ih 
ren vorstädten übrig geblieben. der alte,
oder ehemalige hafen von afrika hat auf
einer seite den großen pharillo, der an
dieser seite so wohl den alten und den neuen
hafen bedeckt. dem großen pharillo gegen
über auf der landspitze, die den alten ha 
fen macht, steht eine kleine festung, die
den hafen auf dieser seite beschützt.
vorne stößt ein stück von der neuen stadt mit
der alten zusaumen.
fer
197
 
ferner haben wir die begräbnißgrotten zu
besehen. sie nehmen ihren anfang, wo
die ruinen der alten stadt aufhören, und
gehen sehr weit an der seeküste hin. sie
sind bisweilen eine über der andern,
manchmal in gleicher linie neben einander,
nachdem es die lage des orts hat erlauben
wollen, in felsen eingehauen. geiz, oder
hoffnung, etwas schätzbares zu finden, hat
sie alle geöffnet. ich habe keine
verschlossen, noch sonst etwas darinnen angetroffen.
durchgängig sind sie groß genug zween
körper neben einander hinein zu legen, und
etwas länger als die gemeine menschenlänge.
ihre höhe richtet sich nach der
beschaffenheit des felsens. man hat gewalt
gebraucht sie zu öffnen. was man noch ganz
gelassen hat, ist weder mit bildhauerkunst,
noch mit malerei geziert, und giebt zu
wenig stoff an die hand, als daß wir uns
länger dabei aufhalten sollten. wir wollen
vielmehr jene angenehme lustörter
betrachten, die von den krümmungen des ufers
gemacht werden. daselbst ergötzen sich die
begierigen wollüstlinge in einer einsamen
und kühlen lage; daselbst können sie nach
belieben, ohne sich sehen zu lassen, alles,
was in dem hafen vorgeht, in augenschein
nehmen. manche felsen, die sich weiter,
  r3als

198
als andre, in die see hinein erstreckten,
gaben zu einem entzückenden anblick anlaß.
die dadurch gemachten natürlichen grotten
reizten den bildhauer mit seinem meisel das
werk vollständig zu machen, und lustlauben
in felsen auszuarbeiten. verschiedne stehen
moch; die bänke sind so angelegt, daß man
trocken sitzen, und nach gefallen baden
kann. denn die see geht tief genug in
die grotten hinein. außer denselben sind
kleine oerter zum länden, wohin sie auf
kähnen kamen, die gegen einen gähling
entstehenden starken wind bedeckt waren.
wollten sie die aussicht über den hafen
genießen; so hatten sie plätze auf den felsen
in bereitschaft, wo sie für der sonne
bedeckt sitzen konnten.
etwan 30 oder 40 schritte von demt
ufer, und der spitze von der halbinsel,
die den hafen macht , gegen über findet
man ein unterirdisches begräbniß. die
leute geben ihm den namen eines tempels.
der eingang hinein geht durch eine kleine
oeffnung, an einer anhöhe herunter, die
auf dieser seite mit dem hafen  gränzet.
wir versorgten uns mit fackeln und
mußten gebückt durch einen sehr niedrigen gang
20 schritte weit gehen. alsdenn
gelangten wir in einen sehr großen viereckichten
    saal.

i 99
 
e
saal. oben ist eine glatte decke, und eben
so sind auch die vier seiten. der
fußboden liegt voll sand und unflat von den
vielen fledermäusen und andern tieren,
die sich darinnen aufhalten. doch dieses
ist noch nicht der tempel. man muß
dahin noch durch einen andern gang gehen.
wir fanden daselbst etwas, das uns unsre
mühe besser beohnte. der tempel war
ein rundes gebäude, und oben in gestalt
eines gewölbes ausgehauen. er hat vier
türen, die einander gegen über stehen.
  jede davon ist mit einem architrab, einem
gesimse, und einem giebel, auf welchem
ein halber mond steht, gezieret. nur eine
türe ist der eingang  die übrigen drei
machen ein art von vertiefung aus. sie
liegen einen guten teil tiefer, als dieser
unterirdische tempel, sind mühsam aus dem
felsen gehauen, und haben so viel raum,
als ein todter körper einnimmt. dieser
sogenannte tempel muß etwan der
begräbnißplatz eines großen herrn, oder einer
königlichen familie gewesen sein. man
findet keine aufschrift, noch etwas
eingegraben, und eben so wenig ein merkmal,
einige nachricht daraus zu erhalten. es
findet sich zwar darhinter noch ein gang, aus
welchem man schließen könnte, dass weiter
  r4hin

2oo
hin noch ein unterirdisches gebäude
anzutreffen sei. vielleicht giebt es noch mehr
dergleichen nach einander fort. allein durch
die länge der zeit, und durch
verabsäumung sind die zugänge versperret, daß man
nicht dazu kommen kann. vielleicht wird
das, wovon ich itzt gerett habe, in wenig
jahren eben dieses schicksal haben.
so bald als wir wieder heraus, und auf
die höhe eben dieses felsens gestiegen
waren, erblickten wir große gräben. doch
konnten wir weder die absicht, wozu sie
gedienet hatten, noch die zeit, da sie
gemacht waren, erfahren. sie sind von
oben hinunter senkrecht ausgehauen,
ungefähr 40 fuß tief, 5o lang, und 2o weit.
an den seiten sind sie glatt; allein sie
liegen so voll sand , daß man mit großer
mühe die höhe eines kanals erreichen
kann, der in manchen von diesen gräben,
dem ansehen nach, vielleicht zu eben
dergleichen unterirdischen gebäuden, als ich
besehen habe, führt.
  . . . . . . .
neu alerandrien
      
kann füglich, als eine arme waise
betrachtet werden, die von ihrem vater nichts als
den ehrwürdigen ramen geerbet hat. der
wei
  2 o  
weite umfang der alten stadt ist in der
neuen auf einen kleinen strich landes
zwischen den zween häfen ins enge gezogen.
ihre prächtigsten tempel haben sich bis zu
  unansehnlichen moscheen vermindert. aus
ihren herlichsten palästen sind sehr
schlechte wohnhäuser worden. das kaiserliche
schloß hat man zu einem sklavenkerker
erniedriget. ein ehemals wohlhabendes und
zahlreiches volk ist itzt mit wenigen
eigennützigen fremdlingen, und einer
sammlung armseliger leute abgewechselt, die in
niederträchtiger unterwürfigkeit leben. aus
einem marktplatze, der wegen seiner
weitläuftigen handlung berühmt war, ist itzt
ein bloßer ort zur landung worden.
leider   kann man sie nicht mit dem phönix
  vergleichen, der aus seiner asche aufs neue
lebendig hervor springt. nein, sie ist ein
armes kriechendes insekt, ein same des
unflats, und von dem alkoran
verunreiniget. in solcher verfassung ist die in
abfall geratne stadt alexandrien unserer
tage, und daher verdient sie keine ordentlich
abgefaßte beschreibung.
aus dem vorhergehenden ist bereits der
hafen und die art in denselben zu kommen
bekannt. wenn reisende die stadt erreicht
  haben, so gehen sie bei dem zollhause ans
r5land,

  2o2
land, und zahlen für die mitgebrachten
waaren eine ganz mäßige abgabe.
bei meinem aufentalte in alexandrien,
der drei wochen dauerte, habe ich in
verschiednen spazierreisen folgende nur wenige
meiken weit entlegene oerter besucht 
das schloß von bokier. dieses liegt
auf einer landspitze, die in die see hinein
sich erstreckt, zwischen der stadt alexandrien,
  und dem gegen abend befindlichen ausflusse
des rilstroms.  
die stadt und das schloß rosetta,
welche denen, die auf diesem ausflusse in den
strom kommen, zur rechten liegen.
das dorf dertit, an den ufern des
nils, gegen mittag von rosetta, und
gegen morgen von alexandrien. ,
die moschee des scheck gadder auf dem
ufer des nils, an der rechten hand seines
eingangs,          
die moschee von karullo   meeresel.
roch eine moschee vier meilen gegen mit 
tag von rosetta. alle diese oerter liegen
in dem delta, oder in dessen nachbarschaft.
unter diesem namen versteht man den teil
von unterägypten, der durch das
mittelländische meer und die zween aerme des
rilstroms, die ihre trennung bei kairo
anfangen, eingeschlossen ist. der ursprung
    er

203
cher benennung rührt von der aehnlichkeit
her, den die beschriebne einfassung mit der
dreieckichten gestalt des griechischen
buchstabensahat.
neu kairo.  
meine ankunft in groß  kairo geschah
am 7ten des heumonats 1737. diese
hauptstadt von aegypten wird schlechtweg
kairo, und von den arabern masser
genannt. sie liegt an der morgenseite des
nils, etwas über dem orte, wo sich der
fluß, das delta zu machen, teilt. sie
besteht aus zwo städten, wovon die eine
alt kairo und die andere groß kairo
heißt.  
von dieser stadt, und dem, was dazu
gehört, sind bereits so viel beschreibungen
vorhanden, daß ich nur einige sonderbare
umstände anmerken werde, die vielleicht der
aufmerksamkeit nicht unwürdig zu achten
das erste betrifft die jährliche
gewohnheit, den damm des kanals wegzureissen,
der zu der zeit, wenn der nilstrom
anwchst, wasser davon nach groß kairo zu
führen hat. dieser kanal ist auf dem
lande einem verabsäumten graben ähnlich.
  wenn

204
wenn er in die stadt kommt, hat er schon
ein besseres ansehen, und fließt neben
häusern vorbei, die an dessen ufern stehen. er
ist weder auf dem lande noch in der stadt
so gar breit. wo der nilstrom hinein geht,
beträgt die breite nur funfzehn bis
zwanzig fuß.
sobald der nil zu steigen anfängt, so
versperren sie die mündung des kanals mit
einem damm von erde, auf welchen ein
zeichen gesteckt wird. damit soll die
oeffnung dieses und aller andern kanäle im
königreiche angedeutet werden. am bestimm 
ten tage sind der bassa und seine beis
nebst zahlreicher begleitung bei der
seierlichen oeffnung des dammes zugegen. sie
verfügen sich neben dem orte unter ein zelt
von keiner sonderlichen schönheit. die ae 
gyptier und juden werden zur wegreissung
des dammes gebraucht. unterdessen wirft
ein teil des pöbels auf einem schlechten
schiffe nüsse, melonen und dergleichen in
das wasser, wenn es in den kanal geht.
der bassa läßt etliche parate   hinein
werfen, und ein elendes feuerwerk, das etwa
  aus
   parat ist eben so viel als maidin, oder
maidin, nämlich eine kleine türkische
silbermünze, die3englische fartings gik.  

205
aus 20 raketen besteht, spielen. diese
ergötzlichkeiten werden von reisenden sehr
groß gemacht. sie sind aber nicht viel
wichtiger, als solche, die man bei einer
bauerhochzeit zu sehen bekommt. das einzige
sehenswürdige dabei ist die begleitung der
großen, die bei dieser gelegenheit einen
prächtigen aufzug machen.  
diese leute begehen bei dieser
gelegenheit tausend lächerliche possen, wodurch sie
über die anwachsung des nilstroms, die
ihnen eine reiche ernte verspricht, ihre
freude bezeigen, die mutwilligsten tänze sind
noch nicht die anstößigsten merkmale ihrer
ergötzlichkeit  kaum vergeht ein jahr, da
nicht bei solcher schwärmenden lust etliche
menschen ihr leben einbüßen.
hiernächst habe ich über den berühmten
josephsbrunnen einige anmerkungen zu
machen. die oeffnung daran ist 18 fuß breit,
und 24 lang. die tiefe von dem obersten
rade bis auf den boden des brunnens
beträgt 276 fuß. ohngefähr 146 fuß von
oben hinunter ist ein absatz, auf welchen
das wasser vermittels eines zweiten rads
in irdenen gefäßen an einer kette aus der
tiefe herangebracht wird. dieser absatz ist
ein wenig tiefer, als die mitte des
brunmens. denn von da sind nur noch 130
fuß

206
fuß bis ganz hinunter. dieser brunnen ist
vortrefflich in einen felsen gehauen, und so
künstlich gemacht, daß der felsen eine
lehne für den an der seite hinabgehenden weg
ist. von einem orte zum andern sind
fenster angelegt, licht hinein zu bringen. auf
dem wege werden die ochsen hinunter
geführt, die das zweite rad bewegen. von
da bis ganz auf den boden geht eben so
ein weg hinab. er ist aber nicht so weit
als jener. seine breite beträgt4fuß,
und die höhe6fuß. hiernächst hat er
an der seite keine lehne, und ist ganz frei,
wodurch der gang hinunter sehr gefährlich
wird. ganz unten ist ein kessel oder eine
huelle, etwan9oder 1ofuß tief. das
wasser schmeckt salzicht, und wird nie,
ausser in einer belagerung oder in andrer
dringender not getrunken.
endlich ist noch zu erinnern, daß ihr
handel zwar ehemals um einen großen teil an 
sehnlicher gewesen, als er gegenwärtig ist.
indessen scheint er doch nicht so gar gerin 
ge zu sein, daß er der untersuchung eines
sorgfältigen reisenden ganz und gar unwür 
dig wäre,  
a ,
           

  207
alt kairo.    
diese alte stadt liegt am rande des
kanals, der die insel rhoda von dem
festen lande trennet. wenn man von dem
kunstwerke, das das wasser der
wasserleitung in die höhe treibt, bis zu dem
basar rechnet, so ist sie eine französische
viertelmeile lang. die breite beträgt 5oo
gemeine schritte. das übrige ist sehr ungleich
besetzt, und die äußersten gränzen bestehen
in einzelnen häusern.
wenn man die häuser der
handwerksleute ausnimmt, so sind ihre hauptsächlichsten
gebäude lustäuser, wohin die vornehmsten
einwohner von kairo zu ihrer belustigung
sich begeben wenn die wasser des nilstroms
am höchsten gestiegen sind. es giebt
daselbst eine menge gärten, und die
dattelbäume und weinstöcke nehmen viel
erdboden ein.    
in alt  kairo sind6moscheen mit
minaretten, die unsern türmen ziemlich gleich
sehen, ohne andre gottesdienstliche plätze für
allerhand religionsverwandten zu rechnen.
in einer von den koptischen kirchen trifft
man eine grotte an, worinnen nach der
gemeinen rede die jungfrau maria von
ihrer beschwerlichen reise nach aegypten
ausruh 

2oz
ruhte. die mönche des gelobten landes
zahlen jährlich ein gewisses geld, damit sie
das vorrecht haben, so oft es ihnen
beliebt, in dieser grotte messe zu lesen.
das wasserhaus ist eine sarazenische are
beit. es befinden sich darinnen4mühlen
mit töpfernen gefäßen an ketten. sie
werden von ochsen gedreht, um das was 
er, womit groß kairo versehen wird in
die wasserleitung hinan zu ziehen.
eines von den ansehnlichsten gebäuden
ist josephs kornhaus. es nimmt ein
grosses stück erdboden ein, und ist mit einer
mauer eingefaßt. darinnen wird alles
zinsgetreide verwahrt, das die verschiednen
bezirke von aegypten dem großherrn liefern
müssen. sonst ist nichts merkwürdigeseder
altes daran.  
die lustschlösser der großen sind diesen
namen beinahe nicht wert. sie bestehen
aus großen tölpisch angelegten sälen. in
denselben sind3bis 4 divans oder so viel
kleine löcher, die eine art von labyrint
ausmachen. sie haben weiter keinen
nutzen, als daß der hausherr seine weiber
und sklavinnen sehen kann, ohne daß v n
jenen eine weiß, was die andre tut.
gegen morgen zu ist um groß kairo
nichts sonderliches zu sehen. man hat a  
ter

2 ö9
 
rer kahle hügel vor sich, die dem scheine
nach weiter nichts sind, als ehemalige
aschenund schuttaufen.
die stadt ist, so zu sagen, ganz offen.
sie hat nur ein einziges tor gegen
morgen, und ein stück mauer von den zeiten
der sarazenen her,
  der kanal zwischen groß  kairo und der
insel rhodda ist überaus alt. er hat
seinen anfang bei dem basar, und erstreckt
sich fast bis an das wasserhaus. so lan 
ge der nilstrom wenig wasser hat, kann
man mit trocknen fusse durchgehen. wenn
aber der fluß voll ist, braucht es nicht
viel kunst darauf zu schiffen. er ist zweis
hundert gemeine schritte breit, und eine
französische viertelmeile lang.  
der weg von alt nach groß kairo bes
trägt meinem gedanken nach eine
viertelmeile, und von alt  kairo nach boulak
eine halbe. weil letztere so nahe bei
großkairo liegt, so verrichtet sie die stelle
eines verratsplatzes. sie liegt an der
morgenseite des nilstroms, und dem kanal,
der, wie bereits angenerket worden ist, das
wasser aus dem ril nach groß kairo
bringt, gegen mitternacht.
zwischen alt kairo und gize liegt
mitken auf dem flusse die insel rhodda. sie
  reisen3band, o ist

2 1q
ist beinahe so lang, als alt  kairo,
solange das wasser nicht über die spitze gegen
norden weggeht. denn zur zeit der
uiberschwemmung verliert sie den vierten teil
ihres umfangs. in der mitte wird sie
ohngefähr 5oo schritte breit sein. das
äusserste ende gegen norden geht ganz spitzig
zu, und die fronte des mokkias erstreckt
sich quer über das ende gegen mittag.
fast die ganze insel ist zu gärten gemacht.
ihre bewohner sind größtenteils gärtner
und handlanger, die jenen bet ihrer arbeit
an die hand gehen müssen.
das mokkias oder mikkias macht ihre
größte zierde aus, und ist von den
sarazenen angelegt worden. den namen hat
es von dem nutzen, denn mokkias
bedeutet ein maaß. und in der tat kann man
täglich das steigen und fallen des
nilwassers an dessen stufenweise gebauter säule
sehen. nach dessen anleitung rufen die
öffentlichen schreier in verschiednen stunden
durch die stadt herum aus, was in beiden
fällen vorfällt. der kessel desselben ist in
einem viereckichten turme, und mit einer
gallerie umgeben, die verschiedne fenster
hat, und nach arabischer art gewölbt ist.
uiber dem eingange des mokkias steht eine
   nt  
   

211
arabische aufschrift , deren inhalt nach der
mir gegebnen verdollmetschung so lautet 
,, die türe zu diesem platze bezeugt,
,, daß sonst kein gott als ein einziger, und
,, daß mahomet der gesandte dieses
got,, tes ist.  
nebst dem mokkias, doch noch in eben
der reihe von gebäuden, steht eine große
moschee. hart dabei gegen abend sind
stufen ins wasser hinunter. auf diesen
stufen machen die leute ihre anmerkungen.
denn das mokkias ist stets verschlossen, und
es hält schwer es öffnen zu lassen. die
übrigen gebäude neben dem mokkias werden
von leuten bewohnet, die die aufsicht über
dieses und über die moschee haben,
manche leute geben vor, moses sei von
seiner mutter auf diese insel ausgesetzt, und
von der prinzessin des pharao gerettet
worden. doch darwiber hat man verschiednes
einzuwenden. erstlich ist die insel nicht
allzeit das gewesen, was sie gegenwärtig ist.
dieses kann man von dem kanal, der sie
von alt kairo trennt, abnehmen,
hernach stand die stadt memphis an der
andern seite des nils, und man findet in
der schrift nirgends, daß die prinzessin
über den fluß weggegangen sei.
q 2 um

2 12
um die beschreibung von groß kairo
und ihrem zubehör ununterbrochen
fortzusetzen, müssen wir nun das bereits
genannte gize ansehen. es ist ein sehr großes
dorf, an dem abendufer des nils,
altkairo und der insel rhodda gegen über,
die häuser sind von ziegeln und leim
gehauet. die einzige zierde, dessen es sich
rühmen kann, besteht in4oder 5
minaretten von moscheen und in etlichen
dattelbäumen.
wenn man gewissen schriftstellern beis
fall geben darf, so hat die stadt memphis
sonst da gestanden, wo itzt das dorf gize
sich befindet. und ich gestehe, daß mir
diese meinung nicht ganz unwahrscheinlich
vorkommt. doch wenn man sie genau
untersuchet, so muß die alte hauptstadt
aegyptens lange nicht so groß, als man glaubt,
gewesen sein; oder wir müssen die ebenen
um sie herum uns überaus groß vorstellen.
denn gize nimmt itzt kaum halb so viel
platz ein, als alt kairo; und die
umliegenden gegenden sind selten von der
uiberschwemmung des nils frei. sollte man
aber wohl denken, eine so große nnd
berühmte stadt als memphis sei anf einem
platze gebauet gewesen, der die hälfte des
jahres unter wasser gestanden  und wenn
. . dige

213
sieses seine richtigkeit hat, würden wohl
die alten schriftsteller diesen sonderbaren
umstand mit stillschweigen übergangen
haben 
eine halbe meile von altkairo gegen
mittag ist die große moschee von atter  
engabi auf einer spitze des nilufers an der
morgensekte erbauet. die mahometaner
halten sie sehr hoch, weil man erzählt, ihr
erster kalife omar habe bei seiner ankunft
en dem orte, wo nun ihm zu ehren die
moschee erbauet ist, den eindruck
seiner füsse in einem marmor hinterlassen.
sonst sieht man sowohl inwendig als
austwendig daran nichts sonderliches, ausser
einer gallerie von alten säulen, die aber so
schlecht angelegt ist, daß die säulen
anmanchen orten umgekehrt stehen, und die
kapitäler unten, die fußgestelle aber oben
sind.
deir etun, ein dorf, steht sehr nahe
bei der moschee von atter ennabi an der
mittagsseite. es hat eine moschee und
ein koptisches christenkloster. die häuser
sind sehr schlecht, und meistens aus laim
gebauet; mit einem ende liegt es an dem
ril, und mit den übrigen gegen die berge,
die nicht viel über eine meile davon stehen.
das beste an diesem und fast allen andern
o3döre

2 14
 dörfern sind die dattelbäume, die in großer
menge um sie herum wachsen. deir etun
bedeutet, wie es einige verdolmetschen, ein
seigenkloster. bei dieser gelegenheit achte
ich es nicht für ungereimt zu erinnern, daß
man in aegypten verschiedne arten von
seigen antrift, indessen ob sie schon über 
haupt alle von einander unterschieden sind,
so hat doch eine art darunter etwas ganz
besonderes; diese nämlich, welche auf dem
sykomorus oder wilden seigenbaume
wächset, dessen arabischer name giomez ist.
auf einen solchen baum war zacharias ge 
stiegen, um den einzug unsers heilandes
in jerusalem zu sehen. dieser wilde sei 
genbaum hat etwan die höhe einer buche,
und trägt seine früchte, auf eine, von
allen andern ganz verschiedne art, an dem
stamme. die frucht kömmt aus einer
menge kleiner knospen in gestalt einer
weintraube heraus, und wächst dieser
ziemlich ähnlich. der baum bleibt beständig
grün, und trägt zu verschiednen zeiten des
jahres früchte, ohne sich an eine gewisse
zeit zu binden. denn ich habe gesehen,
daß manche von solchen bäumen zween
monate später, als die andern, früchte
trugen. der gestalt und farbe nach ist die
frucht den ordentlichen seigen gleich; doch
  , schmeckt

2i5
schmeckt sie nicht so gut, weil sie eine eckle
süßigkeit hat. die farbe ist gelb fast wie
ocker, mit fleischfarbenen schattenstrichen.
inwendig findet man zwischen ihr und den
gewöhnlichen seigen keinen unterschied, nur
daß sie eine schwärzlichte farbe mit gelben
flecken hat. man trift in aegypten
dergleichen bäume in sehr großer menge an.
jedermann ißt die früchte davon, und die
leute sind recht sehr zufrieden, wenn sie ein
stück brod, ein paar solche seigen, und
einen krug mit rilwasser haben.
noch einige andre umstände, die ich bei
meinem aufentalte in kairo und der umr
liegenden gegend angemerkt habe, kann ich
nicht mit stillschweigen übergehen.
darunter ist ihre art, hühner auszubrüten.
sie bedienen sich dazu gewisser künstlich
ausgesonnener oefen. ferner dreschen sie
ihren reiß mit einem schlitten aus, den die
ochsen darüber wegziehen. ein mann, der
die ochsen treibt, kniet darauf. ein
anderer trägt das stroh weg, um es von den
körnern, die darunter liegen, abzusondern.
wenn dieses mit dem reiße vorgenommen
werden soll, wird er in einem kreise herum
gelegt, so daß in der mitte dieser lage ein
leerer platz bleibt. es kommt öfters eine
art von booten auf dem ril nach kairo,
o4und

2 16
und bringen senesblätter von essenay. die
einwohner nennen sie merkeb. auf einem
solchen fahrzeuge fuhr ich von kairo den
ristrom hinan,
die heuschrecken und die dareira sind
etwas besonderes. die ersten sind
hauptsächlich wegen ihrer hieroglyphischen stirne
zu merken. ihr körper ist durchaus grün
bis auf einen gelben kreis, der um den
kopf herum geht, und an den augen sich
endigt. ihre länge beträgt ungefähr zween
und einen halben zoll nach dänischem
maasse. dieses insekt hat zween sehr feste
oberflügel, die so grün als der übrige körper
sind, ausser einem kleinen weißen flecke auf
jedem. es breitet diese flügel wie zwei
große seegel aus, und fasset damit den
wind, der es forttreibt. weiter hat es
zween unterflügel, die ihrem wesen nach
einem dünnen durchsichtigen gewebe, wie von
einer spinne, nicht ungleich sind. sie
tun ihm ungefähr die dienste, wie die drei 
eckigten seegel, die an den seiten der
schiffe die länge hin aufgesteckt sind. wenn
dieses insekt stille steht, so ist es mit ihm,
wie mit einem schiffe, das vor anker liegt.
es legt die untern flügel in falten genau
unter die obern. die dareira ist eine art
von mücke, womit das wasser des  
  fa

21  
fast ganz bedeckt ist. ich halte sie für die
nahrung der fledermäuse, nach welcher sie
auf dem rilstrome gehen.
man findet hier eine besondere art von
fähren, die leute über den fluß zu setzen.
sie sind aus großen irdenen fest zusammen
gebundenen töpfen gemacht, und mit laube
ven palmbäumen gedeckt. dem
fährmanne hängt gemeiniglich eine schnure aus dem
munde, womit er unter der uiberfahrt
fischet.  
sehenswürdig sind weiter der
seigenbaum adams, den man gemeiniglich
bananas heißt, die schönen zipressen von
altkairo und die sogenannte pharaonshenne,
die man für den jbis der alten hält. das
gewächs kasia fistulata findet man überall
in aegypten,
vielleicht ist es nicht ungereimt, etwas
von ihren gefäßen und anderm
gewöhnlichen hausrate anzuführen. bardaken sind
gefäße, die teils von weißer, teils von
schwärzlichter erde gemacht werden. sie
sind aber nur halb gebrannt, damit das
wasser durch den boden durchgeseiget, und
auf solche weise gereiniget werde. die
weissen sind die besten weil das wasser
geschwinder darinnen als in jenen kühl wird. sie
kosten freilich etwas mehr, indessen kann
    mgl

a18
man zwei bis drei um einen parat kaufen,
der am werte so viel ist, als zween
französische kreuzer. daher wird wohl ausser
den armen niemand bedenken tragen, sich
solche anzuschaffen, sie werden mit einem
strohdeckel bedeckt, der auf eine ganz
sonderbare art gemacht ist,
das wasser wird aus dem nil auf ka 
meelen oder eseln herzu geführt, und in
große krüge von roter erde gegossen. sie
sind mit gar keiner glätte verwahrt; daher
reinigen sie auch das überaus schlammichte
nilwasser. man befördert diese reinigung
durch hineingeworfne mandeln, oder ge 
schälte bohnen. sie sind nach
persianischem maaße 32 zoll hoch, und die weite
der oefnung beträgt 1o zoll.
der wassereimer ist zwar sehr plump
gearbeitet; indessen ist er eines von den
besten irdenen gefässen in aegypten.
uiberhaupt machen sie daselbst nur wenige
armselige gefäße und schalen. die arbeitsleute
wissen nichts von einer glätte. daher
können sie auch keine gefäße machen, die nicht
auslaufen.  
ihre kaffeetöpfe sind ziemlich gut
ausgesonnen. sie werden von rotem kupfer
gemacht, und sowohl inn als auswendig
mit zinn überzogen. sie sind von
verschied  ner
   
 

a. i  
frz
ner größe, und halten von einer bis zu
2o schälen in sich. man findet den kaffee
allezeit fertig, so, daß ein reisender nur
sagen darf, wie groß die kanne sein soll.
sie trinken den kaffee gemeiniglich aus
oberschälchen ohne unterschalen,
ausgenommen die leute von hohem stande. das
porzellain, dessen sie sich hier zu lande
bedienen, ist indianisch,
ihre gewöhnlichen lampen und die
laternen, die sie an ihren festtagen
aushängen, sind so schlecht gemacht, daß es nicht
der mühe wert ist, viele anmerkungen darz
über zu machen. desto mehr ist es dieses,
was folgt.  
da es in aegypten sehr wenig regnet,
so hat der schöpfer nach seiner unendlichen
weisheit es also eingerichtet, daß der
mangel des regens durch die jährliche
regelmässige uiberschwemmung des nils reichlich
ersetzt wird. obschon diese wirkung der
natur überall bekannt ist, so muß man sich
doch wundern, daß die leute teils wegen
deren ursache, teils über die darauf
erfolgende beschickung des erbbedens , so irrige
gedanken hegen.
viele, die von aegypten beschreibungen
zu liefern unternommen haben, sind in den
gedanken gestanden, diese punkte wären so
allge
220
allgemein bekannt, daß sie sich kaum in eine
genaue anzeige hierüber eingelassen haben.
es ist ihnen genug gewesen zu sagen, daß
die fruchtbarkeit der erde lediglich von der
jährlichen uiberschwemmung vesnils herrührt,
und dabei haben sie es bewenden lassen. dieses
hat viele leute auf den gedanken gebracht,
aegypten sei ein irdisches paradies, wo
man die mühe zu pflügen und sogar zu säen
ersparen könne  es wachse jedes von sich
selbst, sobald das wasser abgelaufen sei.
doch die sache verhält sich ganz anders.
ich wollte aus dem, was ich gesehen
habe, fast behaupten, es bedürfe kein land
mehr feldarbeit, als aegypten. dieses
kann man aus ihren vielen kunstwerken zur
wässerung des bodens, und aus dem
pfluge, dessen sie sich bei gamasis in
oberägypten bedienen, schließen.
der teil von dem delta, welcher am
meisten bewohnt und gebauet ist, bedarf
nicht so viel hilfe von der kunst. denn
daselbst gebrauchen sie bloß eine anzahl von
mühlen, um das wasser in die höhe zu
bringen, und in die unterschiednen kanäle
zu verteilen, die nach der französischen bes
nennung wässerungskanäle heißen. nächst
diesen hat das delta wegen seiner
niedrige t
s

2   1
gen lage etwas voraus, und kann daher
eher überschwemmet werden.
uiber kairo hinan nehmen sie bisweilen
lederne gefäße, um wasser in die kanäle
zu gießen, desgleichen schöpfräder mit
krügen an einer kette, die von ochsen gedreht
werden. obgleich diese kunstwerke keine
meisterstücke sind, so haben sie doch den
nutzen, daß sie so viel wasser, als zur
befeuchtung der erde nötig ist, schaffen.
uiberhaupt ist zu erinnern, daß die dämme
durchgängig sich in sehr schlechtem zustande
befinden.
manchmal ist die trockenheit so groß,
daß die allgemeine uiberschwemmung des
nils noch nicht zureicht; sondern, wenn
das wasser zu fallen anfängt, so müssen
sie es auch aufhalten, daß es nicht zu bald
abläuft. dadurch, daß es eine geraume
zeit stehen bleibt, soll die erde recht
getränket und durchwässert werden.
sie haben lange zeit zugebracht, mittel
zu erforschen, wie sie zum bedürfnisse des
erdbodens das wasser aufhalten und
verwahren könnten. gleichwohl konnten die
alten aegyptier dieses so meisterlich, daß
das land sogar unten an den bergen zu
ihren zeiten in einem blühenden zustande war.
doch durch die verwüstungen des feuers
  und

2 22
und durch die verschiednen verheerungen,
die dieses königreich ausgestanden hat, ist
alles äußerst in verfall geraten; triebe nicht
die dringendste rot, und der mangel die
araber zur arbeit, gewiß, aegypten würde
in weniger, als einem jahrhunderte, in
einen eben so armseligen zustand versetzt sein,
als die kleine barbarei, die neben den
wasserfällen liegt. daselbst findet man an dem
ufer des flusses aufs höchste 2o oder 3o
fuß gebauetes feld.
die gewöhnlichen mittel zur vorsorgung
mit wasser sind dämme oder kanäle, die
man an solchen orten ausgehauen, oder
gegraben hat, wo das ufer des flusses
nieirig ist  von da wird es nach den bergen
über ganze landschaften weggeleitet, so daß
das wasser des nils, wenn er groß wird,
in die kanäle läuft. hierdurch wird es
nach beschaffenheit der höhe des flusses
tiefer hinein ins land geführet. wenn der
ril am höchsten gestiegen ist, und sein
wasser überall herum verteilt hat, so giebt
man sich viele mühe es aufzuhalten, damit
die erde zeit habe eine hinlängliche menge
davon einzusaugen. zu dem ende hat man
gewisse dämme, gisser genannt  diese
lassen das wasser, so lange als es erforderlich
zu sein scheint, nicht zurück. wenn es
gemug

22 z
nug ist, so reissen sie den gisser ein, und
lassen das wasser ablaufen.
die ganze glückseligkeit und wohlfahrt
einer provinz beruht auf einer gehörigen
besorgung der kanäle. allein jedweder macht
sich dabei parteiischer weise so viel geld,
als er kann. so gar der bei von gize
hat dabei mehr als 5oo beutel   
erworben. dadurch sind die kanäle an vielen
orten verfallen, und die fruchtbarkeit der
erde hat sich diesem gemäß vermindert.
die ägyptischen pyramiden.
ehe ich kairo und die umliegenden
gegenden verlasse, achte ich es für meine
schuldigkeit, von jenen denkmälern etwas
zu sagen, die die wichtigsten gegenstände
der neugier eines reisenden in aegypten
sind. ich meine die pyramiden, die vor
zeiten unter die7wunderwerke der welt
gerechnet wurden. noch itzt geben sie von
kairo bis nach meduun, anlaß zur
verwunderung,
   man
 
   ein beutel ist bei den türken eine summe
von 5oo französischen talern.

224
man trift dergleichen prächtige denkmäs
ler nirgends, als in aegypten an. denn
die pyramide zu rom, worinnen c. cestius
begraben liegt, ist eine bloße nachahmung,
und an größe auch nicht einmal den klein 
sten in aegypten zu vergleichen. daher kann
sie keine ausnahme gegen den oben
angeführten satz abgeben. hingegen könnte
man darwider, daß man nur von kairo bis
nach meduun pyramiden zu sehen bekommt,
einen einwurf machen. gewisse
schriftstesler behaupten, es fänden sich auch einige
in oberägypten. allein entweder sie sind
durch falsche nachrichten hintergangen
worden, oder sie wollen aus eitlem stolze zu
verstehen geben, daß sie bis an orte
gekonnmen sind, wohin sonst niemand zu kommen
es versucht hat, und daß sie daher dinge
entdeckt haben, wovon sonst die ganze welt
nichts weiß,
die pyramiden sind nicht auf freiem
felde, sondern auf felsen unten an hohen bers
gen, die neben dem graben des nils weg 
gehen, und aegypten von lybien scheiden,
erbauet.  
man hat bei ihrer errichtung einerlei
absicht, nämlich sie zu begräbnisplätzen ztt
gebrauchen, gehabt. indessen sind sie
sowohl äusserlich, als innerlich, was die
ein    tichs

225
 
richtung, die materialien, und die größe
betrift, sehr in ihrer bauart unterschieden.
manche sind geöffnet, andre eingerissen,
die meisten sind zugemacht. man trift nicht
eine darunter an, die nicht auf eine oder
die andre weise beschädigt wäre. es ist
leicht zu vermuten, daß sie nicht alle zu
gleicher zeit errichtet worden sind. man
kann es gleich aus der entsetzlichen menge
steine und andrer dinge, die dazu nötig
gewesen sind, abnehmen. die in den
zuletzt verfertigten so merkwürdige
vollkommenheit ist ein fernerer beweis davon.
denn sie haben teils an größe, teils an
vortrefflichkeit vor den erstern einen großen
vorzug. doch dieses kann man mit gutem
grunde versichern, daß sie in den
allerältesten zeiten, und schon lange vor den
ältesten geschichtschreibern, deren schriften bis
auf unsre zeiten sich erhalten haben, erbauet
worden sind. was diese schriftsteller uns
von dem gebäude dieser pyramiden
berichtet haben, ist mehr auf fabelhafte als
wahrscheinliche mündliche nachrichten gegründet.
ein punkt von den pyramiden ist so
wunderbar, als wahrhaftig   ob sie nämlich
gletch noch itzt stehen, so war doch die zeit
ihrer erbauung schon damals unbekannt,
reisen z. band, p als

226
als die ersten griechischen weltweisen in
aegypten herum reiseten. .  
daß die allerältesten pyramiden zu glei 
cher zeit mit dem turm zu babel erbauet
worden wären, ist eine gar zu verwegne
meinung. doch damit können die pyrami 
den groß tun, daß sie noch stehen, da von
jenem turue hingegen kaum eine spur
übrig geblieben ist.
der ursprung der pyramiden muß,
meiner vermutung nach, älter sein, als die
erfindung der hieroglyphen. nun ist die
bedeutung dieser schreibezeichen schon
verloren gewesen, da die persianer aegypten
eroberten. dahero ist ganz gewiß die
erbauung der pyramiden so alt, daß die
gewöhnliche zeitrechnung ihr altertum gar
nicht erreichen kann.
meine mutmassungen, daß die
pyramiden, auch die zuletzt erbaueten, lange vor
dem gebrauche der hieroglyphen gestanden
haben, ist meinen gedanken nach nicht ohne
grund. denn sollte man wohl sonst
glauben, daß die aegyptier diese prächtigen
denkmäler ohne die geringste aufschrift in
solchen bildern würden gelassen haben, da
sie doch sonst auf allen ansehnlichen
gebäuden damit so verschwenderisch waren  
gleichwohl sieht man weder inwendig noch
auswli 

22y
.
wendig an den pyramiden die geringste
aufschrift ; auch so gar nicht an den ruinen
der tempel der zweiten, und dritten
pyramide. ist es also nicht wahrscheinlich, daß
die pyramiden eher, als die hieroglyphischen
schriften gewesen sind, wenn man sie gleich,
als die ersten buchstaben, deren gebrauch
in aegypten eingeführt gewesen, angesehen
hat  
es geht unter den gegenwärtigen
einwohnern in aegypten eine rede herum, das
land sei ehemals durch ein gewisses
riesengeschlecht bevölkert gewesen. von diesen
wären die pyramiden, die geraumen
paläste, und die tempel, deren reste die
gegenstände unserer dermaligen bewunderung
sind, aufgerichtet worden.
dieses mährchen ist kaum einer
widerlegung wert, und die unrichtigkeit derselben
  ist leicht einzusehen. indessen um alles
völlig zu entkräften, was zu ihrem
behufangeführt werden könnte, erlaube man mir
folgendes zu erinnern. wäre dieses land
ehemals von riesen bewohnt gewesen, so
müßten die eingänge in die grotten,
höhlen, und wo man sonst die steine zu den
gebäuden hergeholt hat, viel größer sein,
als sie sind  die türen der gebäude,
wovon die rede ist, und die noch itzt stehen,
p 2
wür
228
würden ebenfalls höher und weiter
gewesen sein, damit die riesen leichter aus und
eingehen konnten  die eingänge oder
oeffnungen in die pyramiden, die so enge sind,
daß ein gemeiner mensch itzt kaum auf dem
bauche durchkriechen kann, würden der für
bekannt angenommenen riesengröße gar nicht
gemäß sein.
uiberdieses giebt uns nichts von der
menschengröße jener zeiten einen richtigern
begriff, als die urne, oder der
sarkophagus, den man in der größten, und letzten
pyramide, die der stadt kairo am
nächsten ist, findet. dieser vorhandne, und
unleugbare beweis zernichtet alle
vermutungen von den riesen. er giebt uns ein
genaues maaß von der leibesgröße des
prinzen an die hand, für welchen die
pyramide aufgerichtet war. aus den
oeffnungen dieser piramide kann man leicht
abnehmen, daß die arbeiter daran nicht stärker,
als der prinz gewesen sind. denn die
einund ausgänge sind kaum so groß, daß ein
mensch von itzt gewöhnlicher größe
durchkommt.
die vornehmsten pyramiden stehen an der
ostsüd  ost seite von gize, einem dorfe
an dem abendufer des nilstroms, wovon
wir bereits geredet, und die meinung etlis
cher.

229
cher schriftsteller angezeigt haben, daß
memphis sonst daselbst gestanden habe. das ist
die ursache, warum man die nahe dabei
stehenden pyramiden die pyramiden von
memphis nennt.
vier darunter verdienen besonders alle
aufmerksamkeit. denn obschon7oder 8
in der gegend herum stehen, so sind sie doch
in vergleichung der erstern für nichts zu
achten, besonders, seit dem man sie
geöffnet, und fast ganz eingerissen hat. die vier
vorzüglichsten stehen fast in einem viereck
neben einander, und sind etwan 4oo
schritte weit von einander. ihre4flächen
richten sich genau gegen die 4
hauptimmelsgegenden, mitternacht, mittag, morgen,
und abend.
die zwo, welche am meisten gegen
mitternacht stehen, sind die beträchtlichsten, und
sind in gerader linie 5oo fuß hoch. die
zwo übrigen sind kleiner; doch befinden sich
daran gewisse besondere umstände,
weswegen man sie untersucht, und folglich auch
bewundert hat.
die pyramiden sind auf felsen an dem
fuße der berge gesetzt. ursprünglich war
der platz nicht durchgängig eben, sondern er
ist es erst mit hilfe der werkzeuge worden,
wie man noch itzt an verschiednen orten
3p
wahr
2 zs
wahrnimmt. gegen mitternacht , und
morgen ist diese durch kunst verfertigte ebne
etwas abhängig, damit man die steine
und andre rotwendigkeiten zum bau der
pyramiden desto bequemer herbei schaffen
konnte. diese ebene ist ungefähr 8o senk 
rechte fuß höher, als der boden, welchen
der nil überschwemmt. im umfange
beträgt sie eine dänische meile.
ungeachtet diese ebene auf einem an
einan der hangenden felsen liegt, se ist sie doch
durch den fliegenden sand, der von den
hohen bergen in der nachbarschaft durch den
wind herabgeführt wird, fast ganz bedeckt.
in diesem sande findet man eine menge
versteinerte schalen und austern. darüber
hat man sich um so viel mehr zu wundern,
da der nil niemals so hoch steigt, daß er
diese ebene überschwemmt. und wenn, es
auch geschehen ist, so kann man doch die
ursache dieser außerordentlichen wirkung
nicht ergründen, weil dieser fuß sonst
nirgends von dergleichen dingen etwas bei sich
führet. nächst diesem ist hierbei noch eine
andere frage zu tun. woher kommt es,
daß man dergleichen schalen so gar auf
den pyramiden findet   nach meiner
meinung würde herr scheuchzer sie nicht ohne
schwiewgkeit für reste der allgemeinen
  .
sünd
v 23 i
sändflut halten können. denn er würde
in diesem falle beweisen müssen, daß die
pyramiden im stande gewesen sind, eine so
heftige gewalt, als die sündflut gehabt
hat, auszuhalten. nach genauer
uiberlegung muß er dieses für ein gar zu großes
wunderwerk ansehen. man findet hier
ferner etliche von jenen berühmten kieseln, die
wegen ihrer besondern farbe dem achat
vorgezogen, und in kairo zu tabaksdosen,
und messerheften verarbeitet werden.
die am meisten gegen mitternacht
stehende von diesen großen pyramiden ist allein
geöffnet, und die erste, auf welche man
zukommt. wir wollen also bei ihr die
vorhabende beschreibung anfangen, und
alsdenn auch untersuchen, was an den
übrigem merkwürdiges gefunden wird.
die gestalt der pyramiden ist so
durchgängig bekannt, daß es überflüßig sein
würde, wenn wir sie hier beschreiben
wollten. nur dieses will ich bei gelegenheit
erinnern, daß sie die allerfesteste gestalt ist,
die man einem gebäude geben kann. es
ist gar nicht möglich sie einzureissen, wenn
man nicht von oben anfängt. sie steht auf
einem gar zu festen grunde, als daß man
sie daselbst antasten könnte. wer es
versuchen wollte, würde eben so viel
schwierigp4keit

232
keit mit der umreissung zu stande zu
kommen finden, als die erbauung derselben ge 
kostet hat. man muß sehr nahe an der
mitternächtlichen pyramide stehen, wenn man
den umfang dieses ungeheuren gebäudes
beschreiben will. der grund dazu ist, wie
an allen, sie mögen groß, oder klein sein,
nicht durch die kunst gemacht. die natur
selbst hat den grund an dem felsen
dargereicht, der so eine entsetzliche schwere zu
ertragen stark genug ist. die auswendige
seite der pyramide ist größtenteils von
viereckichten steinen aus einem felsen, der
an den ufern des nils hinliegt. noch bis
itzt sieht man die grotten, aus welchen
diese steine herausgehauen sind.  diese
steine sind einander nicht an länge gleich. sie
haben alle die gestalt wie ein prisma. in
dieser gestalt hat sie der baumeister alle
deswegen gehauen, damit sie über einander
gelegt, und gleichsam in einander gefügt
werden konnten. man möchte vielleicht auf
die gedanken geraten, ihre verschiednen
reihen hätten gleichsam eben so viel
stufen ausmachen müssen. allein es verhält
sich ganz anders. der baumeister richtete
sein augenmerk vorzüglich auf die
pyramidengestalt, und machte sich mit der
regelmäßigkeit der susen keinen kummer.
       
die
223
... diese steine sind lange nicht so feste, als
man sich einbilden sollte, da sie so lange
gestanden haben. sie haben ihre erhaltung
der dasigen himmelsgegend zu danken, die
nicht so gar öfterm regenwetter
unterworfen ist. denn ungeachtet wird man
gleichwohl, besonders gegen mitternacht zu,
gewahr, daß sie der wurm gefressen hat. sie
sind also bei weitem nicht so hart als die
bremischen, oder benteimischen steine. die
äußerlichen reihen dieser steine sind ohne
kalk, blei, oder sonst ein metallnes
verbindungsmittel, bloß durch ihre eigne
schwere verbunden. inwendig aber sind
die steine nicht alle regelmäßig, daher
haben sie einen mörtel brauchen müssen. man
sieht dieses an dem eingange der zweiten
oeffnung an der ersten pyramide, die mit
gewalt ausgebrochen worden ist. ich
habe nicht das geringste merkmal gewahr
werden können, wodurch man einen beweis
fände, daß sie mit marmor bedeckt
gewesen wäre. . es haben zwar einige reisende
diese mutmassung gehabt, weil sie die
spitze der zweiten pyramide mit granit bedeckt
sahen. allein man findet um so viel weniz
ger grund, dieser meinung beifall zu
geben, da man an den seiten auch nicht die
geringste spur von granit, oder marmor
p 5.   ts

234
antrift. gleichwohl wäre es unmöglich
gewesen, alles so völlig wegzubrechen, daß
auch nicht ein abgebrochnes stück zurück
geblieben wäre. es finden sich zwar um
diefe und andre pyramiden einige brocken
granit, und weisser marmor. allein sie
dienen noch nicht zum beweise, daß die
pyramiden damit bedeckt gewesen sind. damit
bauete man in den pyramiden inwendig,
und an den tempeln auswendig. es läßt
sich daher füglicher vermuten, daß diese
stücken reste von jenen steinen sind, wenn
man sie zu diesem oder jenem gebrauche
abarbeitete ; oder sie sind mehr ruinen von
tempeln, als stücken marmor, die man
von dem liberzuge der pyramiden mit
gewalt abgestoßen hat.
eine pyramide, die ich itzt beschreibe,
steht drei stunden weit von alt kairo. die
reise dahin geht zu wasser auf dem nil,
wenn er nicht groß ist, neben der insel
rhodda weg nach gize zu. dieses liegt
etwan einen flintenschuß weiter. der
übrige weg geht zu lande weiter hin. ist aber
das wasser des flusses ausgetreten, und
in seiner größten höhe, so kann man in
einem fahrzeuge von alt kairo weg, bis an
den felsen kommen, auf welchem die
pyramiden stehen,
      ihr

235
ihr eingang ist an der
mitternachtsseite. an den vier ecken kann man leicht
abnehmen, daß die untersten steine von
anfang her eck und grundsteine sind.
allein der wind hat von unten bis an die
mitte so viel sand hinangeworfen, und
sonderlich liegt dieser an der
mitternachtsseite so hoch, daß man ganz gemächlich bis
an den eingang der pyramide hinankommen
kann.  
der eintritt in diese und andre
pyramiden ist unter dem grundgestell des
tragsteins von der pyramide gemacht gewesen.
er steht mehr als 48 fuß über der
erdfläche, und neigt sich mehr gegen morgen
als gegen abend. man hat schräg in die
pyramide eingehauen, um ihn zu finden.
der architrab der ersten oeffnung, wo
dieses loch sich anfängt, scheint eine
türeinfassung zu sein. allein man brach sie weg,
ohne dahinter sonst etwas, als steine, zu
finden, wie sie bei dem bau der pyramide
gebraucht worden. daher setzte man den
vorsatz, nächst der bereits gefundenen noch
eine andre oeffnung zu suchen, bei seite.
die angezeigte oeffnung führt zu fünf
verschiednen röhren oder gängen aus
einem in den andern. sie gehen aufwärts,
unterwärts, und gerade fort, doch lenken
sie
.  

236
sie sich alle gegen mittag, und führen in
zwei zimmer, deren eines mitten in der
pyramide, das zweite unten ist.    
außer dem vierten gange haben fast alle
einerlei maaß, nämlich drei und einen
halben fuß ins gevierte. sie sind einer wie
der andre beschaffen, und an allen 4
seiten mit großen stücken weißen marmor
belegt. er ist so glatt, daß man, ohne die
dabei gebrauchte erfindung, nicht
fortkommen würde. ja ob man gleich itzt von
schritt zu schritt kleine löcher eingehauen
findet, wo man den fuß fest stellen kann,
so kostet es doch mühe genug fortzukommen,
und wer den geringsten falschen schritt tut,
fällt, ohne es verwehren zu können, bis an
den ort zurück, wo er angefangen hat.
man spricht, diese gänge wären alle
zugemacht, und mit großen viereckichten
steinen ausgefüllt gewesen, die man hinein
geworfen hätte, nachdem das werk zu stat 
de gekommen wäre. wahr ists, daß das
ende des zweiten versperrt gewesen ist. denn
man findet zwei viereckichte stücken
marmor, die alle gemeinschaft mit dem ersten
verhindern. doch, die rechte wahrheit zu
sagen, ist der eingang nicht groß genug,
daß ein mann hineinkommen kann, und noch
viel weniger reicht er zu, eine solche
men
    237
ge großer steine hineinzubringen, als zur
ausfüllung der andern gänge nötig
gewesen sein müßte.
wenn man durch die zween ersten
gänge hindurch ist, findet man einen ruhepatz.
an dessen rechter hand ist ein kleiner kanal
oder brunnen, wo man außer noch einem
ruheplatze nur fledermäuse antrifft. wenn
man genug von diesen ausgestanden hat, ist
noch eine not vorhanden, wie man näms
lich aus dem gange hinauskommen könne,
da er mit sand verstopfet ist.
von dem erst genannten ruheplatze führt
der 3te gang in ein nicht gar zu großes
zimmer. es war halb voll steine von
einer mauer auf der rechten hand, die , um
einen andern gang zu eröffnen, eingerissen
war. dieser gang hat nicht weit davon
an einer vertiefung ein ende. er ist
reihenweise gewölbt, und durchgängig mit gras
nit belegt. ehemals war dieser polirt, itzt
aber ist er von dem dampfe der fackeln,
womit die leute hinein gehen, ganz schwarz
geworden.  
aus diesem gange muß man wieder
zurück, und dann hat man auf den vierten
gang hinan zu klettern. an den seiten
sind erhöhte wege; er ist sehr hoch, und
wie eine figur schichtenweise gewölbt. d
  ier

288
der fünfte gang bringt in das obere
zimmer. ehe man in dasselbe kommt, so
ist mitten in dem gange etwas höher, doch
nicht breiter als der gang, ein kleines be 
hältniß. an jeder seite ist eine oeffnung
in dem steine gemacht gewesen; vielleicht
haben sie dadurch andre steine hinein
gezogen, die zur verschließung der türe des
zimmers dienen sollten.  
dasselbe ist, wie das vorige behältniß,
mit granit überzogen gewesen. linker hand
steht eine große urne, oder eigentlicher zu
reden, ein sarkophagus von granit, der
nur schlechtweg wie ein parallelepipedum ge 
staltet ist, ohne daß man die mindeste
zierrat daran sieht. alles, was man davon
sagen kann, ist dieses, daß än wohl aus  
gehöltes stück ist, und wenn man mit
einem schlüssel dran schlägt, wie eine glocke
klingt.
an der nordseite des sarkophagus wird
man ein sehr tiefes loch gewahr, das erst
gemacht worden ist, da die pyramide fertig
war. die ursache davon weiß niemand  
doch ist ganz wahrscheinlich, daß darunter
etwan ein holer platz gewesen sein mag.
denn es hat das ansehen, als ob der
fußboden eingefallen wäre, da der grund des
zimmers gesunken war,
man
 

239
man findet in dem zimmer weiter nichts
zu sehen, als zween kleine kanäle gegen
mitternacht und gegen mittag. wozu sie
gedienet haben, oder wie tief sie sind, kann
niemand bestimmen. denn sie sind mit
steinen und andern dingen angefüllt, welche
die leute, um zu versuchen, wie weit sie
sich erstrecken, hinein geworfen haben.
die andern drei großen pyramiden sind,
wie ich bereits angezeigt habe, fast in einer
linie mit der ersten gestellt, und stehen
etwan 5oo oder 6oo schritte von einander.
die nächste bei der ersten, die man
gemeiniglich die zweite nennt, ist etwas höher.
doch dieses rührt von dem ein wenig
höhern grunde her. sonst sind sie
durchgängig einander gleich. den einzigen
unterterschied findet man, daß die zweite so
völlig zugemacht ist, daß man auch nicht ein
merkmal daran sieht, als ob sie jemals
geöffnet worden sei. die sitze ist an den
4 seiten mit granit bedeckt, der so genau
zusammen verbunden, und so glatt polirt ist,
daß der verwegenste meusch es nicht
versuchen wird, hinan zu steigen. hier und da
sind zwar löcher in die steine dazu
eingehauen. es ist aber nicht in gleicher
entfernung, noch hoch genug hinän fortgesetzt
worden. dieses ist, meines erachtens,
ge  muz  

24c
nug, ein so vergebliches unternehmen zu
widerraten.
an der morgenseite erblickt man die
ruinen des tempels, dessen steine entsetzliche
klumpen sind. gegen westen ist in dem
felsen, worauf die pyramide steht, ein
graben ohngefähr zwanzig fuß tief ausgehauen,
zum zeugniß, daß der felsen, um ihn eben
zu machen, um so viel niedriger gemacht
werden mußte.  
die dritte pyramide ist 1oo fuß
niedriger, als die zwo ersten, doch in dem
gebäude ihnen völlig ähnlich. sie ist, wie
die zweite, verschlossen, und ohne uiberzug.
an der nordostseite liegt eine große menge
steine. es ist aber zu vermuten, daß sie
mehr zu dem tempel als zu der pyramide
gebraucht worden sind. dieser ligt an der
ostseite, gleichwie auch jener an der
zweiten pyramide, und ist an seinen ruinen
eher als der vorige zu erkennen. die
steine sind entsetzlich groß, und der eingang
steht gegen morgen zu.
die vierte pyramide ist 100 fuß
wiedriger, als die dritte. sie hat, so wie die
übrigen, keinen uiberzug an der aussenseite,
tud ist zugeschlossen; doch hat sie keinen
tempel, wie die vorigen. eines ist daran
merkwürdig. ihre höhe besteht aus einem
gros
  241
großen steine, der statt eines fußgestells
gedient zu haben scheint. man kann nicht
sagen, daß sie so genau mit jenen in gleicher
linie steht. sie lenkt sich vielmehr etwas
weiter gegen abend,
diese4großen pyramiden sind mit
vielen kleinern umgeben, die man größtenteils
geöffnet hat. drei davon liegen der ersten
pyramide gegen morgen; doch zwo sind so
eingerissen, daß man nicht einmal etwas von
dem zimmer sieht. neben dieser pyramide
gegen abend haben noch mehrere gestanden,
die aber itzt alle zerstört sind.
der zweiten pyramide gegen über stehen
6, die alle aufgemacht sind. in einer
wurde ich einen viereckichten brunnen, 3o fuß
tief, gewahr; das übrige ist alles mit sand
und steinen ausgefüllt.
etwan 3oo schritte gegen morgen von
der zweiten pyramide steht der merkwürdige
kopf der großen und berühmten sphinx.
nicht weit von den pyramiden trifft man
begräbnißgrotten an. auf manchen habe
ich hieroglyphische bilder wahrgenemmen.
dieses beweiset, daß sie lange zeit nach den
pyramiden angelegt worden sind. man
hat sie alle geöffnet, und heraus genom  ,
nnen, was darinnen beigesetzt gewesen ist.
ich sahe mich in etlichen um, und fand
reisen3band. q
dar
242
darinpen nur die hälfte von einem kleinen
töpfernen götzenbilde. man findet solche
bilder itzt in großer menge bei den
pyramiden in der nachbarschaft von sakkara, in
dem bezirke, der das land der mumien
heißt.  
die eigentliche jahrszeit, die pyramiden
sowohl als andre ägyptische altertümer zu
besuchen, ist der winter, von dem
wintermonate bis in die mitte des aprils. zu
solcher zeit ist die landschaft überall trocken.
im sommer hingegen kann man wegen der
uiberschwemmung des nils und der großen
schwierigkeit, kleine bequeme fahrzeuge zu
bekommen, womit man überall hinzuschiffen
gelegenheit hat, zu den meisten altertü 
mern nicht gelangen.    
noch eine ursache macht die besichtigung der
altertümer im sommer nicht nur beschwer 
lich, sondern auch gefährlich  in dieser
jahrszeit kommen die araber von den bergen
herab, und lagern sich neben dem nistrom.
da sie nun unbändige leute sind, so
machen sie sich kein gewissen, fremde zu
plündern.    
die angenehmste art die pyramiden zu
besehen, ist in gesellschaft andrer, da
einer den andern zur nachforschung
ermuntert. man muß die abenteuerlichen
erzäh   
lun
243
lungen andrer, die vor diesem hier gewesen
sind, nicht so leichtgläubig für wahr
halten. von kairo kann man den weg
dahin in einem oder zween tagen vollenden.
wer zween tage daran zu wenden lust hat,
mietet sich für11 paratte esel; und reis
tet dahin. hiermit geht der weg durch die
stadt, und von da über den kanal weg,
der zu solcher zeit trocken ist. nachgehends
begeben sich die leute über die insel
rhodda weg, an deren linker seite sie mit
ihren eseln hinter dem mokkias in ein schiff
treten, und bei dem dorfe gize, das der
stadt kairo gegen über liegt, ans land
steigen. daselbst hält man sich nicht auf,
sondern reiset eine meile weiter bis zu dem
kaimakan, bei welchem man herberge
findet. die leute bringen da eine nacht ohne
bette und andre bequemlichkeit sehr
unangenehm zu, und werden von wanzen sehr
geplagt. doch eine nacht geht bald
vorüber, und wer von der reugierigkeit
gereizet wird, läßt sich solche beschwerlichkeiten
desto leichter gefallen.
den nächstfolgenden morgen wird für
eine so schlechte bewirtung ein halber
dukaten bezahlt; alsdenn geht die reise nach
den pyramiden weiter fort. auf dem wes
ge dahin kommt man an ein kleines dorf,
q 2 wo

244
wo gemeiniglich ein lager mit arabern steht.
da diese um die pyramiden herum bekannt
sind, so erfordert es die notwendigkeit,
zween von ihnen zu wegweisern
mitzunehmen. von da begiebt man sich bis unten
an die berge, bei welchen die pyramiden
stehen; hier steigt man ab, und tut den
übrigen weg zu fuße.
bei der oefnung der ersten pyramide
schiefsen manche zur verjagung der fledermäuse
eine pistole los. alsdenn läßt man die
zween araber den sand wegschaffen, der
den fernern eingang dazu fast verstopft.
wenn dieses geschehen ist, muß man sich
wegen der ausserordentlichen hitze in der
pyramide bis aufs hemde ausziehen, in
dieser verfassung begiebt sich jeder mit
ei.nem wachslichte in die oefnung. denn sie
ist so enge , daß der gebrauch der fackeln
wegen des erstickenden rauchs gefährlich
sein würde. daher dürfen diese nicht eher,
als wo der raum größer ist, angezündet
werden. an dem ende dieser oefnung ist
ein weg mit gewalt durchgebrochen, der
nicht mehr als andertalben fuß hoch, und
zween breit ist.
wer seine neugierigkeit befriedigen will,
muß durch dieses loch auf dem bauche
kricehen. die zween araber drängen sich
vorher

245
her durch, und nehmen den reisenden jeder
bei einem schenkel, und ziehen ihn also
durch diese kluft über den unfat hinein.
zum glück ist diese enge oefnung nur et 
wan zwo meßruten lang. ausserdem
würde es jedem, der nicht gewohnt ist, so
gezerret zu werden, unerträglich sein.
wenn der reisende durch dieses enge loch
hindurch ist, fo kommt er an einen
geraumen ort, wo er atem schöpfet, und sich
erholet. dieses giebt ihm neue kräfte, den
andern gang zu versuchen. diese kanäle
oder gänge sind, wie bereits erinnert
worden , sehr schlüpfrich. zum glück sind von
schritt zu schritt runde löcher gehauen,
durch deren hilfe der tritt sicher ist,
wiewohl man sich immerfort bücken muß.
an dem ende dieses zweiten ganges ist
ein ruheplatz, wo man an der rechten hand
eine oefnung findet. diese hat eine
gemeinschaft mit einem brunnen, doch nicht
vermittelst einer treppe, sondern durch eine
senkrechte röhre, durch welche man, wie
etwan die schorsteinfeger in einer esse,
hinab kommt.
von dem ruheplatze weg hat der dritte
gang seinen anfang, und führet nach dem
innern zimmer. er geht eben und in
gerader linie fort. der weg vor der kammer
q3ist

246
ist mit steinen, über die man nicht ohne
schwierigkeit wegkommt, verlegt.
das inwendige des zimmers ist mit
steinen bedeckt. wer durchaus wissen will,
wo sie hergekommen sind, muß sich eben
so ziehen und zerren lassen, wie es aus dem
ersten in den zweiten gang geschehen ist.
denn die oefnung ist mit gewalt
erbrochen, enge, und von wenig leuten versucht.
diese, die sich hinein begeben haben, erz
zählen, sie erstrecke sich nicht weit hinein,
und man sehe nichts, als eine vertiefung
in der mauer.  
nach besichtigung des niederm zimmers
kömmt man den vorigen geraden gang
wieder zurück nach dem ruheplatze. dieser
nimmt dem vierten gange den scharfen
winkel, wodurch er mit dem zweiten zusammen
hieng. daher müssen die leute klettern,
und dabei ihre füße sorgfältig in die löcher
stecken, die in der mauer gehauen sind.
auf diese art kommen sie zu dem vierten
gange, der weiter hinangeht, und kriechen
hinauf. er ist 22 fuß hoch, uud hat auf
beiden seiten einen gepflasterten weg, und
doch ist es sehr schwer hinan zu kommen.
er ist so schlüpfrig, daß man, wenn der
fuß eines von diesen löchern verfehlt, die
sich anzustemmen eingehauen sind,
ungeach  t t
   bä.

247
 
tet aller seiner mühe bis auf den ruheplatz
wieder zurückfährt.
wenn die leute diese schwierigkeiten
überstanden haben, so ruhen sie auf einem
kleinen absatze am ende des ganges aus.
alsdenn fängt sich das klettern aufs neue an.
doch weil sie bald eine oefnung finden,
wo sie gerade stehen, so wird es ihnen
leichter. ihre vorige schwere arbeit ist gleich
vergessen, wenn sie die höhe hinauf eine
art einer kleinen kammer zu sehen
bekommen, die anfangs zwar nicht viel weiter
als die gänge ist, doch nach und nach sich
auf beiden seiten erweitert. an dem
ende derselben müssen sie noch das letztemal
stille stehen, und dann durch den rest des
fünften ganges gehen. dieser führt sie in
einer geraden linie nach dem obern saale,
wovon wir oben geredet haben.    
hier wird zur lust mit pistolen geschossen,
und dadurch ein schall verursacht, der dem
donner gleich ist. weiter haben sie nichts
besonders zu sehen, und müssen also auf eben
dem wege und mit eben der
beschwerlichkeit wieder zurück.  
sobald reisende wieder aus der
pyramide herauskommen, müssen sie sich
unverzüglich anziehen, und warm bedecken.
da bei trinket man ein gutes glas
brannteq4wein

248
wein und dergleichen, um das
seifenstechen, dem die leute wegen der gählingeri
veränderung aus einer sehr warmen in eine
mäßigere luft sehr unterworfen sind, zu
verhüten. wenn sie diese vorsicht in acht
genommen haben, und sich völlig wieder in
ihrem natürlichen zustande befinden, alsdenn
steigen sie von aussen auf die pyramide,
1und sehen sich in der landschaft um.
dieses ist eine überaus angenehme aussicht.
sowohl hier oben, als inwenbig in den
zimmern findet man die namen vieler
personen, die sich in dieser pyramide
befunden haben, damit das andenken ihrer reise
hieher auf die nachwelt fortgepflanzt werden
möchte, angeschrieben.
die zweite pyramide ist noch ganz
zugemacht, und daher wird man mit ihrer
besichtigung bald fertig. man hat dabei
gelegenheit, sich in den alten gemäuern
eines tempels an der ostseite derselben
umzusehen. von da geht der weg unvermerkt
hinab nach der sphinx, an dieser
bewundern die reisenden die erstaunende größe.
doch dabei können sie sich des unwillens über
diejenigen nicht entalten, die auf
mutwillige art die nase daran sehr beschädigt
haben, eben so kann man auch die übrigen
gros
  249
großen und kleinen pyramiden, nebst den
grotten in der nachbarschaft besuchen.
die alten brücken bei gize verdienen
ebenfalls besehen zu werden. sie stehen auf
einer ebene, und werden alle jahre von
dem nilwasser überschwemmt. von den
bergen sind sie eine halbe meile, und eben
so weit von der ersten pyramide entfernet.
es sind zwo solche brücken. eine geht
von mitternacht nach mittag, die zweite
von morgen gegen abend. jtzt weiß man
ihren nutzen nicht mehr. die ebne,
worauf sie stehen, ist eben so wenig als andre
solche oerter dem wasser ausgesetzt. das
her wundert man sich billig darüber.
gleichwohl kann man keine scheinbare ursache sich
aussinnen, warum sie erbauet sein sollten,
man müßte denn glauben, es sei ehemals
unter ihnen ein kanal gewesen.
an ihrer bauart und an den aufschriften
erkennt man sie für eine arbeit der
sarazenen. eine davon, die sich von
mitternacht gegen mittag erstreckt, besteht aus 1o
bögen. ihre länge beträgt 241 fuß, die
breite 2o fuß4zoll, die höhe von der
erde 22 fuß. diese zwo brücken sind durch
eine ziegelmauer nach art eines dammes
mit einander verbunden.  
q 5. bei
   

250
bei der rückreise von allen diesen alters
tümern nach der stadt ist weiter nichts
veränderliches zu beobachten, als daß man
auf dem wege nicht einkehrt. s
bei einer solchen untersuchung hat man
allzeit die begleitung eines janitscharen
vonnöten. große dienste darf man sich von
ihm nicht versprechen, sondern seine
gegenwart halt nur das gemeine volk im zaume,
und macht, daß es denen, die er begleitet,
ausweicht. diese reise wird ihm mit
einem fendoukli oder dukaten vergolten. die
araber, die den reisenden bei dieser
gelegenheit aufwarten, achten sich, jeder mit
2o paratten, für gut bezahlt. demnach
betragen die reisekosten für die ganze
gesellschaft nicht mehr als4dukaten. doch
sind dabei die lebensmittel nicht gerechnet,
und diese darf man nicht vergessen. denn
es ist ein bloßes glück, wenn man in den
dörfern, wo man durchreiset, etwas mehr
als butter und eier antrifft.
es ist ganz wohl möglich, wenn man
sonst lust dazu hat, die ganze reise in
einem tage zu vollenden. es kommt darauf
an, daß man mit anbruch des tages von
kairo abreiset, und auf dem wege nirgends
stille hält. ich habe beides versucht, und
das letzte für besser befunden. dabei
hat       t 

25 1
te ich zeit genug, alles zu besehen, und
zu rechter zeit nach kairo zurück zu
kommen. es ist also meiner meinung nach
besser, den besuch zu wiederholen, als
zween tage damit zuzubringen, und die nacht
hindurch sich eine elende herberge gefallen
zu lassen.
um diese beschreibung vollständig zu
machen, will ich etwas weniges von den
pyramiden von dagour beifügen. dieser
rame fasset alle diejenigen in sich, die von
memphis nach mittag zu stehen.
eigentlich zu reden aber sind sie nur eine
fortsetzung der vorigen.
die pyramiden von dagjour haben bei
meduun ihr ende, wo diejenige steht, die
gegen mittag die letzte ist. je weiter man
davon ist, desto prächtiger fällt sie in die
augen. je näher man ihr kommt, desto
mehr verliert sich dieses. denn sie ist aus
großen ziegeln erbauet, die man in der
sonne getrocknet hat. daher nennen die
araber und türken sie gemeiniglich die
falsche pyramide. man kann sie sehr weit,
und desto deutlicher sehen, da sie weder den
bergen, noch den übrigen pyramiden zu
nahe steht. sie hat ihren platz oben auf
einem sandichten hügel. die vier seiten
daran sind einander gleich, und gehen
   l 

252
herab nach der erdfläche wie ein glazis.
sie hat drei oder vier steine, wovon der
niedrigste 2o fuß in einer senkrechten höhe
ausmacht,
diese pyramide ist niemals geöffnet, und
wird, dem vermuten nach, dieses
schicksal niemals erfahren. denn ihr äußerliches
ansehen wird niemand leicht reizen, daß er
gefahr und unkosten an ihre zerstörung
wagt.
unter den pyramiden von dagjour,
wovon die meisten um sakkara herum liegen,
sind nur zwo einiger aufmerksamkeit
würdig. die übeigen sind alle klein. eine von
diesen hat man eröffnet, aber wenig
reisende nehmen sich die mühe hinein zu gehen.
denn man kann die große pyramide bei
kairo mit mehr sicherheit und
bequemlichkeit besehen. große und kleine zusammen
machen an der zahl 2o aus, und
verursadhen keinen unangenehmen anblick.
alle diese pyramiden sind unten an den
bergen aufgestellt. es scheint, als ob die
natur diese ebene ausdrücklich für sie
gemacht habe. man trift von dieser art in
ganz aegypten keine weiter an. denn sie
ist nicht nur sehr weitläuftig, sondern liegt
auch so hoch, daß der nilstrom sie niemals
überschwemmen kann,
 
be
  253
betrachtet man ihre lage recht genau, so
findet man keine große schwierigkeit zu
glauben, die alte stadt memphis habe
ehemals auf dieser ebene gestanden. ich
meines teils vermute fast, daß die
angezeigten pyramiden sich in ihrer ringmauer
befunden haben.
doch, dem sei, wie ihm wolle, die
pyramiden von dagjour sind übrigens von
denen, die kairo gegenüber stehen, nicht
unterschieden. da sie sogar verfallen sind, so
müssen sie wohl viel mehr ausgestanden
haben, und vielleicht sind sie auch älter. zwo
davon geben denen bei kairo an größe
nichts nach; doch dem gebäude nach sind
sie weder so schön, noch so künstlich.
manche darunter sind senkrecht gebauet, und
haben große hohe stufeu, oder vielmehr
stockwerke, wo man nicht hinan kommen
kann, weil ihre höhe von einander 3o bis
4o fuß beträgt.
anmerk . gen über die obelisken.
da ich in der beschreibung der stadt
alexandrien von zween obelisken geredet
habe, so muß ich hier dem leser berichten, daß
man noch mehr dergleichen in aegypten zu
sehen bekommt.   diese kostbare denkmäler
w 
p
254  
verdienen neben den pyramiden den
nächsten platz, und einige anmerkungen sowohl
über die dinge, woraus sie gebauet sind,
als auch über ihre gestalt, und absicht.
zugleich erinnere ich, daß diese
anmerfungen seit meiner zurückunft aus aegypten
aufgesetzt sind.    
der stoff, woraus sie gemacht worden,
gewährt ihnen eine lange dauer. sie sind
gemeiniglich von granit, welches ihren
wert um ein großes erhöhet, zumal, da
man davon sehr schwer so große stücken
findet, die sich zur erbauung der obelisken
schicken.
wegen ihrer gestalt und schönheit
haben sie das recht, unter seltenheiten, und
prächtige zierden gezählt zu werden. ihrer
besondern absicht nach scheinen sie
auszierungen vor den. türen der tempel, oder
palläste, und an dem ende der
säulengänge gewesen zu sein. sie sind viereckicht 
bis zu einer gewissen höhe haben sie die
gestalt einer pyramide, alsd , laufen sie
oben fast auf eine spitze aus, und ganz
oben sehen sie einer pyramide ähnlich.
ihre flächen sind mit hieroglyphischen
bildern besetzt, deren schönheit man eben
so bewundert, als es andrerseits gar sehr
bedauert wird, daß man ihre bedeutung
    w 
u
455
verloren hat, die auch nimmermehr wieder
zu finden sein möchte.
  ich glaube, man findet nirgends obeliss
ken, als in aegypten. ich nehme die
orte aus, wohin sie von da weggeschaffet
worden sind  doch diese zahl hat wenig zu
bedeuten.
die obelisken sind zwar der gestalt nach  
alle einander gleich, doch sind sie von
verschiedener höhe. an manchen fehlt die
spitze; sie sind nicht alle von einem meister,
noch aus einerlei steine gemacht.
meistens aber hat man granit dazu genommen.
man findet in aegypten von einem
ende bis zum andern obelisken. den ersten
habe ich bei alexandrien, und den letzten an
einer insel gesehen, die itzt giesiret el heiff
heißt. mir scheint sie die bei den alten
schriftstellern so oft gedachte insel philo zu
sein.  
sie bestehen aus einem stücke, oder
wenigstens sind sie ursprünglich daraus
gemacht gewesen. ihr fußgestell hat die
gestalt eines würfels, und ist gemeiniglich
nicht über3fuß breiter, als der obeliske.
meistens findet man das fußgestell, und
einen teil von den obelisken in die erde
versunken.  
auf

256
auf der insel giesiret el  heiff habe ich
zween obeliske gesehen. einer ist von
weissem marmor, und steht, doch ohne eine
einzige hieroglyphische zeichnung. der
zweite ist von granit, liegt zu boden, und
hat auf jeder seite eine reihe
hieroglyphischer bilder. an dem ersten, der am
ende des säulenganges gegen abend steht,
ist die spitze kurz. denn sie hat im
viereck nur 8, und in der höhe nur 16 fuß.
an dem zweiten ist sie eben nur8fuß im
viereck stark, aber sie ist 22 fuß hoch.
dem ansehen nach achte ich ihn für neuer,
als alle, die ich zu sehen gelegenheit gehabt
habe. unstreitig hat er sich unter allen am
besten erhalten.  
unter den ruinen in den gegenden von
essouaen findet man einen in zwei  stück
gebrochen, der keine hieroglyphischen bilder
hat. jede seite ist3fuß breit. die
länge kann man nicht wissen, weil er
größtenteils im sande vergraben liegt.
zu lukoreen, welches man für ein stück
von dem alten teben hält, stehen zween
obelisken, deren seiten6fuß, 8 und
einen halben zoll breit sind. ihre höhe ist
dieser breite gemäß. der eine gegen
morgen ist länger, als der andre. beide
stehen vor einer türe, oder an dem
eingan9

  257
re prächtiger ruinen, die man hier
überaus bewundert. ohne zweifel ist alles an
sie gewendet worden, was die kunst nur
immer auszurichten im stande war.
. bei karnaze kann man die fortsetzung
von jenen, die man zu lukoreen bewundert,
sehen. es sind deren viere, völlig ganz,
und sie stehen noch itzt auf ihrem ersten
. platze.        
vor dem großen saal bei karnaze, und
an dessen eingange erheben sich noch zween
in einer linie neben einander. sie sind fast
eben so stark, und eben so schön, als jene
bei lukoreen. ohne zweifel haben sie noch
zween neben sich gehabt, die aber itzt
verloren gegangen sind. es stehen ferner
zween obeliske vor einem kleinen tempel;
sie sind aber weit kleiner, als die vorigen.
ihre höhe beträgt etwan 1o oder11 fuß.
die seiten daran sind nur andertalben fuß
breit. sie sind aus einem sehr schönen
granit, der dem porphyr sehr nahe kommt.
allem ansehen nach haben sie als fußgestele
le zu zwei götzenbildern gedient. sie sind
mit hieroglyphischer schrift besetzt, und mit
verschiednen farben gemalt. diese
hieroglyphischen bilder stellen meistens gestalten
vor, die einander umfassen,    
freisen z. band. r
un
 
258
unter diesen gemäuern von karnaze
finden sich verschiedne große steine von
weissem marmor, aus welchen ehemals ein
überaus großer obelisk zusammengesetzt
gewesen, der hernach umgefallen, und in
stücken zerbrochen ist. es steht eine
menge von allerhand hieroglyphischen bildern in
gewissen abteilungen mit farben und
zierraten darauf, die ein sehr gutes ansehen
haben.  
in der nähe bei matareen, einem
dorfe, nicht weit von groß kairo, steht ein
obelisk von wohleingerichteter größe. . an
höhe ist er dem obeliske der kleopatra bei
alexandrien gleich. die hieroglyphischen
bilder sind zwar ganz gut gemacht, doch
ist er in diesem stücke nicht so schön, als
jene bei karnaze, und lukoreen.
die mittagsseite an diesem obeliske ist
am wenigsten schadhaft. die übrigen, bis
auf die seite gegen mitternacht, sind
dieser gleich. der untere teil des obelisken
an der morgenseite ist fast ganz verdorben,
so, daß man kaum einige hieroglyphische
bilder sehen kann.  
so weit wollen wir von dieser art der
altertümer reden, da bereits in der
nachricht von alexandrien eine beschreibung der
zween

259
zween obelisken, wovon einer den
namen der kleopatra führet, eingerückt
worden ist.
tagebuch der reise unsers
schriftstellers von kairo nach
girge, der hauptstadt von
oberägypten.
in dem vorhergehenden stücke dieser
schrift, das meine reise von alexandrien
nach kairo in sich hält, habe ich von
jedem, was ich damals gesehen hatte, und
der aufmerksamkeit meiner leser würdig
achtete, genaue nachricht gegeben. ich sahe
mich genötigt, mehr als3monate vom
7ten des heumonats bis zum 15ten des
wintermonats des jahrs 1737, in kairo
zuzubringen. dieser gezwungne aufentalt
hatte verschiedne ursachen.  
die ersten waren die gewöhnlichen
hindernisse, und das allgemeine vorurteil der
landeseinwohner wider die franken,   
wor2durch
   franken heißen in aegypten alle europäer,

l66
durch viel liebhaber der altertimer, die
auch von verschiednen höfen in europa den
auftrag dazu hatten, abgeschreckt worden
sind. hiernächst hinderten mich noch zween
andre zufälle, die mich insonderheit
angiengell.
es wütete damals ein aufruhr, wodurch
die ganze gegend in die größte unordnung
geriet. es wurden auf befehl der regies
rung allen rebellen, die sich erhaschen
liessen, die köpfe abgeschnitten, oder die
kehlen aufgeschnürt. dennoch blieben viele
übrig, die sich mit den arabern vereinigt
hatten. das haupt darunter hieß salem
kachef. man hatte vorsetzlich eine
nachricht von seinem tode unter die leute
ausgestreuet, um den aufgebrachten pöbel zu
beruhigen. dadurch war er den genauesten
nachforschungen entgangen, und hatte die
tochter eines arabischen schechs geheiratet.
durch diese verbindung erlangte er kräfte
zu rauben und zu ermorden, was nur von
kairo kam. solchemnach war die gefahr
einerlei, man mochte die reise zu lande mit
den karavanen, oder zu wasser auf dem
nil unternehmen.  
die zweite hinderniß war eine krankheit,
die ich anfänglich gering schätzte. ich
schrieb sie der luft des landes zu, die ich
  
lk
26 1
meiner leibesbeschaffenheit nicht für
zuträgich hielt. indessen hoffte ich, sie würden
mit der zeit mit einander bekannt werden 
allein die sache wurde ernstlich. in wenig
tagen zeigte es sich durch ungezweifelte
merkmale, daß meine krankheit eine
entzündung der lunge war. deswegen
mußte ich zween monate lang das bette hüten.
nachdem ich mich wider meinen willen in
kairo länger, als3monate aufgehalten
hatte, sahe ich zu meinem großen
vergnügen das ende alles dessen, was mir in
meinen fernern nachforschungen in
oberägypten zuwider war. der aufstand, der vov
einiger zeit so große unruhe gemacht hatte,
war nun so weit beigelegt, daß wir ganz
sicher ein schiff dingen, und damit den
nilstrom hinan fahren konnten. um den weg
zu erleichtern, und uns gegen das vorur 
teil der einwohner wider die europäer zu
verwahren, waren wir mit den
nachdrücklichsten empfehlungsschreiben von den
häuptern der regierung und des
soldatenstandes versehen. diese waren an verschiedne
oberaufseher in den provinzen, und an
etliche arabische scheche gerichtet,
wir wurden mit einem schiffsbesitzer
eins, uns um 3o fendoukli, und ein neues
kleid asch essuaen zu hringen. doch wur 
n2he

262z
de dabei ausgemacht, daß er niemanden
außer denen, die zu unserer gesellschaft
gehörten, einnehmen durfte. sie war nur
kürzlich durch einen koptischen priester, und
zween mißionarien von rom vermehrt
werden. die bekanntschaft mit einem von
diesen war uns sehr vorteilhaft, da er die
arabische sprache sehr wohl verstund. er
konnte uns also wichtigen nutzen schaffen,
woferne wir etwan zufälligerweise den
maroniten und den juden, die wir zu unsern
dollmetschern angenommen hatten, verlie 
ren möchten.  
wir bestunden gegen den reis oder den
herrn des fahrzeugs noch auf einer andern
bedingung. er sollte keine
kaufmannswaaren mit sich nehmen, damit wir nicht
durch seine handelsgeschäfte in unsrer
schifffahrt aufgehalten würden. allein er war
uns bereits zuvor gekommen, und hatte
heimlich auf das schiff gebracht, was er
etwan mit zu nehmen für gut befand. wir
mußten also, nachdem wir eine weile mit
ihm gestritten hatten, von dieser forderung
abgehen.
alle vorbereitungen zu unserer reise
waren nun zu stande gebracht, und wir
stiegen am sonntage den 17ten des
wintermonats nach mittage ins schiff. kurz
darauf

263
auf segelten wir von alt kairo weg, wo
unser fahrzeug gelegen hatte, und hatten
das mokkias, und nicht weit davon den
großen bazar im gesichte. wir kamen
diesen nachmittag nur etwan einen
kanonenschuß weit, weil unser gütiger reis nicht
mit uns zu schiffe gegangen war. also
sieng sich, eigentlich zu reden, unsere fahrt
erst den folgenden tag an, und davon soll
auch mein bericht seinen anfang nehmen.
hierinnen werde ich von allem, was ich
gesehen habe, und was uns auf dem wege
von kairo nach derry begegnet ist, eine
getreue beschreibung liefern. wir mußten
daselbst, zu meinem großen verdruß wieder
umkehren, weil es ganz unmöglich war,
weiter zu kommen. eben so sorgfältig werde
ich meine rückreise von da nach kairo
beschreiben.
ich werde meine erzählung aus dem
tagebuche abfassen, das ich auf meiner
damaligen reise schrieb. diesem werde ich
etliche sonderbare umstände, die mir von
bereits angemerkten orten erst auf meiner
rückreise bekannt wurden, beifügen.
meine erinnerungen werden den sachen gemäß
sein, nachdem sie mir mehr oder weniger
wichtig scheinen. was das letztere betrift,
soll nur so viel gesagt werden, als zum
un  r 4
ter
264
terricht derer nötig ist, die mit der zei
lust haben, eben diese reise zu
unternehmen. in ansehung des erstern halte ich für
nötig, sonderlich wo ich etwan prächtige
reste des altertums angetroffen habe,
weitläuftiger zu sein. kurz, ich werde mein
möglichstes tun, daß nichts, was den les
ser befriedigen kann, wegbleibe. wenigs
stens habe ich, so weit es die umstände erz
lauben wollten, in meinen nachforschungen 
nichts, was die vorhaben den sachen in ihr
gehöriges licht setzen konnte, übersehen.
montag den 18ten des wintermonats 1737,
unser reis kam nicht eher als
nachmittags zu uns aufs schiff. gleich darnach
segelten wir fort, und sahen an dem ufer
des flusses gegen morgen
  deriminna.
daselbst haben die kopten ein kloster. wie
senkten die anker eine viertelmeile weiter
hinan unter der großen moschee
atter ennabi,
wovon wir vorher schon geredet haben;
gleich wie auch von
  deir etiin,
einer kleinen stadt, mit einem koptischen
kloster und einer moschee geschehen ist, wels
  . che

a65
che drei biertelmeilen weiter hinauf steht.
an der rechten hand hatten wir
giesiret edahab,
oder die goldne insel. ein darauf gelegnes
dorf führt eben diesen namen, und hat
eine moschee. sie liegt5viertelmeilen
höher auf dem flusse hinauf, als die insel
rhodda. sie ist etwa eine viertelmeile von
dem abendufer des nils entfernt, und liegt
sakkietmekki 
gegen über, einer stadt, die mit etlichen
dörfern gleiches namens umgeben ist. man
findet daselbst eine moschee, und in ihrer
nachbarschaft einen kanal. da wir den
fluß hinan fuhren, zeigte sich linker hand
bassatiin,
eine stadt, etwan eine halbe meile weit
über deir etiin. die mahometaner haben
darinnen eine moschee, und die juden von
kairo einen begräbnißplatz. gegen über
auf dem abendufer liegt  
abununterus,
eine stadt mit einer moschee. eben so,
heißt auch ein grau färbichter vogel auf dem
rilstrame. zwo meilen über bassatiin steht
ellkallaha,
eine festung in den bergen, andertalb 
meile von dem morgenufer des nils. in
dieser fortresse trifft man eine türkische
  rsbes

266 x
besatzung und eine moschee an. sie ist
bloß ihrer lage wegen merkwürdig. die
festungswerke sind von keiner wichtigkeit.
ellkallaha fast gegen über an der abendseite
liegt
manjelmusa,
ein dorf, wo eine moschee steht. zwischen
diesem und abunumerus sieht man eine py 
ramide von5stockwerken. andertalbe
meile weiter hinan steht ebenfalls auf den
abendufer  
menahuad,
noch ein dorf mit einer moschee. hier
bekommt man die übrigen pyramiden, die
unter dem namen der pyramiden von
dagjour bekannt sind, zu sehen. fast mena 
huad gegen über an dem morgenufer des
flusses zeigt sich
ellgharaffi,
eine stadt, wo die türken eine moschee
und einen begräbnisplatz besitzen. diesen
ort haben sie jenem deswegen vorgezogen,
weil er so hoch liegt, daß er von der
uiberschwemmung des nils nicht betroffen
wird. etwan eine meile weiter hinan,
doch auf der andern seite des ufers, steht
mugna,
ein dorf von keiner wichtigkeit. gegen
über auf dem morgenufer befindet sich
  deir

267
deir esl adovia.
man trifft daselbst ein koptisches kloster an.
das gebäude ist nicht regelmäßig, und hat
auch sonst nichts schönes an sich. eine
meile weiter fuhren wir zwischen zwei
klösern durch, die an der rechten und linken
seite des stroms liegen. das letztere heißt
deir ell   hadie,
das erstere, rechter hand, wird
   deir abusaiffeen
genannt. diese zwei klöster haben so
wenig, als das vorhin genannte, etwas
merkwürdiges aufzuweisen. ohngefähr fünf
viertelmeilen höher steht
schech atmaen,
ein unansehnliches dorf. an der
abendseite des flusses, diesem gegen über, ist
turrag,
ein dorf mit einer moschee, ein wenig über
dem großen kanal, der ins land hinein
läuft. eine halbe meile von turrag liegt
maschara,
ein armseliges dorf, doch so, daß der
kanal zwischen beiden durchgeht. der name
des letztern bedeutet eine presse. etwas
höher hinan aber, auf der andern seite des
flusses, und drei viertelmeilen von dessen
abendufer, sieht man die stadt
saf

268  
sakkara,
die teils ihrer moschee wegen, teils von dem
handel mit den mumien berühmt ist. die
einwohner graben sie an einem orte aus, der
das mumienfeld heißt. es steht daselbst
ferner ein labyrint, wo ehemals vögel und
andre einbalsamirte tiere begraben wurden,
die verschiednen pyramiden bei sakkara
nachten mich sowohl, da ich den fluß hinan,
als da ich herab fuhr, neugierig. ich
habe zwar bereits in dem vorigen stücke der
schrift, wo ich von den pyramiden
handelte, auch an diese gedacht, doch halte
ich hier etliche anmerkungen hinzuzusetzen
nicht für undienlich. die erste davon liegt
gegen mitternacht, und besteht aus 4
steinen, die immer kleiner werden, je höher sie
stehen.
die bauart der zweiten ist von jenen
pyramiden bei memphis nicht unterschieden,
sie hat beinahe eben die höhe, ist offen,
und scheint sehr beschädiget. weil dieser ort
von fremden fast nicht besucht wird, so sind
die eingänge der pyramide mit sande ans
gefüllt. daher wird es fast unmöglich hins
ein zu kommen.
die dritte scheint etwas höher zu sein,
als die zweite, und ihre gestalt hat etwas
besonderes. ob sie gleich nicht geöffnet ist,
  s 


269
so hat sie doch, dem ansehen nach, mehr
als die übrigen gelitten. hieraus möchte
ich fast schließen, sie sei die älteste unter
allen großen pyramiden. doch weder an
dieser noch an den übrigen wird man die
mindeste spur gewahr, daß sie mit granit
überzogen gewesen wären.  
wir wollen nach diesen kurzen
anmerkungen in unsrer erzählung weiter gehen.
nachdem wir die pyramiden von sakkara
bese hen hatten, erreichten wir  
    helovom ,
ein dorf, auf dem abendufer. der name
bedeutet süßigkeit. doch die wahrheit zu
gestehen, es ist weder süßer, noch schöner,
vder angenehmer als
schim ,
ein andres dorf, auf eben diesem ufer, wo
wir um 10 uhr des nachts anlangten. die
luft war damals so stille, daß wir nicht
das vermögen hatten, gegen den strom
weiter fort zu schiffen. wir mußten als 
däselbst die anker auswerfen.
dienstag den 19ten des wintermonats.
es erhub sich ein ziemlich starker
nordwind  wir huben also um 11 uhr des
morgens

27o
gens die anker auf, und kamen in kurzem
hinauf nach
giesiret terfage.
diese insel liegt nicht weit von dem
morgenufer. es steht darauf ein dorf von
keiner erheblichkeit. wir fuhren fast ihrer
mittäglichen spitze gegen über vorbei, und
hatten zur rechten hand
mesguna,
eine stadt, die mit6kleinen dörfern
umgeben ist. etliche liegen nicht weit von dem
nil. weiter hin war neben uns
tebbiin,
ein dorf, etwan zwo und eine halbe
meile über giesiret terfage. dieses kömmt
in gar keine vergleichung mit
dagjour,
einer wegen ihrer moscheen sehr
ansehnlichen stadt. roch mehr machen sie die in
der nähe stehenden pyramiden bekannt. sie
verursachen zwischen dagjour, mesguna
und schim eine sehr angenehme aussicht.
etwas weiter als eine meile von dagjour
sahen wir auf der rechten hand
schoback ,
und zu gleicher zeit an der linken seite
gamase el   kebira,
das ist, das große gamasis. in diesem
dor
271
dorfe steht eine mosche. fünf
viertelmeilen weiter hinan ist rechter hand
kofferhoyad,
und linker hand
  lagsas.  
zwischen diesen zwei dörfern fängt sich
eine insel von drei viertelmeilen in der
länge an. sie liegt beinahe völlig im mittel
des flusses. der name ist mir nicht
bekannt; oder vielleicht hat sie gar keinen.
etwas weiter befindet sich
  missanda,
ein bloß schlechtes dorf, und
gamase ellogoira,  
das ist, gamasis die kleine, eine stadt,
oder vielmehr eine sammlung von fünf
dörfern. ich stieg daselbst ans land, um
ihre pflüge zu besehen. aus ihrer
bestchtigung schloß ich, wie wenig glaubeu man
der erzählung jener schriftsteller beilegen
darf, die uns gerne bereden wollen, man
habe in aegypten nicht nötig den erdboden
umzuackern, sondern wenn die
uiberschwemmung des nils vorbei sei, so dürfte nur
der saame auf die erde gestreuet werden.
ohngefähr bei anbruch der nacht ließen wir
unser fahrzeug ans land gehen, zwischen
gamass ellogoira und
         
gie
s72
  giesiret ella zale
dieser name begreift eine reihe voi  
kleinen inseln, die einander sehr nahe sind;
1und weiter von dem abend als von dem
morgenufer des nils liegen. sie erstres
cken sich etwan vier meilen weit, und auf
jeder seite steht ein dorf.
der dritten insel gegen über sind an dem
ufer des flusses hinanwärts noch zwei dör 
fer. das gegen abend heißt    
essoff,  
und das andere gegen morgen hat den namen
mengelkarag.
an eben der seite stehen zwei andere dörfer,
  luoddi,
der mitternachtsspitze der 5ten insel gegen
über, und  
gubbebaad
nach der 7ten insel zu. drüber hinaus liegt
rigg 
ein dorf an dem abendufer des nils. die
nacht über erhub sich ein wenig wind;
daher machten sich unsre schiffleute auf, und
stießen das fahrzetig ins wasser. indessen
gieng es sehr langsam.
mittwoche den 2osten.
diesen ganzen tag hatten wir eine winds
stille, und nächst diesem mußten wir gegen
 
 ei
273
einen heftigen strom rudern. vielleicht ist
dieses den inseln zuzueignen, die den gras
ben des nils an diesem orte enge machen.
es war kein an der mittel fortzukommen
übrig, als das fahrzeug mit einem seile
zwischen den inseln zur rechten, und
zwischen den dörfern essoff, luoddi und
gubbebaad zur linken fortzuziehen.    
drei viertelmeilen über gieziret ella
zale liegen noch3inseln; die zwo ersten
sind sehr klein; die dritte aber hat in der
länge3viertelmeilen, und heißt eutfeeg.
wir werden weiter unten von ihr reden.
der ersten von diesen inseln gegen über
stehen zwei schlechte dörfer. das dorf zuv
rechten führt den namen . .
    salchie,  
und das zweite zur linken heißt
  udwab.  
es kostete uns mühe, bis dahin zu kommen.
auf der insel eutfeeg liegt ein dorf mit
einer moschee. oben an ihrer
mitternächtzlichen spitze wurden wir rechter hand eine
halbe meile von dem ufer das dorf
  soft e
gewahr; es liegt gegen rordost von
meduun ,  
einem dorfe, das von dem abendufer des
nils eine meile weit entfernt ist. zwischen
reisen z. band. ws die 2.

274
diesen zween plätzen, doch dem ettern
näher als dem ersten, steht die pyramide,
welche unter allen von dagjour, und vielleicht
von ganz aegypten sich am meisten gegen
mittag befindet. ich habe davon bereits in
der vorigen abteilung geredet, und die
ursache angeführt, warum die einwohner sie
die falsche pyramide nennen. noch dieses
will ich beifügen, daß diese pyramide zwar
nur aus ziegeln, die an der sonne
getrocknet sind, besteht, immittelst gleichwohl eine
schöne gestalt hat. sie hat sich
unzähliche jahrhunderte hindurch so wohl erhalz
ten, daß man fast nicht die geringste ver 
letzung daran gewahr wird. ihr schönes
ansehen hat sie hauptsächlich der lage auf
einem viereckigten hügel zu danken; dessen
4 seiten sind glatt gemacht, und schicken
sich so genau zu dem fuße der pyramide,
daß sie von weitem aus dem ganzen zu sein
scheinen.
da wir wegen der großen windstille nicht
weiter kommen konnten, so fuhren wir mit
unserm fahrzeuge bei einem weitläufigen
felde ans land, wo türkisches korn stand,
das reif zu werben anfeng.  
diesen tag sahen wir eine große
menge wasserkameele. am abend machten uns
die fledermäuse, die auf dem ril herum
  su c 



275
nach ihrem futter fahren, sehr viel zu
schaffen. die nacht über hielten wir sorgfältig
wache, und schossen viermal in jeder
stunde, zum kennzeichen, daß uns nicmand
überfallen könne, eine flinte los. eben
diese gewohnheik beobachteten wir auf
dieser ganzen reise.
donnerstag den 21sten.
die windstille und der schnelle strom
dauerte den ganzen tag fort; wir mußten
also stille liegen. mehr als 1oo fahrzeuge
von aegypten sahen wir, alle beladen, den
strom herab nach kairo zu segeln. da
wir unsrer seits müßige zeit hatten,
stiegen wir an das ufer. unsre gesellschaft
schoß eine große menge tauben. da aber
zu der damaligen jahrszeit keine jungen sein
konnten, so bekamen wir lauter alte, die
so zäh waren, daß man sie nicht effen
konnte.
noch mehr vorteil hatten wir davon,
daß wir eine art von wohlschmeckenden rebs.
hühnern schossen, die unsern roten rebhüe
nern an größe ziemlich gleich waren. sie
hatten federn, wie das pinrado oder
indianische huhn, und schwänze, wie die
schwalben. ihr fleisch hat einen aromatischen
s 2. gc 

276
 
geschmack, und sieht sehr gelb aus. von
denen, die auf dem schiffe waren, kannte
sie niemand. desgleichen sammelten wir
unter dem korne eine menge portulack.
freitag den 22sten des wintermonats.
es gieng des morgens auch nicht das
geringste lüftchen. des nachmittags erhub
sich ein starker wind, aber von mittag her;
wir mußten also bleiben, wo wir waren.
nach diesem heftigen südwinde war es
wieder stille, uud alsdenn erfolgte ein sanfter
nordwestwind. wir spannten die segel,
um so viel wind zu fangen, als
vorhanden war; aber er ließ bald nach. dadurch
bekamen wir aufs neue eine windstille, und
mußten unser fahrzeug wider den strom
hinan ziehen lassen. doch diese anstalt half
uns sehr wenig. es kostete viel arbeit,
und gleichwohl kamen wir nicht weit. wir
faßten daher den schluß, unser schiff an
dem morgenufer des nils fest zu machen.
sonnabends den 23sten
  s  
ließ sich immer noch kein wind spüren. wir
stiegen ans land, und glaubten
lebensmittel anzutreffen, allein wir fanden nichts,
  s.       und

t 
277
und kamen mit leeren händen zurück in das
schiff. kurz darauf konnten wir mit hilfe
eines schwachen nordwestwinds weiter
fahren. allein er dauerte nicht lange, und
wir mußten unsere zuflucht zu unserm taue
nehmen. am mittage ward der wind stark
genug, nicht nur unser schiff fortzutreiben,
sondern auch so gar die segelstange an
unserm vordermaste zu zerbrechen. dieser
zufall trieb uns nach salechie zurück.
daselbst wurde eine neue segelstange gemacht,
und wir holten immittelst lebensmittel auf
etliche tage. gleich darnach gieng die fahrt
weiter. doch kaum hatten wir eine meile
zurückgelegt, so erhub sich ein gewaltiger
nordostwind, der uns nötigte, alle unsre
seegel einzuziehen. damals waren wir
neben
giesiret eutfeeg,
einer insel nicht weit von dem morgenufer
des nils. es steht darauf ein dorf
gleiches namens mit einer moschee  der
herumstehende kleine wald macht einen
angenehmen anblick. dieser insel gegen über
liegen gegen morgen das dorf
soll,
und gegen abend das dorf
  edfo.  
wie es abend werden wollte, ward der
s 3 wind

278
wind gelinder, und mitternächtlich. wir
machten uns also fort, und segelten zwischen
zwei dörfern, die einander gegenüber liegen,
  bräm bul  
auf den morgenufer, und
huasta
an der abendseite. der name des letzterer
bedeutet einen mittler. fast zu gleicher
zeit entdeckten wir zwo inseln neben dem
morgennfer des flusses. die erste ist nur
eine viertelstunde lang, und heißt
giesiret ell   gurmand.
die zweite hat eben die länge, und den
namen
giesiret barrakaed.
sie sind durch einen kleinen raum getrennk,
und auf jeder steht ein dorf. bei anbruch
der nacht legten wir unser schiff neben der
stadt  
sanvied elmaslumb
vor anker. sie liegt auf dem abendufer
des flusses, giesiret barrakaed gegen über,
und hat eine moschee. ihr name bedeutet
den wasserplatz des kreuzes.
sonntag den 24sten des wintermonats.
des morgens früh gieng ich wieder nach
der oben genannten falschen pyramide. ich
war ziemlich weit davon entfernt. doch
befand ich mich so nahe, daß ich im stande
  vcw.

z7s
war von ihrer bauart zu urteilen, und die
art von ziegeln, die man dazu gebraucht
hatte, wahrzunehmen.
bei meiner zurückkunft nach
sauviedelmas umb bekamen wir einen besuch von
mustapha , dem bruder des kiaga, oder
des obersten osman bei. er beschenkte
uns mit zwei schaafen, 3o vögeln, 1 co
eiern, und einem großen korbe voll brod.
dagegen beehrten wir ihn mit etwas wein
aus kandia, und andern arten von
starkem getränke, mit etwas scherbet , und
dergleichen unansehnlichen kleinigkeiten mehr.
wir waren in kairo mit ihm bekant
worden. nachdem wir von ihm abschied
genommen hatten, gingen wir ohngefähr um
to uhr des morgens unter segel.
ohngeachtet es wenig wind war, und stark
regnete, so fuhren wir doch neben
  komgeride
vorbei. es liegt nicht weit von dem
abendufer. man möchte es seiner ansehnlichen
größe wegen fast eine stadt nennen. es
hat eine geraume und etliche kleinere
moscheen. gleich darnach erreichten wir an
eben der seite des flusses
bennehedder,
ein bloßes dorf. diesem gegen über liegt
s4dirmi 

280
dirmimund,
ein koptisches kloster mit einem ganz
kleinen stücke feld. um dieses kloster stehen
7 dattelbäume, die von den
landeseinwohnern für ein wunderwerk angesehen werden.
denn man mag sie betrachten, von welcher
seite man will, so kann man sie nicht alle
zusammen zählen. sehr nahe bei diesem
kloster befindet sich das grab eines soge 
nannten mahometanischen heiligen. an eben
der seite des flusses zeigt sich
meimund,
eine stadt mit einer moschee, die ein
gutes ansehen hat. etwan eine meile höher
liegt  
eschmend ell arrab,
ein dorf, dessen lage an dem ufer des
nils so beschaffen ist, daß das wasser alle
jahre ein stück davon wegnimmt. die
häuser sind zwar eben so schlecht gebauet,
als man sie von kairo hieher antrift. doch
trift man an ihnen dieses sonderbare an,
daß sie alle oben auf ein taubenhaus
hinaus gehen. dieses giebt von weitem einen
angenehmen anblick. dergleichen art zu
bauen beobachtet man überall von eschmend
ell arrab, bis hinauf an den ersten
wasserfall auf das genaueste. an manchen
orten ist es durch ein besondres gesetz
verord  net,

28 i
net, daß kein mann heiraten, oder eln
hausvater sein darf, wenn er nicht eine
wohnung besitzt, auf welcher ein
taubenhaus steht. dieses gesetz rührt daher,
weil man ausser dem mise dieser vögel
nichts weiter hat, womit man das land
düngen kann. denn der mist von allen
übrigen tieren wird sorgfältig zusammen
gelesen und verbrannt. aus dessen russe  
wird salmiak gemacht.
diese art der arabischen häuser ist so
eingerichtet, daß die tauben den obern teil
davon einnehmen, und die eigentümer nebst
ihren familien unten sich aufhalten. das
angenehme ansehen verschwindet, sobald man
näher hinan kommt. wenn man hinein
kommt, so findet man wohnungen des
armuts und der dürftigkeit.
wir hielten uns eine halbe stunde zu
eschmend ell arrab auf, und zogen
alsdenn das fahrzeug fort, um bei einer
spitze, die ein wenig in den nil hineinragt,
vorbei zu fahren. da wir vorbei waren,
fanden wir, daß wir die seegel brauchen
konnten. der himmel war zwar überzogen,
jedoch es wehte ein wind von mitternacht,
mit dessen hilfe wir bei zwei großen
dörfern vorbei segelten. sie liegen an dem
s 5
abend
282
abendufer, und jedes hat eine moschee.  
eines heißt    
benniali,
und bedeutet den sohn des ali. der ra 
me des zweiten
zeituun  
hat die bedeutung eines olivenbaums.
gleich darnach fuhren wir vor3andern
schlechten dörfern vorbei. sie heißen
schenduie,
buusch,
  maukaritsche.
die andre seite des ufers steht leer. zws
meilen über dem kloster dirmin und reichen
die berge so nahe an das ufer des flusses
heran, daß man 25 meilen weit fast gar
keinen erdboden zum ackerbau antrift.
uiberhaupt hat man weiter nichts zu sehen,
als zahlreiche ruinen alter gebäude. um
8 uhr des abends hielten wir inne vor
benesoef,  
einer stadt an dem abendufer des nils.
sie ist eine art von hauptstadt, und liegt
38 meilen von kairo. es hat ein bei
der davon oberaufseher ist, seinen sitz dar  
innen. die moscheen geben ihr ein großes
ansehen. gerade dieser stadt gegen über
steht . . .
boyia
283
beiladie.
dieser ort dient einer versammlung von
christen zum aufentalte, die aber als
strassenräuber diesen namen schänden. in der
racht ist es nicht sicher, daselbst vorbei zu
reisen. leib und leben stehn auf gleiche art
in gefahr. die meisten bisher angezeigten
plätze erhalten sich durch ihren handel mit
kairo, wohin sie alle ihre waaren senden.
ihr größter handel besteht in federvieh
und eiern, die sie zusammen halten, bis
etwan ein schiff vorbei geht, und dann
überhaupt verkaufen. daher kommts, daß
es einem fremden schwer wird, an diesen
orten lebensmittel zu bekommen. einem
dutzend eier zu gefallen muß er wohl in 4
 häuser gehen; nnd dieses wiederfährt ihm
mit allen andern.
montag den 25sten des wintermonats.
hassan bei, ein gewesener sklave, und
nachgehends ein liebling des osmans bei
war das oberhaupt der soldaten und der
oberaufseher in benesoef. wir hatten
empfehlungsschreiben an ihn; allein er war in
seinem gebiete irgend wohin zum besuch
gereiset, und wir hielten es nicht für nötig,
seine zurückkunft zu erwarten. gleichwohl
stieg

a
284
stieg ich zweier ursachen wegen ans land;
teils wollte ich die stadt besehen, teils
pulver und schroot kaufen. das rotal   
pulver kostete mich 12 paratte, und für das
pfund schroot habe ich6paratte bezahlt.
sobald ich zurück in das schiff war,
seegelten wir mit einem guten
mitternachtwinde weiter. nicht weit von
benesoeftrafen wir zwei fahrzeuge an, die mit ihrer
ganzen ladung kurz zuvor zu grunde ge 
gangen waren. eine kleine meile über
bensoef sahen wir an eben der seite
. . . tismend,      
ein dorf mit einer moschee; eine halbe
meile höher
hallabie,
 ein geringes dorf; noch eine halbe meile
weiter
mallaghie,    
ebenfalls ein schlechtes. eben so weit
höher hinan  
aaba ana.
eine viertelmeile weiter liegt
baranga.  
assdenn folgen in gleicher entfernung auf
einander
tanza p
   retal ist ein ägyptisches gewicht, etwas
mehr als ein gemeines pfund.  

tanza,
beneghasein, und
kolbusch.
diese gegenden sind sehr sehr volkreich.
weiter hinan nach dem kloster des h.
michaelis, wovon ich künftig reden will, ist
überhaupt zu erinnern, daß die bewohnten
oerter kaum mehr, als eine viertelmeile
weit von einander liegen. die
morgenseite des flusses ist meist unbewohnt. die
berge erstrecken sich bis nach      
reslet abonutr,
ein dorf nahe bei baranga. dem nas
men nach bedeutet es die herabkunft von
dem vater des lichts. hier sieht man den
ort, welchen die türken schiamed, das
ist, den kameelfelsen nennen. sie
unterlassen niemals, ihn freunden, als etwas
besonderes, zu zeigen. bei genauer
untersuchung achtet man ihn für nichts weiter,
als ein abgebrochnes felsenstück, das mit
der zeit diese gestalt bekommen hat, die in
ihren gedanken einem kameele ähnlich ist.
auf unsrer fernern reise sahen wir das
dorf
bebe.  
es lag uns zur rechten hand, und hatte
eine moschee. nach der zeit giengen wir
bei drei dörfern vorbei. das k. v.

286
elfugage,
das zweite
szirze,
daß dritte c.
badaeg.
das letzte liegt etwan eine viertelmeile von
dem ufer. etwas höher hinan erreichten
wir
feschu,  
eine stadt mit einer moschee. sie liegt
auf der abendseite des nils, und dem dorfe
abuseid  
fast gegen über, welches dem namen nach
so viel heißt, als der vater von seid. es
war uns zur linken auf der andern seite
des flusses. weiter fort kamen wir erst,
an das dorf  
ababe,
das uns zur rechten lag , und ferner nach
dem dorfe
tent,
auf eben der seite. das letztere ist, dem
ansehen nach, etwas wichtiger, als das
erste. doch vielleicht rührt dieses bloß von
der darinnen befindlichen moschee her. bei
tent vorbei kamen wir an zwo kleine
inseln. sie liegen gegen norden und sü 
den, und sind durch einen kleinen
zwischenraum getrennt. die erste, an die wir
kuukw 

287
men, oder, die nach mitternacht zu liegt,
hieß
scherona,
sie lenkt sich mehr nach der morgen als
nach der abendseite des flusses. an der
letztern sind zwei dörfer, die an einander
stossen,
magana und halabia.
auf der andern seite des stroms sieht das
kleine dorf
sauvied ell tschiedami.
die zweite insel, die mehr nach dem
abendals nach dem morgenufer zuliegt, hat
gegen sich über die dörfer  
magaga, szechstat, und abbard.
das zweite ist das wichtigste darunter, und
hat eine moschee. auch auf der
morgenseite des nils, der zweiten insel gegen
über, sind3dörfer hinter einander
scherona,
scherabie, und
benegamet,
das merkwürdigste unter diesen ist das erste,
weil schierres bei und soliman bei in
der nähe dieses orts miteinander gestritten
haben. dieser ort ist noch itzt das
gewöhnliche schlachtfeld, so oft die senschiaken
mit einander uneins waren. der
schwächepß

288
re teil nimmt seine zuflucht nach
oberägypten. die widersacher verfolgen sie bis
hieier, und hier wird der streit mit dem
säbel in der hand entschieden. nach die 
sem fuhren wir bei5andern dörfern
vorbei, die alle neben einander, und alle auf
der abendseite des flusses stehen; davon ist
gien die  
ein geringes dorf;
abutschorsche  
hat ein keptisches kloster;
  benemaseeg  
ist ebenfalls schlecht;
gees
ist mit einer moschee, und
rufrsolu  
mit einem koptischen kloster versehen. dies
sem ge en über steht an der andern seite
 
des flusses, diese ganze strecke hin nur
 
das einzige dorf
abuschikast,
und hat noch dazu ein schlechtes ansehen.
hierauf folgen rechter hand4dörfer  
neslet tobasis,
ein bloßes gemeines dorf;
  mattai,
ungefähr eine viertelmeile weit von dem
nil;                
 
rufr
n
ein dorf mit einer moschee, und
289
rufr benem hammet,
das ist, das altertum der kinder
mahomets. es leitet seinen namen her von
benem hammet,  
das ihm gegen über an dem morgennfer
liegt. es besteht aus zwei dörfern, die
eine halbe meile weit von einander liegen,
und unter einem namen zusammen
genommen werden. uiber rufr benem hammet
sahen wir noch an eben der seite das
dorf
kolossano.
nach und nach fuhren wir bei drei andern
vorbei. darunter ist
magiara
ein geringes dorf;
samalund,
schereina,
ein schlechter flecken. zu gleicher zeit
bksahen wir auf der linken hand4dörfer in
gleicher entfernung von einander 
  dulab,  
 serrerie,
tschebat, und  
  teir, oder deiir.
das letzke von diesen dörfern schiene mir
unter allen das wichtigste. es befindet sich
darinnen ein koptisches kloster unter dem
reisen3band.   t
rav

he9e
namen unserer lieben frauen. jtzt ist es
nur von etlichen koptischen christen bewohnt,
und aus leim gebauet. man siehet
hiernächst die ruinen vieler häuser und palläste,
die aus gehauenen steinen erbauet
gewesen, aber so übel zugerichtet sind, daß man
weiter nichts, als ihren umfang, erkennen
kann. einer gemeinen rede gemäß sind sie
von einem pallaste übrig geblieben, der
ehemals sciron genannt, und von einem
zauberer gebauet war. weiter giebt es gewiss
se in dem felsen künstlich angelegte stufen,
die man ungefähr mitten auf der höhe aus
dem gesichte verliert. doch etwas weiter,
an der mitternachtsseite lassen sie sich
wieder sehen, und erstrecken sich bis an den
nil. desgleichen erblickt man eine art ei 
ner wasserleitung, um wasser aus dun
strome wegzuführen, welches daraus durch
ein kunstwerk gezogen wurde. dem
scheine nach ist sie sehr alt, und aus großen
steinen verfertiget gewesen.
endlich bekommt man auch den eingang
der treppe zu sehen, wo sie steine zum
bauen hergenommen haben. man kann
nicht leicht erraten, wozu sie gebraucht
worden sei; vielleicht war sie ein weg an
den fluß hinab zu gehen. unten an dem
felsen versuchten wir, die stufen hinan zu
y    
stei
291.
steigen. allein wegen der steine, die
immerfort herab fallen, und den weg sehr
gefährlich machen, änderten wir unsern
vorsatz.  
da wir von diesem orte zurück giengen,
sahen wir einige personen auf uns zu
kommen. hierzu waren sie veranlaßt worden,
weil wir nach einigen vögeln geschossen
hatten. um acht uhr des abends fuhren wir
bei
ell  botschen
vorbei. dieser ort besteht aus zwei
zusammenstossenden dörfern. sie lagen uns zum
rechten. weiter kamen wir nach
sohorra,  
welches auf eben der seite ungefähr eine
halbe meile höher steht. unsere absicht war,
die ganze nacht fort zu segeln. allein wir
wurden durch einen zufall daran gehindert.
unser schiff fuhr so heftig an eine sands
bank, daß wir große mühe hatten, los zu
kommen.
in meinem tagebuche beim 25sten des
wintermonats habe noch etwas anzumerken.
vergessen. seit dem wir bei benesoef
vorbei gefahren waren, wurde ich inne, daß
der graben des flusses um ein großes
enger war. ferner bemerkten wir an diesem
kage, von früh an bis in die nacht auf
ta p ts

mys
unsrer rechten hand einen geraumen strich
wohlgebastetes land. hingegen zur linken
erblickten wir lauter berge, die
größtemteils sandicht waren, und sich bis an den
rand des flusses erstreckten.
sohorra gegen über liegt eine insel mit
eben diesem namen; sie liegt aber mehr an
der morgenseite des stroms, und ist mit
einem dorfe besetzt.  
dienstag, den 26sten des wintermonats.
wir setzten unsre reise weiter fort, weil
uns ein günstiger nordwind trieb, und das
angenehme wetter reizte. des morgens
fuhren wir bei3dörfern vorbei, die an
der abendseite des nils liegen. die zwei
ersten waren.
  tagbel und amudev;
diese stossen an einander. das dritte heißt
ebne gazum.
ungefähr um mittag waren wir bei
  menie;
dieses sieht man als das mittel zwischen
kairo und gierne an. es würde der
wahrheit näher kommen, wenn man spräche, es
wäre fast der halbe weg. denn die beiden
oerter liegen 1oo meilen von einander.
menie liegt nur 47 meilen von kairo, und
also fehlen noch3meilen an dem halben
wege, schiffe, die auf dem
stromeher  ak

298
ab nach kairo kommen, müssen bei menie
ans land, und daselbst einen gewissen zoll
bezahlen. dem ansehen nach ist es ein
wichtiger ort. es stehen verschiedne
mofcheen darinnen, und ich bemerkte unter
andern viele granitsäulen. mente gegen über
auf der mergenseite des flusses liegt das
dorf  
sannada.
der name bedeutet keusch. es befinden
sich darinnen unterschiedne zuckermühlen.
eine halbe meile über menie auf dem
abendufer steht    
bennen  hemmed.  
es sind drei dörfer beisammen, die eine
viertelmeile von einander liegen. alsdenn
erreichten wir  
ell mottaghara, oder mettaghera,
einen bezirk, der diesen namen führt, weil
er6dörfer, drei zur rechten, und drei
zur linken des nils in sich faßt. es
gehört dazu noch eine insel, die eben so
heißt, und näher gegen die abendseite des
flusses liegt.  
zwischen ell mottaghara und
sanuada erstreckt sich ein wald von palmbäumen
längst der morgenseite des stromes. da
wir bei mottaghara vorbei waren, kamen
wir nach  
t3benns

294
  bennehasein.
dieser name begreift5dörfer an der
abendseite des nils, die sehr nahe
beisammen stehen. zu diesen dörfern gehört ein
strich landes auf dem gegenseitigen ufer.
das erste darunter hat nebst der
allgemeinen benennung bennehassein noch besonders
den namen
         girgares.  
die dabei liegenden berge sind wegen der
grotten heiliger einsiedler berühmt, die
darinnen ehemals ihren aufentalt hatten.
gleich darnach giengen wir bei den dörfern
segale,  
kirkar,
meschiel dabbes,
sakiedmusa,  
garanduul, und
rodda
vorbei. sie liegen alle auf dem abendufer
des nils, bis auf garanduul, das
ungefehr drei viertelmeilen weiter ins land
hinein liegt.
ein wenig über rodda ist der kanal
bagher jusef.
an der andern seite des flusses zeigt
sich mit ihrer moschee die stadt
schechababe,
ehemals antinoe, die hauptstadt von
nie     
dep. .  

295
der tebais. sie entält allerhand
altertümer, ohne solche ungeheure steine, als
die aegyptier sonst bei ihren gebäuden zu
gebrauchen pflegten. die steine sind
vielmehr von mäßiger größe, wie sie in rom
zu errichtung der triumphbögen genommen
wurden. das hauptwerk unter den
ruinen sind drei große tore. an dem ersten
stehen säulen von korintischer ordnung mit
holkehlen. die zwei andern haben mit dem
ersten eine gemeinschaft, und sind etwas
schlechter beschaffen. diese ruinen des
alten antinoe befinden sich unten an den
bergen ganz am rande des nils. die mauern
der häuser sind aus ziegeln gebauet gewes
sen, die noch itzt eine so rote farbe
haben, als ob sie nur neuerlich gemacht
wären. allem vermuten nach war das oben
angezeigte dorf rodda das mokkias von
antinoe.
auf der andern seite des flusses, eine
halbe meile ins land hinein, und eine
viertelmeile von dem kanal ist ein koptisches
kloster des  
h. michaels.
etwas höher wurden wir ganz am rande
des nils das kleine dorf  
beijadie ell   kebira
gewahr. nunmehr fangen die dörfer an,
t4weits

296
weitläuftiger aus einander zu liegen. um
8 uhr des abends waren wir neben
neslet etl   raramu,
einem dorfe an der abendseite des flusses.
die fahrzeuge liegen gemeiniglich vor
diesem dorfe stille, wenn es etwan zu spät
wird vor monfaluut bei tage vorbei zu
kommen. ich stieg ans land, und bei
meiner zurückkunft fand ich mehr als 20
fahrzeuge, die eine art von karavane
ausmachten. auf der andern seite des nils,
reslet raramu gegen über steht das koptische
kloster
deir abuichhanna.
an dieser seite ist nicht über eine
viertelmeile breit gebauetes land. die übrige
ganze gegend ist mit bergen besetzt. allein
auf dem abendufer hat man, so weit das
gesichte reicht, lauter gebauetes feld zu
sehen, und wird die entlegnen berge kaum
gewahr.
mittwoche, den 27sten des wintermonats.
wir segelten bei gutem wetter, und
günstigen winde die ganze nacht, und
fuhreu bei

297
  ell  berschell
vorüber. dieses dorf lag uns zur lin 
ken, und
achemumeim,
zur rechten. hier, oder doch in der
gegend herum stand sonst hermopolis, welche
ammianus marcellinus unter die
berühmtesten städte der landschaft tebais rechnet.
etwan eine meile höher hinan, und eine
halbe meile ins land entdeckten wir
mellavi,
eine stadt von ganz gutem ansehen. man
trift darinnen eine moschee, und einen
kaschef an.
etwas weiter hin eben auf der seite
sahen wir das dorf
magsera,
der tiefen grotte oder höle
stableantor
fast gegen über. es sind daselbst eine
menge kleine pseiler oder viereckichte stützen in
dem felsen ausgearbeitet.
derut ellscheriff  
liegt gegen abend, und hat eine moschee,
eine meile weiter an eben der seite, doch
eine halbe meile ins land, befindet sich
das dorf  
gallanisch.
hier sind unbewaffnete fahrzeuge nicht sicher.
t5 die

298
die araber in diesen gegenden sind der
regierung zum trutze die offenbarsten
strassenräuber. man erzählte uns, es habe der
senschiak einsmals seinen kahn hieher
geschickt, um das oberhaupt der seeräuber
gefangen zu nehmen. es wäre ihm darauf
der kopf eines christensklavens zugesandt
worden, dem man ungefähr nahe bei ihrer
gegend in einem fahrzeuge die kehle
abgeschnitten hatte. hierdurch wollten sie dem
senschiak zu verstehen geben, es sei das
haupt ihres rädelsführers. dieser hatte
darüber eine große freude, und gab ihnen
eine reichliche belohnung. kurz darnach
erfuhr er, daß sie ihn betrogen hatten,
und strafte die urheber des betrugs sehr
strenge.    
  weiter hin trafen wir die dörfer
fasara und misara,
beide gegen abend am flusse an. das
letzte liegt  
beneamraen, oder omarne
gegen über. unter diesem namen versteht
man einen strich landes nebst vier
beisammen liegenden dörfern.  
an der abendseite sahen wir die zwei
dörfer  
senabo, und elgusta.
das erste liegt eine meile tief ins land
v
hin 
 

299
hinein, und in beiden steht eine moschee.
die einwohner darinnen sind als schlimme
leute überall bekannt. wer also ihrer
gegend zu nahe kommt, muß wohl auf seiner
 hut stehen.
des morgens erreichten wir zween
oerker zur rechten und linken am rande des
flusses; der gegen abend liegt, heißt
um ell gusuer,
der zweite
ell kgusuer,
und ist ein koptisches kloster. hier stehen
die berge von morgen her dem nil so
nahe, daß es keine leichte sache ist, daran
hinzufahren. man findet in ihnen eine
menge großer und kleiner hölen, worinnen
die arbeiter sich aufhielten, wenn sie
ehemals in diesen steinbrüchen die steine für
die gebäude, die errichtet werden sollten,
brachen. uiber ell kgusuer sind die berge
pon  
abuffoda.
eigentlich zu reden, sind es nur hohe und
steile felsen, die an dem nil hin stehen.
wir hatten sie den ganzen tag zur linken
hand.    
keine berge in der welt geben deutlichere
beweise für die sündflut, als diese. denn
man kann daran die verschiednen eindrücke,
die

3 oe
n
die das wasser bei seinem falle gemacht hat,
von der spitze an bis auf den boden
wahrnehmen.
an verschiednen orten dieser felsen ist ein
so deutlicher widerschall, daß von den
worten auch nicht eine silbe verloren geht.
an dem rande des flusses stehen sehr viel
grotten, die ehemals der aufentalt from 
mer einsiedler waren. jtzt stecken sie voll
seeräuberischer araber, die auf dem ril
seindseligkeiten verüben. sie haben einen
schech, dem sie aber nur so weit gehor 
chen, als es ihnen beliebt. eben so wenig
haben sie einige ehrfurcht gegen die
türkische regierung, ohngeachtet sie oft davon
verfolgt worden, damit sie ihrer naubereien
wegen gestraft würden. sie wissen sich aber
schon in die berge zu verstecken. ein dutzent
von ihren fahrzeugen sahen wir in einem
winkel, den der nil an dem fuße der
felsen macht, angehängt.  
um eilf uhr des morgens fuhren wir bei
dem dorfe    
schugeria
an der abendseite vorbei. nach einer
stunde kamen wir bis  
monfaluut,
eine stadt auf eben der seite, und in
einiger entfernung von dem flusse, sie stellt
ei.
 

30
eine hauptstadt vor   ihre moscheen geben
ihr ein großes ansehen. es hält sich dav
selbst ein koptischer bischof auf.  
die umliegende gegend ist sehr fruchtbar.
man findet alle arten von früchten,
sonderlich aepfel in großer menge,
alle schiffe, die den nil hinanfahren,
  entrichten bei monfaluut einen zoll.
daher erfordert es die klugheit von jedem
reisenden, den die bloße neugier anreizt, daß
er auf seinem schiffe durchaus keine
waaren leidet. woferne dieses nicht geschieht,
so ist er allerhand beleidigungen und
verdrüßlichkeiten ausgesetzt, wie wir daselbst
und an andern orten erfuhren.
der stadt gegen über, an der
morgenseite des nils, ist ein koptisches
kloster, wo man durchaus nicht hinan kommen
  kann. wer es zu sehen lust hat, muß sich
in einem korbe mit hilfe einer winde
hinan ziehen lassen. daher es das windenklos
ster genennet wird,  
nahe bei diesen bergen wohnt ein
be domin, dessen name hame hasser abbuafft
ist. er besitzt die kunst, sich daselbst zu
erhalten, ohne daß es ihm von der regierung
in kairo verstattet wird. er säet, er pflanzt,
ja er treibt von seinen untertanen den
zehnten ihrer ernte ein. so oft der s .
q

362
nach monfaluut kommt, breitet sich
alsobald das gerüchte aus, er sei in der
völligen absicht wider den hasser abuaffi krieg
zu führen gekommen. er macht aber durch
vermittelung der geschenke, die er dem
senschiak zuschickt, dieser rede bald ein ende.
gegen abend erlangten wir eine insel,
die zwischen zwei dörfern liegt. das dorf
gegen abend heißt   .
 ell maabda,
und das zweite gegen morgen
  tava.
die fahrt ist an diesem orte sehr
gefährlich. wir fanden sogar daselbst ein schiff,
das leck worden und versunken war. eine
meile weiter liegt noch eine insel, und der
weg ist daselbst noch gefährlicher. sie hat
den namen    
giesiret vuladbaggid.  
diese insel hat in der länge eine halbe
meile, und neben sich ebenfalls zwei dörfer.
das nächste daran heißt  
  ell  mahamadie;
das zweite an der abendseite liegt etwas
weiter davon, und wird
netschaschiellava  
genannt. sobald wir bei  
schach tamisch  
vorbei waren, einem dorfe, das ebenfalls
auf

zo 
auf der abendseite des flusses liegt, so
senkten wir die anker eine viertelmeile von
dem dorfe
sallaem,
das auf eben der seite war. diesen tag
bekamen wir das erste krokodil ins gesichte.
es hatte sich auf eine sandbank
hingestreckt, welche, wegen des niedrigen wasses
in dem nil, hervorragte. da es unser
fahrzeug kommen sahe, sprang es auf, und
gieng ganz langsam ins wasser. wir
schätzten es 1o fuß lang.
donnerstag den 28sten des wintermonats.
aus mangel des windes ließen wir des
morgens unser fahrzeug von unsern
schifleuten fortziehen. es wurde diesen armen
leuten sauer, denn das wetter war sehr
kalt, und sie konnten sich kaum bedecken.
indessen war es unumgänglich nötig,
damit wir um die krümme heran kämen, die
der nil zwischen dem dorfe
benuup ell  haman,
zur linken, und zwischen einem andern
  sallaem ell odder
zur rechten verursacht. die ursache, warum
man so viel schwierigkeit hat, bei dieser
krümmung vorbei zu kommen, ist diese,
weil

zo4
weil der fluß daselbst drei meilen von mits
ternacht nach morgen zu sich wendet  mit 
ten auf diesem wege liegt rechter hand das
dorf
  mangabar,
und zur linken das dorf
  ekrat.      
zwischen diesen zwei dörfern befindet sich  
eine insel von einer viertelmeile in der
länge. ob wir es gleich an behutsamkeit nicht
ermangeln ließen, so strandete doch unser
schiff etlichemal an dieser insel. inzw 
schen weil es schön wetter war, s9
brachten wir es jedesmal ohne große mühe wie 
der los. nach mittage fuhren wir bei der
spitze von  
  siuut  
vorbei. diese stadt ist dem ansehen nach
ebenfalls eine haupstadt   sie hat einen
kaschef, und etliche moscheen , desgleichen
hält sich ein koptischer bischof daselbst auf.
hier ist der sammelplatz für alle, die der
karavane, welche von siuut nach sennar
geht, gesellschaft zu leisten lust haben. die
alten grotten, deren benennung ist
sababinat ist, in dem berge tschebadell
koffer, machen sie merkwürdig. man muß zw 
stunden lang steigen, ehe man mit hilfe
eines fußsteigs den berg hinauf an die e. 
  ste

305
sie türe kömmt. diese ist der eingang in
einen großen saal, den4sechseckigte
säulen aus eben diesem felsen stützen. an der
decke stehen gemälde, die man noch itzt
erkennen kann, und das dazu gebrauchte gold
scheint an allen orten hervor. der
fußboden ist mit sand und steinen bedeckt.
weiter sieht man in diesem saale nichts sens
derbares, außer etliche hier und da
befindliche oeffnungen, die in andre zimmer
führen. sie sind aber mit schutt angefüllt,
und man kann ohne beschwerlichkeit nicht
hinein kommen; daher macht auch niemand
den versuch. uiber dem saale steht ein
zimmer, wohin man von außen, wiewohl
sehr mühsam, hinan klettern kann. es ist
nicht so groß, als das untere, und hat
keine pseiler, doch findet man es, gleich dem
vorigen, gemalt. an jeder seite dieses
zweiten oder obern saals steht ein grab
aus eben dem steine, als der berg selbst
ist, wovon sie einen teil ausmachen.
eines von diesen gräbern trifft man offen,
das andre verschlossen, doch fast im sande
vergraben an. der obere saal hat, eben
sowohl als jener, andre zimmer um sich
herum, allein die gemeinschaft mit ihnen
wird aus den bei dem untern saale
ange  gebnen ursachen verwehrt.        
reisen z. banduein

3 c6
v
ein stück von diesem berge, wo man
7 oeffnungen in einer reihe gewahr wird,
heißt die sieben kammern. diese sind ,
einer gemeinen rede gemäß, die unter den
türken und arabern glauben findet, von
sieben jungfrauen vor alters bewohnt
gewesen. dem sei aber, wie ihm wolle,
genug, daß diese grotten eben so ein
prächtiges ansehen haben, als diese, wovon ich
bereits gesprochen habe. ich fühlte eine
große neigung zu ihnen hinan zu gehen,
und sie zu besehen; allein zu fuße war der
weg dahin zu lang, und es fehlte mir sonst
an einer andern bequemen art, hinan zu
kommen. ich mußte mich demnach an der
beschreibung eines von unsrer gesellschaft
begnügen lassen, der das jahr vorher
daselbst gewesen war. diesem habe ich alles
zu danken, was bisher dieser sache wegen
angezeigt worden ist.
ehemals war bei siuut der kanal
naafrata. er gieng nach senabo, itzt aber ist
er verfallen.
ein wenig über die stadt siuut fangen
sich die wohnungen der araber an, die
unter dem namen
havara
bekannt sind. diese haben auch an jene
seite des nils land, das zu ihrem
gebie 

  307
biete gehört. man leitet ihren ursprung
von dem königreiche marokko her. sie sind
unter den arabern die besten; zu ihrem
oberhaupte haben sie einen scheck, und sind
fast so, wie man es in polen antrifft,
lauter edelleuke.
da der wind günstig war, bedienten wir
uns dieses vorteils, und setzten unsre
reise fort. wir fuhren bei den zwei dörfern
  benimuur
zur linken, und
schiub
zur rechten vorbei. eine völlige
viertelmeile weit kamen wir nach den dorfe
katea,    
das auf eben dieser seite steht; und fast
gegen über ist . . .  
ell motmar.
freitag den 29sten des wintermonats.  
      . . . .
an der abendseite des nils ist der ran
des flusses von katea bis nach    
ell recheele
mit bäumen besetzt. doch wir genossen
diese schöne aussicht nicht, weil wir die ganze
nacht fortsegelten. diesem dorfe gegen
über ist das dorf  
  .  u 2  
sa 

zo8  
    sachet.    
in diesen gegenden unterhalten die
eigentümer des landes verschiedne kleine kanäle.
sie sind aber durch keine verordnung der
regierung dazu verbunden. daher werden
diese kanäle oft verändert, und sind folglich
eben nicht von großer wichtigkeit.
gegen morgen bekamen wir eine
windstille. dabei wurde der strom uns
entgegen sehr stark. daher sahen wir uns
genötiget diesen tag über bei sachet stille
zu liegen.
  ein koptischer priester, den wir nicht weit
von kairo in unser schiff genommen
hatten, verließ uns hier, ohne daß ihn jemand
bedauerte. denn ob er schon ein schlechtes
ansehen hatte, so erstreckte sich doch seit
stolz so weit, daß er mehr als einmal sag 
te, er könne uns unmöglich für christen
ansehen, weil keiner von uns ihm die ehre
erwies, und seine hand küßte. die kopten
hingegen liefen ihm alle tage mit haufen
nach, und bezeigten ihm durch solche
merkmale ihre ehrerbietigkeit.
 , unsre leute stiegen nach etlichen nötigen
lebensmitteln ans land. sie tödteten eine
große menge tauben, und sahen eine große
anzahl andrer vögel. es war ihnen
abersehr schwer nahe an sie zu kommen.
in   
des
so9
dessen schossen sie eine nilgans, die sehr
schöne federn hatte. noch besser war ihr
vortrefflicher geschmack; sie schmeckte nach
ingwer, und stark nach rebhünern, so wie
nach allerhand gewürze. der kropf war
mit türkischem weizen und mit einer
wurzel angefüllt, die bei niedrigem wasser an
dem rande des nils wächst. dieser
wurzel ist der geschmack und geruch ihres
fleisches zuzuschreiben; denn sie hat mit dem
ingwer eine große aehnlichkeit.  
die araber in dieser gegend waren mit
krieg verwickelt, und brachen einander alle
tage die hälse. doch niemand hinderte
uns, ans ufer zu gehen, und es geschah
uns nie das geringste leid.
wir sahen etlichen arabern bei ihrer
ernte in den nahe liegenden feldern zu. sie
schneiden auf einmal nur so viel korn, als
sie stroh für ihr vieh auf einen tag
nötig haben. sobald als sie mit der
abschneidung desselben fertig sind, beschicken
sie das abgeschnittene stück aufs neue zur
saat.    
sonnabend den 3osten des wintermonats.
die windstille und der starke strom war
noch immer, wie den vorigen tag.
dahe.  u3ro

zis.  
ro mußten wir auch diesen ganzen tag an
eben dem orte liegen bleiben. des mor 
gens gieng ich nach mecheele, teils den
ort zu betrachten, teils an dem damaligen
markttage etwas einzukaufen. es ist zwar
nur ein armes dorf; indessen war dessen
bazar oder markt mit allerhand
lebensmitteln und andern waaren versehen. man
konnte alles sehr wohlseil kaufen, obgleich
von keiner sache so gar viel vorhanden
war. dieser markt wird in8tagen
einmal gehalten. alles, was sie in einer
woche zusammen bringen können, führen sie
dahin. wegen der allgemeinen armut in
diesen gegenden besteht das, was jeder für
seinen teil bringt, aus3oder 4 vögeln,
einem halben dutzent eiern, etwas
weizen, etlichen kürbissen, und mehr
dergleichen sachen. jeder kömmt mit seinen
geringen waaren selbst zu markte , weil er
sie seinem nachbar nicht anvertrauen darf.
daher sind insgemein eben so viel käufer
als dinge zum verkaufen zugegen.
geld ist in diesem lande sehr selten. vier
paratte gelten daher fünfe. zwei fette
schafe werden um11o paratte, zween
vögel um 1o paratte, 20 eier um einen
parat, und die übrigen dinge in gleichem
verhältnisse verkauft.  
unsre

31 1
unsre leute hatten an diesem tage eine
glückliche jagd. sie brachten unter andern
drei karamane, eine art von vögeln, die
an größe den sc nepfen gleich sind, und
vortrefflichen geschmack haben. doch der
gesang ist an ihnen noch vorzüglicher. die
türken bezahlen für diese vögel, wenn sie
jung gefangen und zum singen angewiesen
sind, 8 und 1o dukaten. ihre schönheit
besteht vornehmlich in ihren schönen großen
augen. denn ihre federn sind den federn
einer wilden ente ähnlich.
sonntag den 1sten des christmonats
erhub sich ein angenehmer wind. mit
dessen hilfe konnten wir unsere schiffahrt
fertsetzen, und erreichten um8uhr des
morgens
ablutitsche,
eine ansehnliche stadt an der abendseite des
flusses   mit etlichen moscheen. nach
diesem fuhrten wir bei
  desuele
vorüber. dieses dorf liegt an eben dieser
seite, doch etwan eine meile ins land
hinein. das hautgewerbe der einwohner
ist, aus kindern von männlichem
geschlech u4 te

312
te verschnittene zu machen. gegen über an
der andern seite des nils steht
buet.
etwan andertalbe meile weiter stehen die
dörfer  
scherk sellin
an der morgenseite, und
bennifees  
an der abendseite des flusses. etwas
höher hinan und auf eben dieser seite findet
man das dorf
sylva,
wo sich ein arabischer schech aufhält.
dueer ait  
kommt etwas weiter hinauf zum vorschein,
und liegt etwas tiefer im lande. nach
diesem kommt das dorf  
, kardoos.
diesem gegen über stehen zwei andre,
  merreschis, und
ell bedari,
die an einander anstossen. eine meile hö 
her, an der abendseite des flusses ist
reslet ellrheimma,
und weiter hin liegt fast in gleicher
entfernung  
. . .  tame.   
zwischen diesen zweien befindet sich die insel
  
gie
3 18
giesiret toma.
sie ist eine meile lang, und lenkt sich mehr
gegen morgen, als gegen abend. ihren
namen bekommt sie von
toma,
einem orte an der morgenseite des nils,
der aber etwas davon entfernt ist. das
dorf  
berdenis
liegt gleich darneben an eben der seite,
desgleichen
gauscherkie.
dieses steht auf dem platze der stadt
kleindiospolis. man trifft daselbst noch itzt
eimen alten tempel an, der beinahe 6o
schritte lang und 4o breit ist. er scheint nur
mit einem einzigen großen steine bedeckt zu
sein, der von säulen gestützt wird. die
decke hat sich so wohl erhalten, daß man
die hieroglyphischen bilder leicht daran
erkennt, und in großer menge antrifft. sonst
hat er eben nichts befonderes. die araber
achten ihn so wenig, daß sie ihr vieh
hinein stellen. daher ist er immer voll sand
und mist. die seiten dieses tempels sind
so wie die säulen ganz und gar offen.
diese anmerkungen habe ich eben dem manne
zu danken, dessen vorher gedacht worden,
u 5 ünd

z 14
und das jahr vorher an diesem orte
gewesen ist.      
neben gauscherkie befindet sich ein
kanal, der sich nach mitternacht zu erstreckt.
doch dem ansehen nach geht er nur eine
halbe meile weit ins land, weil man
vermutlich ihn verabsäumet hat. an jeder
seite stand ein steinerner damm; aber er
ist von dem nile, der das meiste davon
weggeführet hat, fast ganz eingerissen worden.
an der andern seite stehen hinter einander
gau ell   gerbie,
meschte,
schachtura,
schech seinetdien, und
benge;
fünf dörfer, wo man nichts merkwürdiges
sieht. das 3te und 5te liegen weiter im
lande. hernach kommt
tagta,
eine stadt von ganz gutem ansehen;
dieses machen aber ihre moscheen. sie liegt
dem flusse gegen abend. wir verließen sie
des nachmittags um4uhr, und kamen
ohngefähr eine meile weiter nach
sovama,
einem dorfe auf eben der seite; hier fängt
sich das gebiete des fürsten von achmiin
gegen abend an. das dorf
 
re
315
rejegna.
gegenüber ist der anfang seines gebietes
an der morgenseite des flusses. dieses
dorf liegt unten an den bergen von
großtebais. daher rührt die unfruchtbarkeit
der gegend. das wenige ackerland ist
trocken; indessen erhalten sich doch etliche
dattelbäume im sande.  das schönste daran
sind die taubenhäuser, die von ferne gut
in die augen fallen. die einwohner
ernähren sich hauptsächlich von der schiffahrt
auf dem nil, und zu diesem ende besitzen
sie eine große menge fahrzeuge. sie em  ,
pören sich oft wider ihren emir, den
fürsten von achmiin.
um7uhr des abends fuhren wir bei
dem dorfe
taberbuur,  
das an der morgenseite des flusses liegt,
vorbei, und kurz darauf erblickten wir
maraga,
eine schöne stadt an der abendseite des
flusses, in einer angenehmen fläche. hier
wächst der beste ägyptische weizen. doch die
angränzenden gegenden leiden viel von der
uiberschwemmung des nils, der alle jahre
ein stück davon wegführt. wir fuhren
als denn um eine spitze ohngefähr von 4
meilen herum. diese entsteht von dem ufer
    des

s16
des nils, der gegen maraga eine krümme
macht. alsdenn rückten wir noch einmal
so weit fort an die insel     , s
      giesiret schendovil,
die eine kleine meile lang ist. ungefähr eben
so weit von der abendseite des flusses ins d
land hinein liegt
gilean.  
hier läuft der nil wieder in einem bogen,    
der zwar etwas kleiner, als der vorige
alsdenn kommt der dritte, dem
dorfe mö
   . . suardsch . . . . . . . .
an der abendseite des flusses, gegen über. m.
weiterhin von diesem dorfe kommt der si
breite kanal el suhadischa, der sich vom
morgen nach abend erstreckt. fast
suhaedeh gegen über steht     s
  , schech haridi, . .      
das seinen ruhm von dem grabe eines so  .
genannten türkischen heiligen herleitet.
dieses grab hat die gestalt eines kleinen ge 
wölbten daches oben auf dem berge. die
unwissenden leute dieser gegend erzählen
von diesem große wunderdinge, die durch i
fromme kunststückchen und durch das
gaustespiel der priester verrichtet werden,
  
 

  3 17
montag den 2ten des christmonats
 
befanden wir uns des morgens zwischen
  scheck flaeck,
einem dorfe an der morgenseite des nils
und dem koptischen kloster
deir ell abbiat,
das gegen abend eine halbe meile weit im
lande steht. es waren einige von unserer
gesellschaft ehemals in diesem kloster gewesen.
diese erzählten uns von einem kreuze, als
von einem reste einer alten kirche, die
nnter dem schutze der heil. helena erbauet
war. auf unserer fernern reise erblickten
wir zur rechten das dorf        
barasbura  
mit einer moschee, und weiter fort noch
zwei andre,   .. . . . . .
. .  bibar
an der morgenseite des nils, und
  ell sauvie  
gegen abend. wir hatten guten wind,
gleichwohl aber nötigten uns die
bengungen des flusses öfters, daß wir unser
fahrzeug am lande hinzogen, um nach  
achmin
zu kommen. diese stadt liegt an der mor 
genseite des flusses. es hat darinnen ein
fürst dieses namens seinen sitz. sie ist
z groß,

3i8
groß, und mit verschiednen moscheen
gezieret. die kopten haben daselbst ein
kloster; und die geistlichen de propaganda
geben denen, die es nötig haben, eine freund 
liche herberge. dieser stadt gegen über
liegt      
meschie,
an der abendseite des flusses. wir kamen
daselbst in der nacht an, und machten
unser schiff feste, weil wir den vorsatz hat  
ten, eine zeitlang daselbst zu bleiben.
alle fahrzeuge, die von kairo herauf
nach dem wasserfalle, und von diesem nach
kairo hinab fahren, halten hier inne, und
versorgen sich mit brod oder andern
lebensmitteln. hierzu ist dieses wirklich der
gelegenste ort. denn er liegt mitten auf
dem wege, und man kann darinnen alles
um wohlseilen preis bekommen.
außer den ringmauern der stadt war
ein großes lager. man berichtete uns,
es sei das lager des bei von girge, der
sich auf einer reise in seinem gebiete herum
befände. wo er stille liegt, müssen die na 
he gelegnen oerter ihm eine gewisse menge
brod und andern vorrat liefern. das
mit ein ort nicht mehr als der andre
beschweret werde, so ist festgesetzt, wie viel
tage er sich überall aufhält. er kommt
  uli.  t  
e
  ,

z 1  
nicht eher als gegen das ende des
christmonats nach girge zurück. und auch da
muß er sein lager außer der stadt
aufschladen.   obschon girge sein hanptsitz ist, so
darf er doch jedes jahr nicht länger, als
drei oder vier monate sich daselbst
aufhalten,    
sein zelt war von den übrigen dadurch
unterschieden, daß vor demselben 40
laternen in verschiednen vierecken gestellet
waren. von unserer gesellschaft hatten
verschiedne an ihn empfehlungsschreiben. sie
achteten es aber nicht für nötigste
aufzuweisen, weil es an nichts fehlte, und wir
über dieses nachricht bekamen, daß der
bei den folgenden tag weiter rücken würde.
dienstag den 3ten des christmonats.
wir lagen diesen ganzen tag bei meschie
stille. unser reis gieng mit anbruch des
  tages dahin, und ließ für sich und seine
leute brod backen. desgleichen
besorgten wir auch etwas brod für uns, weil
unser vorrat von zwieback abnahm. man
findet das brod hier nicht gleich fertig.
wer davon etwas braucht, macht dazu
folgende anstalt.   er geht auf den markt,
uud kauft korn. von da wird es in die
     
pferde
z2o
pferdemühle geschafft und gemahlen. oft
an diese mühle es nicht bald genug fördern,
weil sie schon für andre bekannte leute zu
tun hat. alsdenn teilen sie es in
scheffel ab, und bringen es auf die
handmühlen, davon man fast in jedem hause eine
findet. menn sie das mehl davon haben,
so übergeben sie es weibspersonen, die es
in die arbeit nehmen, und brod daraus
machen. sie werden geschwind damit
fertig, obgleich ihre werkzeuge zur bäckerei
nicht so gar bequem, noch eben in der
besten ordnung sind. sie haben ganz
besonders kleine oefen aus laim gebauet, die
sie mit stroh heizen. ihr brod ist zwar
etwas arabisch, übrigens aber recht gut.
sie haben sich eben nicht eckelhaft gewöhnt.
den teig machen sie sehr weich; niemals
hört man eine klage, daß das brod etwan
zu scharf gebacken sei. die kuchen sind bei
ihnen gemeiniglich gut, wenn man sie
frischgebacken ißt. haben sie aber einen tag
lang gelegen, so wird ein starker hunger
dazu erfordert, wenn man daran geschmack
finden foll  . . . . . . .  
ich gieng auf den bazar oder marktplatz,
und fand ihn viel besser versorgt, als
irgend einen, den ich bisher angetroffen hat 
te. die beständige ankunft von schiffen
  4. macht
 

32
macht meschie zu einem handelsplatze. es
werden von allen orten her sachen zum
verkauf dahin gebracht, weil die leute sich
gewisse rechnung machen können, daß sie
allezeit käufer finden. man kann daselbst
alles um billigen preis haben. wir kauften
ein saugendes büffelkalb um 4o paratte,
federvieh das stück um zween parats,
und andre sachen in gleichem
verhältnisse.  
dieser ort ist wegen einer gewissen
latwerge berühmt, die in großer menge
daselbst verfertiget wird. die türken und
araber halten ihrer süßigkeit wegen viel
darauf,    
da ich auf den bazar hin gieng, traf
ich zween von ihren fogenannten heiligen
an, die diesen markt sich zu nutze
machten. sie waren völlig nackend, rannten
wie rasende durch die straßen, schüttelten
die köpfe, und brüllten so laut, als sie
konnten,
noch ein seltsamerer anblick war eine
hure. sie hatte das gesicht und die brust
bloß. ihr hemde war weiß, da hingegen
andre weibspersonen ein blaues
hemdetragen. haupt, hals, arme und schenkel
  waren mit allerhand spielsachen angeputzt.
doch aller dieser schmuck machte sie nicht
reisen3band. 3. so

322
so sehr kennbar, als ihre unverschämte
mine und geilen geberden. hieraus erhellet,
daß diese art von weibspersonen ein
allgemeines kennzeichen an sich haben, woran
man sie in allen ländern kennt. uiberdem
hatte diese für eine von ihrem gewerbe noch
ein ausserordentliches merkmal, und dieses
war ihre äusserste häßlichkeit.
noch dieses muß ich zum ruhme der
stadt meschie beifügen, daß man darinnen
eine große menge sehr schöner
taubenhäuser, desgleichen eine moschee mit einem sehr
geraumen begräbnißplatze antrift, in let 
term sind verschiedne denkmale zu einem
ehrenvollen andenken verstorbner personen
aufgerichtet. die stadt hat diesen letztern
vorzug lediglich ihrer erhabnen lage zu
danken. dieserhalb bringen sie leichen aus
der nachbarschaft ven allen orten her,
damit sie nicht der jährlichen uiberschwemmung
des nilstroms ausgesetzt sein sollen.
die koptischen christen sowohl, als die
neubekehrten von der propaganda haben in
dieser stadt und in dem ganzen gebiete
des emirs von achmiin sehr große
freiheiten. sie scheuen sich hier nicht, einen
muselmann zu schlagen, welches in andern
gegenden vielleicht lebensgefahr mit sich
bringt. v.
 
die

323
die zween tage, da wir uns bei meschie
aufhielten, sahen wir eine große menge
schiffe ankommen. sie hatten alle
einerlei endzweck mit uns, nämlich
lebensmittel einzunehmen.
mittwoch den 4ten des christmonats.
alles, was wir einzukaufen nötig
gehabt hatten, war nun auf das schiff
gebracht. also fuhren wir um8uhr des
morgens ab und erreichten bald zwei dörfer
an der abendseite des nils,
gharaffe und el haigua.
das letzte liegt eine meile weit im lande.
nach diesem fuhren wir bei4dörfern
vorbei. zwei davon,  
galefmund und tug,
stehen an der abendseite des flusses. die
zwei übrigen,  
ell asavvie und ell hauvie,
liegen gegen morgen an dem ril. ein
wenig über das letzte hinauf ist die gränze von
dem gebiete des fürsten von achmin gegerk
morgen. auf der rechten hand lagen
asserat und ell ghoraen.
darüber hinaus ist die abendgränze der
staaten dieses fürsten. el ghoraen
gegen über stehet
  l2deir

z24
     , der melak, a
wo die kopten ein kloster besitzen.
desgleichen haben die s  von girge hier
einen begräbnißplatz. nach der zeit
fuhren wir zwischen zween oertern hin, wö 
von einer nur ein dorf ist, und
  scharaqve
heißt. doch ist es wegen der freien
zuflucht berühmt , die die türken wegen ihres
mißvergnügens über ihre regierung oder
aus andern ursachen daselbst suchen. die
hier wohnenden araber behaupten ihre
freteit so gut, daß sie bloß ihrem eignen schech
eine gewisse abgabe entrichten. bei scha 
raqve befinden sich verschiedne grotten oder
höhlen in den bergen. es war mir aber
unmöglich, sie zu besehen. der zweite ort
zur rechten war    
  girge oder tschirche.
 ich begab mich ans land, diese stadt
in augenschein zu nehmen. man kann sie
billig unter die großen rechnen. sie ist
die häuptstadt in oberägypten, und der
sitz des beis oder oberaufsehers davon.
die türken haben verschiedne moscheen
datinnen. desgleichen hält sich hier ein
koptischer bischof auf. die geistlichen de
propaganda haben hier eine allgemeine
herberge, und unterhalten sich darinnen damit  
da.

3 25
daß sie aerzte vorstellen, wodurch sie den
türken sich unentbehrlich machen. allein
ungeachtet ihrer dienste müssen sie doch sich
immer viel verdruß gefallen lassen, und
zuweilen harte verfolguugen ausstehen. obs
schon girge die hauptstadt der türken in
oberägypten genennet wird, so ist sie doch
gewissermaßen die gränze in ihrer dasigen
herrschaft. denn weiter hinauf gilt ihre
macht offenbar nichts mehr. die araber
machen sich kein bedenken, diese in schutz
zu nehmen, die sich an der türkischen
regierung vergangen haben,  
 t t tt    tr
tagebuch unsers
schriftstellers von girge nach essuaen.
donnerstag, den 5ten des christmonats.
wir segelten von girge des abends ab;
in der nacht aber bekamen wir eine
windstille. wir setzten einige von unsern leuten
ans land, holz zu suchen, und machten
es mit ihnen aus, daß sie bei bagjura,
ungefähr 19 meilen höher hinan, wieder
  f3zu.

326
zu uns kommen sollten. unsere fahrt gieng
wegen des wenigen windes, den wir zum
beistand hatten, sehr langsam fort. linker
hand erblickten wir die berge
 , scherk uladiachchia.
von scharaque fangen sie an, dem nil
immer näher zu kommen. sie nehmen
einen überaus großen strich landes ein, der
die oberherrschaft der türken nicht erkennet,
sondern von arabischen häuptern, als von
ihren oberherrn regiert wird. niemand
hat daselbst lust, abgaben zu entrichten.
wenn mißvergnügte ihre zuflucht von
kairo, oder andern gegenden in aegypten
dahin nehmen, so können sie sich darauf
verlassen, daß sie diese da finden. es trauet
sich keiner, einen bis in diese gegenden zu
verfolgen; ja sogar die türken fürchten
sich daselbst ans land zu gehen. wir
giengen weiter bei zwei unansehnlichen dörfern
an der rechten hand,  
neset asscheriff, und sau adne
vorbei. hernach erreichten wir
bardis,
eine seine stadt, die eine schöne moschee
zu ihrer zierde hat, an ihrer mittagsseite
ist ein kanal, der sich weit in das land,
so gar bis barasbura, el turaet, und
  v , ell
 
s.

327
ell kebira erstreckt. auf eben dieser seite
kamen wir an die dörfer
ell magasch,
belliene,
bennier akarp,
scheck bereeck,
schenine und
samhuud.
das erste liegt eine meile weit von dem
nil. belliene hatte vor diesem die gestalt
einer stadt, und eine moschee, itzt aber
ist es ganz zerstört. an der andern seite
des flusses, samhuud gegen über steht
ell bellabiisch,
ein schlechtes dorf. etwas weiter hinan
ist die insel
giesiret abdelkadir.
sie hat in der länge etwan zwo meilen,
und liegt gegen mittag und mitternacht.
es steht darauf ein dorf, und gegen über
noch ein anderes, mit namen
nerar nisch,
auf dem morgenufer des nils. der
mittagsspitze der insel giesiret abdelkadir
gegen über liegen die zwei dörfer
  baganis und benibersa,
jenes an der abendseite, dieses gegen
morgen.
ze 4
we
  28
wegen der sandbänke, die damals sehr
hoch waren, und zu dieser jahreszeit nie 
mals anders sind, kamen wir mit genauer
not bei benibersa vorbei. zur linken
zeigte sich .. .
ell umbiir,
ein dorf mit einer moschee. weiter hin
sahen wir zwei dörfer an der morgenseite
des flusses, nämlich
schechmebadir, und el gouasa,
und wiederum zwei gegen abend, deren
namen sind   ..
alkilluug, und savaggel.
etwas höher steht auf eben der seite das
dorf
 
 
  sagh ell bagjura.  
zwischen diesem und savaggel ist der
kanal maharakka. nicht weit von sagh ell
bagjura steht die stadt
bagjura, . .    
nicht gar weit von dem nil. sie ist sehr
groß, und hat ihr dasein der nähe des
kanals maharakka zu danken. es befindet
sich darinnen eine moschee. hier kamen die
leute, die wir ans ufer gesetzt hatten,
wieder zu uns, und brachten holz mit sich,
welches uns, wegen des großen mangels
daran auf dem schiffe sehr angenehm war.
da

329
da wir in bagjura waren, so kamen
unterdessen 15 janitscharen an unser schiff,
und verlangten mit uns zu fahren. der.
reis schlug es ihnen ab, und führte dabei
an, er habe mit den franken, die ihn ges.
dungen hätten, einen vergleich gemacht  
daß er ohne ihre bewilligung niemanden
ins schiff nehmen wolle. die
janitscharen, machten sich daraus nichts und lachten,
über seine antwort. sie sagten ihm, sie
würden ihre reisesachen holen, und wenn
man sie nicht auf das schiff lassen wollte,
so würden sie es mit gewalt suchen.
so bald wir von bagjura zurück kamen,.
erzählte uns der reis, was vorgefallen
war. ich befahl ihm dieserhalb, ohne
verzug abzufahren. diese gählinge abreise
erlösete uns ohne zweifel nicht nur von sehr
schlechter gesellschaft, sondern auch vielleicht
von gefährlichen folgen.
    ,  
          
freitags, den 6ten des christmonats.
wir segelten, diese ganze nacht. der erste
ort, wo wir vorbei fuhren, war die insel
  giesiret nejagheie.  
es steht darauf ein dorf ungefähr 3
viertelmeilen lang. ihr gegen über liegt das
dorf
 k alter

330    
alttariff,
an der morgenseite des flusses. es
nehmen daselbst die berge von
tschibel monna  .
ihren anfang. der insel giesiret
nejagheie auf der abendseite gegen über steht
etwan eine meile im lande die stadt  
  farsivut.  
darinnen ist eine moschee, und die
mißionarien de propaganda haben hier eine von
ihren gemeinen herbergen, oder
hospitälern. an der linken seite zeigten sich
ferner die zwei dörfer   . .    
ellakluraes und selemie.  
diesen gegen über lagen zwei andre,
nämdirp und hau.
des morgens fanden wir, daß wir vor dem
dorfe
  schaurie
an der abendseite des nils lagen. weil
kein wind war, so wollte ich mir die
gelegenheit zu nutze machen, und die reste
eines tempels in der gegend von hau
besehen. allein ich hörte, daß gleich3bis
4oo mahometanische heilige zusammen
kämen, und eine menge volk mit sich
hinbrächten. ich achtete es also der klugheit
gemäß, dieses vorhaben fahren zu lassen.
o es

  331
es redete uns ein janitschar an, daß wir
ihm gestatten sollten, mit uns nach
schauriz zu fahren; dieses taten wir ohne
widerrede, er war auf der flucht, weil er
einen von den 15 janitscharen ermordet
hatte, die vorhin mit gewalt auf unser
schiff kommen wollten. er selbst war sehr
verwundet, und übrigens ein beherzter
pursche, der mir verschiednemal gute dienste
tat, wenn mich die araber an der
besichtigung der alten ruinen hindern wollten.
wir bekamen wieder guten wind, und
setzten unsere reise weiter fort. in diesen
gegenden ist der nil, was sowohl seinen
lauf, als seine breite anlangt, sehr
ungleich. auf dem grunde aber merkten wir
nichts, das uns etwan im wege lag.
dahero fuhren wir ohne viele mühe fort,
und hatten dabei zur linken die4dörfer
ell gaesser,
gasseruseiaed,
jasenie, und
  fau;
zu gleicher zeit waren rechter hand drei
andre dörfer,
    reiesie,
netzche ell abild, und
  dinedera,
da wir bei dem letzten vorbei fuhren,
sahen

332
hen wir etliche krokodile auf sandbänken
hingestreckt, die über dem wasser ganz tro 
cken heraus stunden.
 
  . . .   
bald darauf gelangten wir weiter auf
ehen der seite an die drei dörfer
kassarna
. . . senaeps und . . .
nicht weit von dem letzten geht das
gebiete der araber , havara genannt, zu ende,
dem zweiten gegenüber liegt noch ein dorf,
dischne, oder deheischne.  
dieser name heißt soviel als bewunderung,
und hat seineädie
araber giengen nämlich den nil hinauf, und
da sie hieher kamen, so waren sie sehr
unschlüßig, auf welche seite sie sich wenden
sollten, wenn ihnen die lust zu rauben
einsiele. so weit war der lauf des flusses
ihr wegweiser gewesen. sie wußten, daß
dieser von mittag nach mitternacht zu gieng.
folglich gieng die sonne ihnen zur linken
auf, und zur rechten unter. hier hatte
sich dieses geändert. denn weil der nil
eine große krümme gemacht hatte, so
sahen sie die sonne an ihrer rechten seite
aufgehen. darüber verwunderten sie sich so
sehr, daß sie diesem orte den namen
deheischue, oder verwunderung gaben, r
 
 
833
nahe dabei wurden wir etliche flößen
gewahr, die aus irdenen töpfen und
fischinen gemacht waren, und ganz bequem von
zwo personen regiert werden konnten.
ungefähr um8uhr des abends war der
wind stille, und wir sahen, daß uns der
strom zurück trieb. demnach ankerten ivir
an dem morgenufer des flusses, und sahen
daran hin nichts als eine unfruchtbare
ebene.  ,    
das nächste dorf vor uns war
, meräschdeh,
und diesem gegen über an der andern seite
des flusses lag  k
    saeida.
sonnabend, den 7ten des christmonats,
des morgens giengen unsre leute nach
wilden vögeln ans ufer; sie trafen weiter
nichts an, als einen großen haufen
sperlinge. darunter schossen sie, und trafen
eine große menge. hundert nahmen sie
davon mit; aber sie waren sehr mager, und
schmeckten überaus bitter.
früh um8uhr verliessen wir diesen
unfruchtbaren ort, und kamen in kurzer zeit
an das dorf  
dar,

z34
  dar,  
an dem morgenufer des nils; gerade
gegen über liegt   ,
magdscher,  
oder die große strasse, die von morgen
nach abend geht. zur linken ließen wir
das dorf  
ell gaesser
liegen, und kamen hernach neben die stadt
  dandera.
sie hat eine moschee. ohne zweifel ist sie
von der alten stadt tentyra , wovon
strabo, plinius, und andere
schriftsteller meldung tun, übrig geblieben.
meine vermutung wurde dadurch noch
wahrscheinlicher, daß ich hörte, man könne noch
itzt einen alten tempel sehen. ich hatte
große lust dahin zu gehen. allein es war
nicht möglich, unsern reis zu überreden,
daß er ans ufer fuhr. ich mußte also
eine gelegenheit aus den händen lassen, die
ich seit dem immer bereuet habe.
die stadt dandera hat eine sehr
angenehme lage. zwo meilen lang am ufer
hin, und weit ins land hinein steten an
einander weg fruchtbare bäume, und was
nur in aegypten wächst. die bäume
waren alle grün, und blüheten zum teil,
    wie
      .

zz5
wie im frühlinge. etwas höher kommt,
an der morgenseite das dorf
kenauvie.
um2uhr nachmittage nötigte uns der
mangel am winde, ein wenig unter der
stadt
ciene, oder kiene
stille zu liegen. es ist itzt eben keine
wichtige stadt, jedoch hat sie eine moschee.
sonst trieb sie vermittelst einer straße, nach
koßir, einem hafen an der roten see,
starke handlung. dahin konnten reisende
in drei tagen über die wüsten von tebais
gelangen. itzt aber ist die straße wegen
der räuber sehr unsicher.
man hatte mir von so vielen
altertümern dieses orts gesagt, daß ich hingieng.
es war aber nichts zu sehen. die
einwohner der stadt konnten mir nicht den
mindsten unterricht geben. umsonst sahe ich
mich nach dem laufe des alten kanals um,
auf welchem der handel nach der roten
see, und wieder zurück ehemals geführt
worden ist. ich konnte weder in der stadt,
noch in der umliegenden gegend einige
spuren davon gewahr werden. in dieser stadt
wird jährlich das große fest geseiert, dem
der bei von girge gemeiniglich beiwohnet,
4 nach 

336
nachdem er vorher von den arabischen
fürsten oder schechs erlaubniß erhalten hat.
die gegenden um diese stadt waren mit
allen arten von pflanzen, mit kürbisen,
koloquinten, und andern mehr, die ich nicht
kannte, besetzt. getreide habe ich nicht zu
sehen bekommen, dahero ich mir einbildete,
daß es bereits eingeerntet, und jene
pflanzen nunmehr die zweite frucht der erde
waren.  
in der nachbarschaft der stadt befinden
sich etliche teiche, wo das wasser nach der
uiberschwemmung aufbehalten wird. zum
getränke ist es nicht dienlich, da es einen
salzichten geschmack hat, den es von dem
erdboden, auf welchem es steht, an sich
zieht. die einwohner nehmen es zur
befeuchtung ihrer felder, und zum getränke
für das vieh,
sonntag den sten des chrismonats,
wir waren den abend vorher um9uhr
abgefahren, und hatten unsre reise die
ganze nacht hindurch fortgesetzt. unter dieser
zeit hatten wir an der morgenseite des nils
die drei dörfer
 
assas

z37
assalie,
ebbenuut, und
ell baruut,
zurück gelegt. dem letztern gegenüber steht
das geringe dorf
tiuraet.
hier nahmen die wohnungen der araber,
die sich schoraffa, das ist fürsten oder
edelleute nennen, ihren anfang. etwas
weiter oben macht der nil eine ansehnliche
krümme. da wir des morgens um diese,
herum gekommen waren, so befanden wir
uns zwischen den zwei dörfern
  schech hie,
an der morgenseite, und
ell ballaes
gegen abend. eine meile weiter sind noch
zwei dörfer,
haradschie, zur linken, und
tuug
zur rechten. bei dem letztern stiegen wir
ans land, um uns darinnen umzusehen.
wir fanden aber nichts merkwürdiges.
daher hielten wir uns nicht über eine halbe
stunde auf, giengen alsdenn zu schiffe,
und setzten unsre reise weiter fort. wir
erblickten nicht lange darnach an der
morgenseite des flusses das dorf
reisen 3. band. m koft,

338
koft,
und bald darauf
kos,
mit einer moschee, auf eben dieser seite.
nachgehends erreichten wir an der
abendseite  
  ghattara.   ,
ohngefähr um4uhr nachmittags waren
wir neben dem dorfe
ell hella,
zur linken, und hatten zu gleicher zeit zur
rechten
nagadi,
eine ziemlich große stadt, mit verschiednen
moscheen. sobald wir daselbst angelangt
waren, hatte der arabische schech unsern
reis zu sich fordern lassen, und nachricht
von ihm verlangt, wer die franken auf
seinem schiffe wären. er antwortete, wir
wären kaufleute, und stünden unter dem
schutze des osman bei, von welchem wir
empfehlungsschreiben bei uns hätten.
dieses wollte er ihm nicht glauben, sondern
gab vielmehr für, er habe von uns
allerhand schlimme nachrichten vernommen  wir
wären leute, die böses wider das land im
sinne hätten. da alle vorstellungen des
reis unsertwegen nichts auszurichten
schienen, so schickten wir einen von unsern
dollmßs
 ,

339
metschern, nebst einem empfehlungsschreiben
des osman bei an den schech. er las
es, und bezeigte dabei einige
verwunderung, daß osman bei dergleichen
schriften von sich gäbe, und uns gestattete an
orte zu gehen, wohin man allen fremden
den zugang verweigern sollte. doch gieng
er in der sache nicht weiter 
es sind eine menge kopten nebst einem
bischbfe in nagadi. sie sind den franken
nicht im mindesten gewogen, vielmehr
bedienen sie sich aller gelegenheit, ihnen ihre
tücke fühlen zu lassen. diese ganze nacht
und einen teil des folgenden tags
brachten wir in der stadt
zumontag den 9ten des chrismonats.
diesen tag wurden wir von einem haus
fen christlicher kopten beunruhiget, die eine
menge araber mit sich gebracht hatten.
erstlich stellten sie sich unserm fahrzeuge gegen
über, und es schien, als ob sie uns mit
großer verwunderung betrachteten. da sie
sahen, daß man sich keine mühe gab, sie
fortzutreiben, würden sie noch dreister.
zuletzt hatten sie das herz aüfs schiff zu
kom ien, und alles zu durchsuchen. unser schiff
sah einem marktplatze gleich  einer kam,
p  z. bet

349
der andere gieng, wir wußten nicht, was
diese allgemeine neugierigkeit bedeuten sollte,
da uns dergleichen sonst nirgends auf unsrer
reise wiederfahren war. sobald unser reis
in das schiff zurück kam, erklärte er uns
das geheimniß. er sagte, diese
beschwerlichen nachforscher hätten unsre kisten und
küchengeschirre gesehen. daraus hätten sie
geschlossen, die kisten wären mit gold und
silber angefüllt, und alles unser zinnernes
oder metallnes gefäße wäre aus eben
diesen zweien metallen   es habe sich unter
ihnen eine allgemeine rede ausgebreitet, daß
wir unermeßliche reichtümer bei uns
hätten  es wäre für uns also nicht sicher,
weiter auf dem fusse hinan zu fahren, und
er riete uns nach kairo zurück zu kehren.
hierbei sagte er  ,, sie werden mich und
 , euch tödten, damit sie sich der schätze
 , bemächtigen, die ihr nach ihren
gedan,,ken besitzet. sie werden es dahin
brin,, gen, daß es überall in der ganzen
ge,,gend ruchbar wird. wenn ihr auch also
,, an einem orte glücklich davon kommt, so
,, werbet ihr doch an einem andern orte
 , das leben einbüßen. die araber sind
,, zu ausführung solcher ruchloser absichten
,, schlimm genug.   unser armer reis
konnte sich von dem schrecken, das ihn
    durü  
y

z4 i
durchdrungen hatte, gar nicht wieder
erholen; er bat uns also inständig, und lange
zeit, daß wir doch nach kairo zurückkehren
möchten. allein wir hatten gegen alle
seine vorstellungen taube ohren. um ihm
einen mut zuzusprechen, wurde ihm gesagt,
daß wir uns, als gut bewehrte leute, vor
nichts fürchteten. es dürfte weder ihm,
noch sonst jemanden ein mensch das
geringste leid zufügen, wenn er nicht dabei
in gefahr seines lebens geraten wollte;
wir wären fest entschlossen, bis an den
wasserfall hinan zu fahren. unsre
unerschrockenheit, uad die wiederholten
versicherungen, daß wir sein leben so gut als unser
eigenes schützen wollten, machten ihn
wiederum ein wenig beherzt. er ergab sich
endlich bei seiner antwort in unsern willen mit
dem worte inschallach, oder, gottes
wille geschehe.
die kopten taten uns, die wahrheit
zu gestehen, einen großen possen. denn
nach der zeit mochten wir ans land fahren,
wo wir wollten, so wurden wir von dem
pöbel umringt. die wider uns in nagadi
ausgebreiteten gerüchte giengen überall vor
uns her. wir würden demnach vielen
widerwärtigkeiten ausgesetzt gewesen sein, 
wenn wir shne unterlaß nicht auf unsrer
m3hut

s4  ,
hut gewesen wären. das schlimmste dabei
war dieses, daß die sache unsern reis so
verzagt gemacht hatte, daß er schon
zitterte, wenn wir nur mit einem worte daran
gedachten, als ob wir ans land gehen
wollten. an orten, wo etwas sehenswürdiges
war, konnte er niemals ohne schwierigkeit
dazu gebracht werden. wir hatten allemal
eine menge schwierigkeiten zu überwinden.
endlich segelten wir des abends um5uhr
von nagadi ab, und kamen bald darnach
an eine insel auf der morgenseite,
giesiret metera;
sie beträgt in der länge etwan3viertels
meilen, und ist mit einem dorfe besetzt. ihr
größter ruhm besteht darinnen, daß sie die
alte insel talenma ist, auf welcher der h.
ä das erste kloster von seinen
mönen erbaut hat. man sieht dessen ruinen
noch itzt dem dorfe 1
  meneschia,
das an der abendseite des nils liegt,
gegen über. ohngefähr eine halbe meile hös
her, fuhren wir zwischen zwei dörfern,
demefiig,
zur rechten, und
gierajoes
zur linken. wir hatten fast gar keinen
wind,

343
wind, und fuhren daher bei gierajoes ans
land.
dienstag den 1oten des christmonats.
die windstille nötigte uns die ganze nacht
da zu bleiben. bei anbruch der
morgenröte spürten wir einen geringen wind, und
fuhren weiter fort. allein da er bald
nachließ, so mußte unser schiff bis an das dorf
soes,
dem rile gegen abend, gezogen werden.
darüber hinaus saß das schiff oftmals
feste. doch hatten wir davon weiter keinen
schaden, als daß unsre leute von der
arbeit, es wieder los zu machen, sehr
abgemattet wurden. es war also wieder
nötig inne zu halten. unser reis, der
immer noch nicht ganz von seiner furcht
befreiet war, ankerte bei gewissen inseln, die
wegen des gefallenen wassers darüber heraus
ragten. hier waren wir nicht weit von
dem dorfe
gamola,
an der abendseite des flusses, und diesem
gegen über an jenem ufer lag das dorf
schenhuer.  
zufälliger weise hatten3oder 4 krokodile
diese inseln, bei welchen wir vor anker
lap4gen

344
gen, zu ihrem aufentalte erwählt. wir
schossen auf sie, und sagten zwei davon gleich
ins wasser. eines schien ohne die
geringsie bewegung liegen zu bleiben. wir
bildeten uns ein, es wäre getödtet oder doch
tödtlich verwundet worden, und machten
daher anstalt mit unserm schiffe darauf los
zu fahren; wir hatten uns mit stangen
und andern werkzeugen versehen, womit
wir ihm vollends den rest zu geben
gedachten, woferne es noch nicht ganz todt sein
sollte. da wir aber noch funfzehn
schritke von ihm entfernt waren, erwachte es von
unserm gelärme, sprang auf, und gieng
denen übrigen in das wasser nach. es war
ungefähr 30 fuß lang. diesen tag sahen
wir noch 20 solcher tiere von verschiedner
länge, von 15 bis 50 fuß lang, auf
sandbänken liegen.
in den dasigen gegenden schienen die
felder überaus wohl bestellt. unter andern
frächten wurden wir türkischen weizen,
zuckerrohr , wolfsbohnen und dergleichen
gewahr.  
diesen tag kam uns eine flöße von stroh
auf kürbissen befestiget vor die augen, die
von zween menschen regieret wurde.
 .
mitt
z45
mittwoche den 11ten des christmonats.
ohngefähr um 12 uhr segelten wir bei
gutem, obwohl nicht eben heftigem winde
weiter, und kamen kurz darauf zwischen die
zwei dörfer
ell kerne und damamin,
das erste an der linken, das letzte an der
rechten seite des flusses. eine meile wei 
ter erblickten wir
magdscher,
ein schlechtes dorf, und etwas weiter hin
zur rechten die ruinen der stadt
medinet habu,
etwan eine halbe meile weit im lande.
höher hinauf gelangten wir an die zwei
unansehnlichen dörfer
kurnabilal, und ghosaem,
jenes am abend dieses am morgemufer.
uiber ihnen erreichten wir das dorf
ell akalita ,
an der abendseite des flusses; und diesem
fast gegen über
karnak.
so heißt ein großer strich landes an der
morgenseite des nils, wo man keinen fuß
fortsetzt, ohne merkwürdige ruinen
anzutreffen, die ohngefär drei meilen weit ins
gevierte einnehmen, und sich bis nach
m 5
ltz
346
luxor, oder lukoreen,
erstrecken. um vielerlei wiederholungen zu
vermeiden, will ich hier an einem orte zu 
sammen von allen diesen ruinen handeln.
um4uhr nachmittags entdeckte ich zuerst
einen obelisken, der gegen morgen stand.
kurz darauf siel mir eine große menge gan 
zer reihen von säulen, etliche eingänge
zu türen, und alte gebäude, die hier und
da auf der ebne ohne ordnung herum zers
streuet waren, in die augen.
aus diesen zeichen geriet ich alsbald auf
die gedanken, ich sähe die ruinen des
alten tebens vor mir. doch ich konnte
unsern reis weder durch gute worte und
versprechungen, noch durch drohworte das
hin bringen, daß er mich ans ufer setzte.
er entschuldigte sich hier nicht mit der furcht
por den arabern. es gab vielmehr vor,
es sei, wegen der im wege liegenden
infeln und sandbänke, unmöglich zu landen.
hiernächst schwur er bei seinem barte, man
könnte, ohne einen großen umweg, dahin
nicht zu lande kommen. bei meiner
rückreife stieg ich sowohl zu karnak als zu luxor
ans land.    
ich hatte sehr große lust die
hieroglyphibilder abzuzeichnen, womit diese
ree des altertums meistenteils besetzt sind.
f. . . 

t 
t
  
n.
e
ge 
inz
u
i
c
l
347
allein dergleichen unternehmung erforderte
mehr zeit, als ich daran wenden konnte,
und mehr bedürfnisse, als ich bei mir
hatte.
donnerstag den 12ten christmonats,
gegen die nacht hielten wir mit unserm
schiffe an dem abendufer des nils,
karnak gegen über, stille. dieses liegt ganz
gewiß 135 gemeine französische meilen von
kairo. ich stand mit dem tage auf, und
sahe mich um , ob ich nicht auch auf dieser
seite etliche übergebliebene stücke von dem
alten teben antreffen könnte. ohne weit
zu gehen, fand ich zween große kolossen,
die ich anfangs für jene hielt, deren stras
bo gedenkt. allein nach der zeit hatte ich
gegründete ursache anders zu denken.
diese erste entdeckung machte mir mut,
daß ich nach meinem gewehr und nach des
nen zurückgieng, die vielleicht sich von der
neugier reizen lassen möchten, mir
gesellschaft zu leisten. der reis, der unser vors
haben erfuhr, sparte keine mühe, es zu
hintertreiben, und brauchte sonderlich alle
seine beredsamkeit, uns furchtsam zu mas
chen. da er fand, daß seine
vorstellungen bei uns keinen eindruck hatten, bediens
   k 
 

348
te er sich eines andern mittels, dem er
mehr wirkung uns abzuschrecken zutrauete.
er schwur, daß, wenn wir ans ufer ge 
hen wollten, er mit seinem schiffe nach
hause fahren, und unsere zurückkunft nicht
erwarten würde. wir gaben ihm dagegen
nebst unserm festen entschlusse noch dieses
zu verstehen, daß wir ihn gewiß
einholen würden, wofern er sich einfallen
ließe, davon zu fahren; als denn sollte ihm
sein trotz teuer genug werden. diese
drohung hatte bei ihm die gewünschte
wirkung. er änderte die sprache, und bat
uns demütig, ihm zu liebe nicht ans land
zu gehen   ,, denn, sagte er, wenn ihr auch
 , so glücklich seid, daß ihr ohne gefahr
,, davon kommt, so unterwerfet ihr mich
,, doch den größten gefährlichkeiten auf
künf,, tige zeit. so oft ich hieher zu segeln
,, gewohnheit haben, und ans ufer
kom,,men werde, so werden die einwohner
,, ohne gnade und barmherzigkeit über mich
,, her fallen, weil ich fremde in ihr land
,, gebracht habe, die ihnen große schätze
  entführen; denn anders zu denken,
wer,, den sie sich nimmermehr bereden lassen. 
ich war dergleichen gründe schon so
gewohnt, daß sie mich nicht rührten. der
oben gedachte janitschar war ein liebhaber
 
beherz
349
beherzter taten, und hielt sich seiner
lebensart wegen dazu für mehr berechtigt,
als ein andrer. daher fuhr er den reis
mit drohworten an, und begleitete mich
nach dem ufer. es giengen noch etliche
von unsern leuten mit uns, und wir
begaben uns ins land hinein, indem wir die
zween genannten kolossen zu unsern
wegweisern nahmen.
wenn wir den geraden weg hätten
gehen können, so würden wir nicht über eine
meile zu gehen nötig gehabt haben.
allein das feld war so mit kanälen
durchzogen, und mit türkischem waizen besetzt,
daß wir verschiedne umwege nehmen
mußten. es kostete3stunden, ehe wir an
die kolossen kamen. der platz, wo sie
stehen, ist, wie ich bereits erinnert habe,
über eine meile von dem nile, auf einer
sandichten fläche, die sich gegen den fuß
der berge zu erhebt.  
etwan 2oo schritte von den kolossen
gegen abend und mitternacht sind stücke
von verschiedenen zerbrochenen bildsäuen.
gegen mittag hat man zu andern teils
alten , teils neuen ruinen eine halbe
stunde weit zu gehen.
die kolossenbilder wenden das gesicht
gegen den nil. eines stellt eine
mannsperson,

350
    
person, das zweite ein weibsbild vor. jit
der zeichnung des ganzen sind sie einander
gleich, und ungeheuer groß. ihre höhe
beträgt von dem grundstein ihrer
fußgestelle bis an die köpfe etwan 50 dänische
fuß. diese höhe bestimmte ich nach
ihrem schatten. da ich meine stange an
sie legte, so fand ich, daß sie von der
fußsohle bis an die knie 15 fuß hoch waren;
dieses ist meiner rechnung gemäß. denn
wenn man es mit dem verhältnisse der
gewöhnlichen menschenlänge vergleicht, so muß
jedes bild mit einschließung des fußgestels
les 5o fuß in der höhe haben.
die steine, worauf sie stehen, haben
fast die gestalt eines würfels. in der
höhe sind sie 15 fuß, und die breite hat
eben das maaß, wenn man die isischen
bilder, die an den seiten eines jeden
steihes sich befinden, dazu nimmt     
der hintere teil eines jeden steins ist
andertalden fuß höher, als der vordere.
die fußgestelle betragen jedes in der
höhe5fuß, in der länge 36 und einen
halben fuß, und 19 und einen halben in der
weite.    
beide stehen 21 schritte weit von
einkinder,
 
sis

35
sie bestehen beiderseits als verschiednen
stücken eines grauen sandsteines, die dem
ansehen nach aus den höhlen genommen
sind, deren man eine große menge in den
nahe gelegenen bergen findet.  
ihre brust und schenkel sind mit vielen
griechischen und lateinischen aufschriften, die
ihren ursprung aus den zeiten der römer
herleiten, besetzt.
der hintere teil an den seiten der
stühle, worauf sie sitzen, ist mit
hieroglyphischen bildern bezeichnet. diese sind
überhaupt einander sehr gleich, ob sie schon
in der besondern gestalt ihrer zeichnungen
einigen unterschied haben. hiernächst ist an
jeder ecke ein pseiler in gestalt eines
menschen. wie es scheint, bestehen die sze
aus einem stücke und eben aus dem steine
wie das übrige. freilich ist es fast, als
ob sie etwas bräuner und härter wären.
die zwei isischen bilder, welche, wie
wir bereits angezeigt haben, vorne an den
seiten stehen, scheinen etwas weißer und
seiner von steine zu sein, als der
uberrest. dieses giebt anlaß zu mntmassen,
daß sie erst nach der errichtung der
bildsäulen daran gesetzt worden, ungeachtet sie
nach der alten ägyptischen art eingerichtet
sind.  
ich

z52
ich habe wahrgenommen, daß die
fußgestelle so hart und so braun, als die
stühle waren. ihre aufschrift besteht aus einer
einzigen zeile hieroglyphischer bilder, und
hat von der länge der zeit und der daran
gebrauchten gewalt großen schaden
geiitten.
die kolossen selbst sind allem vermuten
nach von menschenhänden nicht verletzet
worden. daß sie so sehr übel zugerichtet,
und um alles, was an ihnen hervorragt,
gekommen sind, mag man wohl lediglich der
langen zeit zuschreiben.  
in den hieroglyphischen bildern findet
sich zwar an manchen orten ein unterschied.
doch sind sie, überhaupt betrachtet, mit
ziemlicher aehnlichkeit gegen einander geord 
net. die ausarbeitung und das
verhältniß daran ist schön, so wie sie überhaupt
sich wohl erhalten haben. die doppelten
bilder unten an den seiten sind etwas
größer, als die natürliche menschengröße ist.
es scheint, als ob sie einen knoten
machen, und die über ihnen geschriebenen
hieroglyphischen gebote fest halten. sie sind
in halb erhabner arbeit gemacht, doch so,
daß sie gar nicht von ägyptischen händen
herzurühren scheinen, und sich von dem
übrigen völlig unterscheiden,
die

852
die darauf befindlichen aufschriften
solsen zeugnisse sein, daß man wirklich die
stih me des memnons gehört hat. 
nach diesem giengen wir nach den
ruimen an der mitternachtsseite, nicht weit
von den koloffenbildern.  es ist gar nicht
zu zweifeln, daß es reste von dem pallaste
des memnons sind.
der eingang zum tempel allein ist
gemug, uns von der ägyptischen bauart große
begriffe zu machen. jede säule hat über
ihrem kapital kleine viereckichte steine statt
der balken, worauf größere stücke stein
ruhen. auf allem, was man sehen kann,
stehen hieroglyphische bilder, denen von den
lebhaftesten farben, womit man sie
überstrichen hat ein mehrerer glanz beigelegt ist.
manche stücke von steinen entalten in
der länge 40 fuß, und sind überall2fuß
dick. uiber diesen liegen noch andere große
steine quer über, als pfosten, an
einander. so weit man diese steine sehen kann,
ist ihre fläche überall mit hieroglyphischen
bildern bedeckt.
an diesem gebäude wird man zwo arten
von säulen gewahr. in der ferne macht
ihre dicke und festigkeit ein sehr schönes
ansehen. kommt man näher, so findet
man sein vergnügen an den hieroglyphischen
reisen 3. band. z
bil
z54  
bildern; und hart dabei belustigen die
schönen farben aufs neue.
schatten und licht findet man an dieser
art von malerei gar nicht. die bilder
sind überstrichen, wie etwan die
zifferblätter auf den uhren, mit diesem unterschied,
daß man die farbe nicht wieder los
bringen kann. ich muß bekennen, daß diese
art anzustreichen an festigkeit alles
übertrift, was ich in dieser kunst jemals
gesehen habe. sie ist weit über die
freskomalerei und über die mosaische arbeit; sie dauert
auch länger. es ist zu verwundern, wie
das gold, ultramarin und andre farben
mehr noch bis itzt ihren glanz behalten
haben.  
an den hieroglyphen dieser gebäude
habe ich das ansehen gar nicht bemerkt, das
an ältern stücken zu sehen ist. ebenso
wenig haben sie das genaue verhältniß an
sich, welches griechen und römer bei
ihren bildern in acht zu nehmen pflegten.
es stehen inwendig an der mauer auf
der abendseite, wo sie sich gegen
mitterternacht zu, wendet, drei große bilder, an
denen man die angemerkten fehler
wshrnimmt. meinen gedanken nach soll diese
zeichnung ihre absicht auf den fall des
adams und der eva haben. sie stellt
ei  nen

z55
nen grünen baum vor, an dessen rechter
seite ein mann sitzt. er scheint sich mit
einem merkzeuge, das er in der rechten
hand hat, gegen etwas, das eine kleine
länglichtrunde gestalt hat, zu wehren.
dieses bietet ihm eine weibsperson an, die
dem baume zur linken steht. indessen
nimmt er mit der linken hand dieses
geschenkenk an. hinter dem manne steht ein
bild mit einer bischofsmütze auf dem
haupte, und streckt die hand nach ihm aus.
die übrigen bilder konnte ich in keine
gehörige verbindung mit jenen bringen. die
meisten waren mehr verliebten schildereien
oder vorstellungen von heldentaten
ähnlich.  
was aber wiederum die bauart des
gebäudes anlangt, so ist dabei zu
erinnern, daß gegen morgen und abend eine
mauer als eine einfassung steht. an der
mitternacht und mittagsseite hingegen
befinden sich jedesmal zwo reihen säulen.
die auswendigen säulen sind weder so
hoch, noch so schön geziert, als die
inroendigen. sie haben keine kapitäler. o. n
darauf liegt nur etwas hervorragendes, das
viel ähnliches mit dem dicken ende eines
starken knüttels hat. beide arten sind mit
hieroglyphen bemalt.
z 2 . . an

356
an jeder seite sollten 21 säulen sich
befinden. es stehen aber in allen nur noch
32. die übrigen fehlen an der
mitternachtsseite. diese, die in der mitte stehen,
sind länger, und machen also das dach
höher, als die gänge sind. ihr umfang
beträgt 24 dänische fuß, und die höhe ist
nach diesem verhältnisse eingerichtet.
den fußboden kann man nicht erkennen,
weil er drei bis vier fuß hoch mit steinen
und sande bedeckt ist.  
etwan 5o schritte weit von diesem
gebäude stehen noch andere reste des
altertums. diese sind, dem ansehen nach,
ene gallerie rund um einen hof gewesen.
sie verdienen, um destomehr angemerkt zu
werden, da sie, wie es scheint, diese sind,
wovon philostratus redet, wenn er von dem
tempel des memnons in dem leben des
apollonius handelt.
es sielen mir4pseiler in die augen,
die aus verschiednen stücken von dem oben
beschriebenen steine gemacht waren. an
jedem pseiler lehnt sich eine gestalt eines
menschen mit über einander gelegten armen,
der in der rechten hand eine art eines
hakens hält. die köpfe sind zwar
abgeschlagen; indessen ist noch auf der schulter ein
stück
 

  357
stick von dem gewöhnlichen kopfputze der
ägyptischen bilder übrig geblieben.
auf diesen4pseilern liegen3große
stücken stein, die ebenfalls mit
hieroglyphischen bildern bedeckt sind. diesen gegen
über stehen noch4pseiler von eben dieser
gestalt. . . . . . . . . .
hinter der gallerie ist eine sehr
eingefallne mauer. man steht ganz deutlich, daß
der obere teil der mauer durch breite
steine mit den säulen verbunden war; dieses
berursachte einen spaziergan worunter
man sich für der ä. befand.
ferner stehen noch zween pseiler so weit
von einander, daß sie nicht überdeckt werden
konnten. ist dieses etwan der platz
gewesen, wo memnons bildsäule sich befunden
hat, so muß sie notwendig unbedeckt, in
freier lüft, gestanden haben. es wird
solches desto wahrscheinlicher, weil bei einer
solchen lage die sonnenstralen desto besser
darauf fallen konnten.
ich erblickte ein stück von einem
umgeworfnen und halb vergrabnen kolossen. wir
konnten nicht so viel an ihm gewahr
werden, daß daraüs abzunehmen gewesen wäre,
ob er sitzend, und eben in dieser stellung
errichtet worden, wie jene, wovon ich oben
eine beschreibung gemacht habe. der
obe  es  .     zzpl
 

35s
 
                       
re teit fehlt , und man kann aus
verschiednen merkmalen schließen, daß er mit
gewalt abgebrochen ist. der ganze körper
des kolossen ist, dem ansehen nach, aus
einem stücke von schwarzem granitmarmor.
das füßgestelle davon hat fast keinen
schaden gelitten, und es stehen, messer, habe
zirkel, und andre hieroglyphische bilder
darauf.                      
  alle die bisher angezeigten umstände
scheinen uns ganz deutlich auf diesen ort zu
verweisen, wenn wir die redende bildsäule
des memnons suchen wollen, wovon
strabo, pausanias, philostratus, lucian,
juvenal, tacitus und verschiedne andre,
tels griechische, teils lateinische
schriftsteller meldung tun. ich will es indessen
nicht als ganz gewiß, behaupten, sondern
überlasse dessen bestimmung gelehrtern
leuten.                 , , ,
da die meisten schriftsteller von dem
wunderbaren klange geredet haben, den die
bildsäule des memnons bei aufgang der
sonne von sich giebt, so schlug ich, aus
neugier, den uiberrest dieses kolossenbildes
mit einem schlüssel. da es aber völlig
dicht ist, so fand ich eben so wenig schall
daran, als an irgendeinem andern stück
granitmarmor, der in der erde verscharret
ist

z59
ist.  die begräbnißurne in der ersten
pyramide klang freilich, wie eine glocke. es
ist aber auch zu bemerken , daß sie hol
wer. . . . .          
es ist noch ein andrer kolosse ganz
vorhanden, der aus einem einzigen stücke
gramitmarmor besteht, und eine mittelmäßige
höhe hat. jtzt ist er umgeworfen, und
liegt auf dem gesichte halb in der erde
begraben. so weit man ihn sehen kann,
findet man nicht die geringste verletzung an
ihm. er hat mit dem bereits beschriebenen
einerlei stellung.
ein kopf von einem kolossen kam mir
vor die augen, der nach ägyptischer art
angeputzt, und zween fuß hoch ist. er
besteht aus schwarzem granit, und ist nach
dem wahren alten geschmack mit großer
kunst und schönheit gearbeitet. hiernächst
ist er auf eine so angenehme art
ungekünstelt, daß man daraus ursache zu schießen
hat, das ganze werk rühre von einem
grossen meister her. weiter kann man von ihm
nichts mehr zu sehen bekommen.  vielleicht
ist das übrige nebst vielen andern
altertümern unter dem sande vergraben.
   
 
2 . nach

360
nachdem ich alles, was meiner
aufmerkssamkeit würdig schien, in
augenscheinsenommen hatte, so begab ich mich mit
meiner gesellschaft auf die straße nach den
bergen. ich besahe, daherum verschiedne
grotten, und kam alsden nach ... ..
                     
. . medinet habu.
    . . . . . . . . . 
es ist itzt eine zerstörte stadt, und ist am
der abendseite des nils drei viertelmeilen
weit im lande erbauet gewesen. sie macht
einen teil der ruinen von teben aus.
wir sahen daselbst, einen alten prächtigen
haupteingang. die araber haben ihn zu
einem tore in die stadt gemacht. er
kehrt sich nach dem nile ist ziemlich
unbeschädigt, und ganz besonders schön. .
wir überstiegen, verschiedne kleine hügel,
die ihren ursprung aus schutt und sande
haben. hierauf kamen wir an einen
viereckichten platz, der einem vorzimmer
ähnlich sahe, das mit dem großen tore eine
gemeinschaft hat. es ist aus großen
stücken von weißen steinen erbauet, deren
jedes mannshoch ist. man kann noch einige
reste über dem erdboden heraus ragen
sehen. der obere teil ist ein schlechter
sims. dem tore gegen über steht eine
  sehr
   
. . . . . . . . .

361
sehr große oefnung, und an beiden seiten
ein stück einer mit hieroglyphen besetzten
mauer.   dieses viereck hat sein ende nicht
an dem portale, sondern an den mauern
der alten stadt, wovon noch etwas, dem
portale gegen mitternacht, übrig geblieben,
ist. das vordere des vierecks hat kein
gesimse, und das stück mauer neben dessen oefnung,
steht ebenfalls voll hieroglyphischer bilder.
etwan 12 schritte weiter kommt man
an zween kollossen, die aus verschiednen
großen steinen gemacht, und ohne
hieroglyphen sind. ihre mit holkehlen
versehene kapitäler sind mit farben bestrichen,
die dem auge sehr gefallen, ob sie schon
nach keinen regeln irgend einer ordnung in
der baukunst verfertiget worden.  
da wir bei den säulen vorbei waren,
mußten wir über etliche große steinstücken
klettern, die den weg nach dem portale
verdämmen. es steht eine menge
hieroglyphischer bilder darauf, unter andern
dingen sielen mir vier stücken von kapitälern
aus grauem steine mit halberhabner
bildhauerarbeit in die augen. sie lagen
unter andern ruinen auf dem boden, und
sielen mir desto mehr in die augen, da sie
nach meinen gedanken von römischen
händen herrührten. mitten darauf waren die
  z5köpfe

362
köpfe einer diana und eines bachus. das  
übrige war mit wein  und eichenlaube
bedeckt. ich sahe in der nähe und in der
ferne weder etwas in dem schutte, das
ihnen gleich gewesen wäre, noch irgend ein
gebäude, zu welchem diese stücken sich
schicken konnten. alles übrige war von
ägyptischer und arabischer bauart. zu dem
letztern ist größtenteils leim und
dergleichen genommen. ...
der architrab des portals hat zwei
kapitälerstücke über einander. er ist polirt
und macht eine sehr große oefnung. der
aerker hat viel gelitten. gleichwohl
entdeckte ich die flügel eines drachens,  wie
man sie an andern gebäuden wahrnimmt.
desgleichen bemerkte ich jene art von
säulenverzierungen, die unter den aegyptiern
so sehr beliebt gewesen ist. alles dieses
war in halberhabner arbeit und mit farben
angestrichen.
uiber dieser oefnung liegt ein schmales
mauerband, und um den ganzen portal
herum geht ein großer rand mit
lauter hieroglyphen. inwendig ist es mit
großen stücken steinen bedeckt, die glatt
behauen, und ebenfalls mit hieroglyphischen
bildern geziert sind.
den

363
den großen stein über dem architrab
darf ich nicht vergessen. wir wissen nicht,
was er für nutzen gehabt hat. es stehen
darauf sehr schöne hieroglyphen. . .
wenn man durch dieses große tor durch
ist, kommt man an das zweite, das man
eben so gebauet antrift. weiter hinter
diesem steht das dritte,und alsdenn vielleicht noch
da svierte. diese kann man aber nicht gewiß
versichern  denn es fällt schon schwer durch
das zweite zu kommen; das dritte aber ist
gar zugefüllt und fast im schutte begraben.
hier muß also die neugier stille stehen.
wir giengen von da zurück, die gebäude an
der rechten hand des portals zu besehen.
kein ansehen kann, prächtiger sein. zum
ünglück ist es unmöglich hinein zu kommen,
weil der schutt und die ruinen die
eingänge dazu versperren.
freitag, den 13ten des christmonats.
wegen fortdauernder windstille mußte das
schiff fortgezogen werden. wir giengen
bei zwei dörfern,
  kurnabilal und ell akalita,
an der rechten hand, vorbei. gegen
abend kamen wie es . . .
   
rez
364
  rezetameris  
  ä  ä     . . . . . .
an eben der seite. wir senkten die
anker beig            
   a          
el tschesame,
diese stäb hat s gar schlechtes
t                        i
               r ... s 2  ks  
h  sie hat eine messe und sieht
a      
15 g . . .
ä
ehemals war es die stadt erngi 
. . s . . . . .  ä. f   .  
tis mäs findetdenge ästetmer
indejejjajer
ein mengearabischer ten auf den
feldern herunzerstreut. etliche von unsern
  ä land, und wollten
zusehen, ob sie ein wenig futter für unser
federviehbefommen könnten. allein die
araber halten auf keinen vorrat. es geht
bei ihnen alles aus der hand in den mund.
kaum haben sie für sich selbst genug,
geschweige denn, daß sie etwas an fremde zu
verkaufen hätten.
es wurde von einigen unter uns auf
verschiedne krokodile gefeuert, aber keines
getödtet. diese tiere sind so sehr auf ihrer
hut, daß sie niemanden sich zu nahe
kommen lassen, s ndern sich aus dem staube
machen, ehe sie ein sch ß erreichen kann,
 
sonnt
   

s
65
k          ,    
sonnabends  n t seismonats
war eben so wig gin ünd wir wurden
von firmen nach ä 
ell retsegaet,
einem dorfe an eben der seite gezogen. der
erdboden zwischen beiden erstreckt sich etwan
andertalbe meile weit, und liegt voll
alter merkwürdiger ruinen. nachgehends
erblickten wir an der morgenseite des nils die
5 dörfer . . . . . . 
  hambdie,
madschergarona,
tot, sonst typhium,
semenie und    
gibbaeg.  . . . . 
das letzte davon liegt dem dorfe
demegraed  
gegen über, und hat seinen platz da, wo
ehemals krokodilopolis stund.  wir
atikerten daselbst, und unsre leute stiegen ans
ufer, wo sie einige nilgänse schossen.
die felder um demegraed sind dem
ansehen nach ungebauet liegen geblieben. man
hat sie seit der letzten uiberschwemmung des
nils nicht umgearbeitet. sie sind von der
sonne so sehr verbrannt, daß ich eine
menge tiefer spalten antraf, wo ich mit einem
fuß angen stabe den boden nicht
er  
reiz

366
reichen konnte. indessen waren sie mit
beschickung des feldes beschäftiget, und
hatten6ochsen an einen pflug gespannt, die
doch kaum durch das erdreich durchdringen
konnten.          
sonntag den 15ten des chrismonats.
der wind war die ganze nacht hindurch
gut; unser reis aber hatte keine lust zu
fahren. mit anbruch des tages giengen
unsre leute ans land, auf die jagd. wie
fuhren also nicht eher als des abends um
8 uhr ab. ...
 
 
montag den 16ten des christmonats.
  . . . . . . . . . .
unsre fahrt dauerte die ganze nacht, und
der wind gieng so günstig, daß wir des
morgens um5uhr schon bei den3dörfern
  mahamid, . .
gerera und  
ell tschibbelleen,  
an der morgenseite des nils, vorbei
waren. das letzte ist beinahe eine halbe
meile im lande, und liegt dem geringen
dorfe . . . 
schagab
segen über. eben so gering ist  
 
ell
267
 
ell kinian,
wo wir gleich darnach rechter hand vorbei
fuhren. eine meile weiter hinan kamen
wir nach 
ass fuun,
einer ganz seinen stadt mit einer moschee.
sie ist die hauptstadt des tals mettani,
und liegt etwas ins land hinein an der
abendseite des nils. gegen über an der
morgenseite steht das dorf
maedshera dome.
andertalbe meile höher sahen wir ein
koptenkloster      
deir omali,    
und ihm gegen über an der abendseite das
dorf      
  el  ardie.    
noch andertalbe meile weiter liegt gegen
morgen das dorf
helle,        
und diesem gegen über an der abendseite des
nils  
esnay,
eine große stadt mit einer moschee. sie
ist der sitz eines arabischen schechs, und
man glaubt, sie stehe an dem orte, wo vor
alters latopolis gestanden hat. einer von
den geistlichen in unsrer gesellschaft, der
ie arabische sprache verstand, gieng ans
  ufer 4

368
ufer, und wollte dem schoch einen brief
von dem osman bei überliefern. er kam
aber etwan nach einer sturde zurück mit
der nachricht von dem tode des schechs,
an welchen der brief gerichtet war  seine
zween söhne waren von esnay weggegan 
gen  ihr kaschef befand sich nur noch
zugegen, und war eben im begriff auch abzut 
reisen, und einige gegenden des gebiets
zu besuchen  damals hatte er sich zu seinen
weibern begeben, und war folglich nicht zu
sprechen...
mitten in afnay steht ein alter tempel,
der an3seiten zugemacht ist. vorne ste 
hen aber nur 24 säulen, die sich, dem
scheine nach, wohl erhalten haben.
oben geht ein ausgehölter rand um das
ganze gebäude herum; doch an der seite,
die die vordere seite ausmacht, ist in der
mitte desselben eine verzierung nach der art
wie bei allen großen portalen in aegypten
angebracht.
ein halbes mauerband geht unten daran
herum, und das gebäude ist an den
seiten mit hieroglyphischen bildern besetzt. sie
scheinen von sehr alter art und von leuten,
die viel dergleichen, zu tun gehabt haben,
in aller eil gefertigt zu sein.
auf
 

369
auf die säulen sind kreuzweis steine
gelegt, und auf diesen liegen breite tafeln,
die eine decke ausmachen, woran eben, wie
an den steinen, hieroglyphen gezeichnet
sind. diese inwendigen haben das
ansehen, daß sich der meister dazu mehr mühe
und zeit genommen hat, als zu den
äußerlichen. doch keine von ihnen sind gemalt;
desgleichen stehen an den säulen
hieroglyphen, die aber sehr klein und enge
beisammen gesetzt sind.  
sonderlich verdient dieses angemerkt zu
werden, daß an diesem tempel kein kapie
tal von den säulen dem andern gleich ist.
einerlei verhältniß haben sie zwar, doch
derschiedne auszierungen. das innere des
gebäudes ist von dem rauche des feuers,
das man sonst darinnen zu machen pflegte,
schwarz worden. sonst ist alles noch ganz
unversehrt, ausser das tor und die
zwischenräume zwischen den säulen an der
vorderseite. dieses letztere hat seinen grund
in der schlechten anstalt der araber, die
alle diese offnen plätze zugemacht haben,
damit sie ihr vieh darinnen verwahren köns
nen. denn dazu wird dieses gebäude itzt
gebraucht,
hier wollen wir bei gelegenheit
anmerken, daß die paratte weder in esnay, noch
reisenzband. aadar ,

37e
darüber hinaus sehr im gange sind. ihre
münzen sind im handel und wandel
bourben, wovon 12 einen parat ausmachen 3
oder sevillanen, wovon das stück oo
paratte gilt. helz ist daselbst so selten
daß man nicht einmal ums geld dazu
gelangen kann.            
uiber esnay weiter hinan haben die
araber den namen ababuda. sie sind so
unruhige köpfe, daß es gewalt kostet, sie zu
bändigen.  .    
um6uhr des abends fuhr der kaschef
in einem fahrzeuge von esnay ab.
hinter ihm folgten zwei mit soldaten besetzte
schiffe. seine abreise wurde durch den
trommelschlag auf seinem fahrzeuge
angekündiget. wir giengen zwo stunden
darnach mit günstigem winde unter segel.
     
, dienstag den 17ten des christmonats.
kaum hatten wir eine halbe tagereise
vollbracht, so ließ der wind nach. wir
waren nur bei dem dorfe
  . . . duegg,
nicht weit über esnay, auf eben der seite
vorbei, und mußten an dem dorfe
       seruiig,    
das auf dem morgenufer des nils, etwas
  24        
hö
371
höher hinan als daegg, liegt, ans land
fahren. gleich darauf, da wir unser schiff
feste gemacht hatten, ankerten die zwei
schiffe mit den soldaten neben uns. diese unsre
neuen nachbarn wollten uns gar nicht
gefallen. sie waren so ungezogen und so
unhöflich, daß man ohne großen verdruß nichts
mit ihnen zu tun haben konnte. wir
hüteten uns dafür, so viel uns immer
möglich war. zu unserm glücke sieng der wind
nach einer stunde aufs nene an zu wehen,
daß wir unsern lauf fortsetzen konnten.
zwo meilen weit trafen wir weiter mich
als die3dörfer
gascheile,
. . massavie.und
ell adeime,  
alle auf der rechten hand an. die zwei ers
sten liegen eine halbe meile weit vom ufer,
und das letzte etwas näher.
von demegrael hieher, und noch weiter
hinan sind die dörfer nicht mehr so
zahlreich, und liegen bisweilen eine,
andertalbe, ja wohl zwo meilen von einander.
wir erblickten linker hand
kellabie und
scheravina,
rechter hand    
aa a
kum       
 

872
, z.   kumbeereund r   
      tutraeg. . . . . .
  zweimal gerieten wir diesen weg hinan ,
auf sandbänke. beidemal kostete es uns
viel zeit und mühe, wieder los zu kommen,
hernach giengen wir bei den3dörfern
. . . sibbage, . . . . . . .
  ell ganaan und
    ell bessalie  
an der abendseite vorbei. das letztere liegt
etwas höher als das dorf    
ell  auvanie . . . . . .
gegen morgen. an eben der seite steht das
dorf     2 . . .
ell  heikt
unten an den bergen, die so nahe an das
ufer reichen, daß nur ein wenig erdreich
zum feldbau übrig bleibt.  ; ...  
wir setzten unsre fahrt den ganzen tag
fort, und segelten bei, . .
. . . saide und . . .
. . . . . . ell  kilg  
vorbei, die uns zur rechten lagen. linker.
hand ließen wir ,  
  . . hellai, 4
ell kaep. und
attuäen  
liegen. alsdenn kamen wir an die s 
  d ,
 4    

973
t
      33edfu, 3.    
sie liegt an der abendseite des nils, wo
soast das alte apollinopolis gestanden hat.
in dieser stadt befindet sich ein ansehnli.
ches denkmal des altertums. die
türken haben eine festung daraus gemacht,
manche behaupten, es sei vom anfangezn
diesem gebrauche erbauet worden. meinen
gedanken nach sieht es aber mehr einem
portale als einer festung ähnlich. ganz
herum geht eine einfassung nach ägyptischer
bauart. t   r
oben auf dem gebäude sieht man kein
gesimse, und vielleicht ist es durch die länge
der zeit verloren gegangen.
das gebäude überhaupt ist wohl
angelegt. die ungekünstelte bauart trägt vieles
zit bessen schönheit bei. vorne stehen 3
reihen hieroglyphischer bilder, die dem
ansehen nach kinder vorstellen, deren größe
die gegenwärtige menschengröße übertrifft.
die mittagsseite ist von der
mitternächtlichen weiter in nichts unterschieden, als daß
an jener verschiedne fenster stehen, wovon
die4untersten sehr hoch sind, und das licht
in schräger linie, quer über, hinein lassen.
uiber dem portale ist eine verzierung eben
so, wie die oben angezeigten, angebracht;
aa3
gleich
374
gleichwie sie überhaupt eine beliebte zierde
der ägyptischen gebäude ist.    
3ferner steht in edfu noch ein stück des
altertums. hauptsächlich besteht es aus
den ruinen eines alten tempels des apollo.
der größte teil davon ist verschüttet, und
aus dem übrigen haben die araber etliche
schlechte taubenhänser gemacht.
nachdem wir edfu verlassen hatten, giengen
wir an eben der seite bei den zwei dörfern
 , raggel  abdeddein und
schech tschiberun,
so wie an der linken bei ..
ell behera, . . . . . .
redesie und . . . . . .
ell boeeb, oder . . .
seraik , t . .  
vorbei. an letzterm orte haben sich sonst
viele christen aufgehalten, itzt aber ist es.
ein bloßes und fast ganz zerstörtes dorf.
weiter hinan erreichten wir das dorf  
selvah,
an der morgenseite des nils, und bald
darauf segelten wir zwischen vier andern durch.
zwei davon  
tschibeka und
ell kajoudsche,
liegen auf eben der seite; die zwei übrigen,
 
ro 

  375
  romadie und  b
ell. hammaen, . . .  
haben ihren platz gegen abend. alsdenn
waren wir nicht weit von .    
tschabel esselsele,
oder von dem kettenberge, wie die
bedeutung des worts ist. nach einer gemeinen
rede der einwohner dieser gegend war der
weg auf dem nil hier durch eine kette
versperrt. der graben des flusses ist an
diesem orte sehr enge. an der
morgenseite steht der berg tschabel esselsele, und an
der abendseite ein felsen, der die sache an
sich ganz leicht möglich macht. man
findet noch itzt an beiden seiten die
merkmale, wo die kette über dem nile befestiget
gewesen ist. die breite des nils beträgt
hier nicht viel über andertalben
flintenschuß. in dem felsen, der neben jener
spitze steht, wo die kette befestiget war,
sind 12 löcher über einander zur
bequenlichkeit derer, die hinan steigen wollen. er
ist 15 fuß, und die spitze 1o fuß hoch.
ich bemerkte daselbst ein großes stück
granit mit einer weitläuftigen aufschrift in
hieroglyphischen buchstaben, ferner etliche in
dem felsen befindliche kapellen, und
endlich ganze felsen von granit.
aa4  
e
876
etliche grotten, in der nachbarschaft
dieses orts sind, um desto merkwürdiger, weil
ihre seiten völlig mit schönen
hieroglyphischen bildern bedeckt waren. in wendig
wurde ich4sitzende bilder in lebensgröße
von halberhabner arbeit gewahr. die zwei
mittelsten sind mannsbilder, und haben die
arme quer über der brust liegen. an den
seiten stehen weibsbilder, wovon jede ei 
nen mann unter den arme hat. verachs
kungswürdige bosheit, oder aberglaube der
araber oder türken, die sie so häßlich,
besonders in den gesichtern, zugerichtet
haben  ,       t. sa 
die hieroglyphische tafel neben diesen
dern ist in halberhabner arbeit, und
immer noch unbeschädigt, obwohl der
felsen, wo die kapellen gemacht sind, zu
einer sandichten gelben art gehört. mir
kommt es ganz wahrscheinlich vor, daß diese
tafel, die grabschriften der in der grotte
begrabnen menschen entält,    
etwas über diesem merkwürdigen engen
orte des flusses nahmen wir wahr, daß
der fluß seine vorige breite wiederum
bekam, und wir giengen vor den zwei
dörfern zur linken, .  
fatira und ell gliid
vorbei. das letzte liegt ungefähr eine
        meile

377
meile höher, und hat gegen sich über das
dorf
  . .     faris,            
nicht weit davon an der morgenseite des
nils liegt die insel . .
      mella.
ihr gegen über steht an der abendseite das
dorf. . . . . . . . . . .
 , t n amüngaer. n 
eine windstille verursachte, daß wir um 2
whr des morgens bei einer andern insel
uns vor anker legten. sie liegt nicht weit
von jener, mitten im flusse, und heißt
       manseria.    
mittwoch den 18ten des christmonats.
. . .       ,
die insel. wo wir uns die vorhergehende
nacht aufhielten, liegt nicht weit von dem
dorfe      
, . bamban,  
an der westseite des nils. diesem gegen
über steht das dorf
komombu,      
an der morgenseite. das dasige
vornehmsie denkmal des altertums hat seinen platz
hinter einem sandberge, und an der andern
seite stehen einige schlechte hütten davor.
ein nach altertümern begieriger reisender
aa5 über

378
übersieht dieselben, und macht sich mit jenen
fdhönen ruinen zu schaffen.
 das gebäude steht auf 23 wohl
gearbeiteten säulen, die mit hieroglyphen
besetzt sind. die steine, womit es zugedeckt
ist, haben eine erstaunende größe. es ist
leicht zu sehen, daß der architrab, der sich
itzt in zwei stücken getrennt hat, ehemals
nur aus einem steine bestand. unter
seinem gesimse steht eine verzierung nach art
der dort so beliebten zierraten an den
portalen; doch ist diese vorzüglich schön...  
alle steine sind mit hieroglyphen
beschrieben, eben so, wie wir vorher an den
ruinen bei medinet habu sahen.
. die säulen haben im umfange 24 fuß,
und sind größer als jene bei medinet habu.
nur ist zu bedauern, daß dieses gebäude
seines gegenwärtigen zustandes wegen nicht
lange mehr bestehen kann. an den seiten
sieht man es kaum. das obere ist bereits
mit erde bedeckt, und von den säulen
sowohl, als dem übrigen teile des
gebäudes stehen3viertel in der erde.  
etwan 5o schritte davon steht an einem
berge herunter noch ein altes denkmal. es
ist über 18 fuß hoch, mit einer vertiefung
von einem regelmäßigen viereck in der
mitte; oben aber ist es breiter als unten. die
2 . . seiten

379
seiten sind dicht mit hieroglyphen besetzt.
was davon unten steht, kann man nicht
mehr recht erkennen. hinterwärts ist das
gebäude tief im sande.  
dieses gebäude war aus großen
viereckichten stücken von einem weißen steine,
der dem marmor gleich ist, aufgerichtet.
man kann nicht leicht bestimmen, was dies
ses denkmal eigentlich für nutzen gehabt
hat. vielleicht ist es vormals ein altar
gewesen  die tafel ist etwan seit dem
weggetragen, oder in stücken gebrochen
worden; die vertiefung, die ich oben genennt
habe, kann gar wohl der platz eines
götzenbildes gewesen sein.
um8uhr des morgens erhub sich der
wind. wir segelten also weiter von der
insel  
. . ommelut,
die an der abendseite des nils liegt, und
neben dem dorfe
    rakkaba,  
an eben der seite vorbei. diesem gegen
über erblickten wir das dorf
. . . derrau,        
und kamen alsdenn weiterhin an das dorf
. . . ell schech   amer,
das ein wenig von dem morgenufer des
flusses entfernt liegt. es befinden sich
da   herum

z3q
herum einige ruinen, die ich bei dem ersten
anblicke für wichtig hielt; nach genauer
besichtigung aber wurde ich inne, daß es 
reste eines neuern gehäudes waren, sie
liegen linker einer menge von gräbern so 
genannter mahometanischer heiligen. bei
unserer fernern schiffahrt trafen wir die
insel     
gallagis,
und ihr gegen über an der abendseite das
dorf   . . . . . . .  
ell kabonia , . . . . .
an. hier ward uns von dem ufer ein
zei chen gegeben, ans land zu kommen,
anfangs tat unser reis, als wenn er es
nicht achtete. allein dg er sahe, daß die
leute  nach dem gewehr griffen, bequemte
er sich dazu. der fürst dieser gegend
waribrim, kaschef in nubien, und hatte in
girge, den kaffetan von dem beiem .
pfangen.    
dieses ist das einzige zeichen der
unterwürfigkeit, das der türkischen regierung,
hier entrichtet wird. unter denen, die
darauf anspruch machen, giebt die gewalt den
ausschlag wer für diesen platz bestimmt
werden soll. wer alsdenn nach girge
gesendet wird, dem muß der bei
unumgängich den kaffetan anlegen.    
 
in

38 t
in einer stunde kam inser reis zurück,
und sagte  der kaschef habe nachgefragt,
wer wir wären; da er gehört hatte, daß
ä unter dem schutze des osnan bei
wären  und die absicht hätten an den zwei
en nilfall hinan zu fahren; so trug er dem
eis auf uns einen kämalet oder guten
tag zu bieten. wir schickten ihm etliche
flaschen gebrannte wasser und ein wenig
tobak.    
nach diesem vorfalle fegten wir tunsers
fahrt fort, und kamen bei dem dorfe
      ettueia
vorbei, an das dorf
girbe,
beide liegen an der morgenseite des nils.
letzteres hat aber mehr dinge aufzuweisen,
die das auge belustigen. die dasigen
runen haben hierinnen etwas besonderes, daß
sie aus großen stücken viereckichter
steibestehen, die man sonst in türkischen
gebäuden nicht antrifft.
da wir vorbei waren, setzten wir ohne
hinderniß unsern lauf fort, und ließen
rechter hand die4dörfer
 
s hans

z82
. . . . . . gannaek, . .
 ell akabbe,
      abusebera und      
kaptara. . . . . . 
uiber dem letztern liegt die insel 
giesiret beherif,
nicht weit von dem abendufer des flusses.
an eben der seite giengen wir bei dem
dorfe  
ell toft oder teffel
vorbei, und kamen um acht uhr des abends
nach
. .   essuaen.    . . .
 
 unser fahrzeug lag bei der zitadelle hol
anker.
         
 
l
   s
. .
. . .
t
desshifflers t
  s . .
rs tagebuch
von essuaen nach deir oder
    derri.          
donnerstag den 19ten des christmonats.
die stadt essuaen steht an der
morgenseite des nils. jtzt ist sie eben nicht
wichti3 9er ,

383
ger, als die meisten übrigen städte in
oberägypten. indessen hat sie einige moscheen
und eine zitadelle, worinnen der aga sich
aufhält. der bei unsrer ankunft daselbst
befindliche aga hieß ibrahim. sie
unterscheidet sich von andern orten unter eben
diesem bezirke dadurch, daß die einwoh 
ner oben auf ihren wohnungen keine
taubenhäuser haben, die andern städten ein
so gutes ansehen geben. 7
das, was diesen ort am meisten
merkwürdig macht, ist der anfang des ersten wass
serfalls auf dem nil, oder wenn man es
lieber so nennen will, dessen ende an
diesem orte, nachdem reifende etwan hinan
oder herunter fahren. das merkmal,
davon sind die granitfelsen mitten im fiusse.
unser reis, als ein janitschar, gieng,
und meldete dem aga unsere ankunft.
zugleich berichtete er ihm, daß osman aga,
das oberhaupt der janitscharen in
großkairo, uns briefe mitgegeben hätte, die
man ihm gerne überreichen wollte. um 8
uhr des morgens kamen2janitscharen von
ihm, und baten uns, in die zitadelle zu
kommen. er nahm uns sehr höflich an,
und es erfolgten von beiden seiten
geschenke,
   
    wir

384
wir hatten von kameelen, pferden und
eseln geredet, die uns der aga ums gels
schaffen sollte, damit wir nebst unsern
habseligkeiten an den ersten nilfall gelangen
könnten. wir baten ihn, er möchte die
gätigkeit haben, und jemand von seinen
leuten uns begleiten lassen. wir wollten
ihn nicht nur in den reisekosten frei halten,
sondern auch für seine mühe erkenntlich
sein. diesem gemäß schickte er uns seinen
bruder, als eine person, die sich am bes
sten dazu schickte. mit diesem wurden wir
bald um den preis einig.    
 . der aga ließ uns melden, daß die
versprochnen briefe bereits geschrieben sein wür 
den, wenn es ihm nicht zum unglück an
papier fehlte. dieses wurde ihm von uns
zugeschickt.      
freitag den 20sten des christmonats.
um8uhr des morgens kam einer von
den geistlichen, welcher arabisch sprechen
konnte, uns nach, und wartete dem aga
auf, um unsre abreise zu befördern. der
aga war mit einem reis eins worden, daß
er uns um 24 sevillane und etliche
geringe geschenke, von dem ersten wasserfalle
nach dem zweiten bringen sollte. der reis
. . bat

235.
bat um zeit, für sich und seine leute brod
zu backen. wir selbst hatten der gleichen
nötig. unsre abreise ward demnach auf
den künftigen sonntag früh festgesetzt.
da diese anstalten gemacht waren, so
gleng ich an eine kleine insel in der
nachbarschaft von essuaen. sie liegt sehr nahe
an dem abendunfer des nils, und heißt
ell eag.
ohne zweifel ist sie die ehemalige alte
insel elephantine. gegen mittag findet man
auf ihr hügel und viele ruinen. man kann
aber wenig davon erkennen, da sie meistens
verschüttet sind.  
ein einziges noch stehendes gebäude
habe ich wahrgenoumen, wiewohl es oben und
an den seiten mit erde bedeckt war. es
wird der tempel der schlange knuphis
genannt. wenn man nach dessen ansehen ura
teilen soll, so tst es mehr ein begräbniß,
  als ein tempel gewesen.
doch, es sei, was es wolle, die eins
fassung um dasselbe ganz herum macht eine
art einer gallerie, die in der länge hin
mit säulen gestützt ist. an den vier ecken
ist eine feste maner, und an den breiten
seiten steht nur eine einzelne säule in der
mitte. diese einfassung umgiebt ein
geraumes zimmer, das zwo große türen,
reisen z. band. b b .
ei
386
eine gegen mittag, und die zweite gegen
mitternacht hat. es ist mit steinen und
erde angefüllt. die mit hieroglyphen be 
zeichnete mauern sind mit unflat überze 
gen, und von dem rauche ganz schwarz
worden, den die schafhirten mit ihrem feuer
darinnen verursachen.
in diesem zimmer bemerkte ich, an der
seite gegen abend und zwar gerade in der
mitte, eine viereckichte tafel ohne die
mindeste aufschrift. ich vermutete, es läge
darunter eine urne, oder eine mumie. die
lust, diese tafel aufgehoben zu sehen, war
bei mir sehr groß. allein der aberglaube
nicht nur des pöbels, sondern auch der
obern war eine unüberwindliche hinderniß.
reisende müssen sich hier glücklich schätzen,
daß man ihnen nur erlaubt, die alten
gebäude anzuschauen. sie dürfen dabei nicht
das geringste anrühren. ich werde
nimmermehr vergessen, was für eine menge
volks sich versammelte, da wir mit unserm
schiffe bei essuaen stille hielten. ihre
absicht war, wie sie selbst unter einander
sprachen, sie wollten erfahrne meister in der
schwarzen kunst an uns sehen.
das innere des gebäudes hat in der
länge etwan 80 dänische fuß, und in der
breite 2o. so habe ich es nach meinem
 
eöut   
 

387
gutdünken geschätzt. wollte man das
ordentliche maaß davon nehmen, so würde
man die leute des orts nur unruhig
machen, und dahin bringen, daß sie
niemanden weiter zuließen, etwas zu besehen. es
ist mit hieroglyphen bedeckt, die von der
allerältesten art zu sein scheinen.
nicht weit davon steht ein fußgestelle aus
großen stücken von einem weißen steine
voll griechischer aufschriften. die zeit
erlaubte mir nicht, abschrift davon zu nehmen.
da ich in ell sag alles besehen hatte,
so gieng ich in den gegenden nach abend
zu herum. ich hatte die absicht, die
ruinen des alten sysna, wovon strabo,
plinius, und andre griechische und lateinische
schriftsteller melden, zu betrachten. sie
sind größtenteils nicht von wichtigkeit.
einige neuere reste sielen mir in die augen,
und eine alte mauer, die aus großen,
viereckichten steinen gebauet ist. sie stand
daselbst, zu verhindern, daß der nil das land
nicht wegreissen möchte. noch itzt ragen
etliche wenige merkmale von dem platze ans
der erde hervor, wo die alte stadt mit
ihren prächtigen gebäuden, die nunmehr
größtenteils vergraben sind, gestanden hat.
hier und da, wo das erdreich
eingefallen ist, entdeckt man in unordnung unter
bh2
einan
388
einander säulenreihen und granittafeln mit
griechischen aufschriften. die an den
gebäuden gebrauchten stücken sind von einem
weißen steine, der dem bremischen steine
ziemlich ähnlich, und nur etwas härter ist.
auf dem wege zu wasser nach dem ersten
wasserfalle trifft man viele kleine inseln und
felsen von granit an, womit der ril hier
auf beiden seiten eingefaßt wird. ich
bemerkte ferner eine halb eingerißne moschee 4
und eine alte zitadelle; hinter derselben
befindet sich ein kleiner busen im flüsse, der
an der mittagsseite einen natürlichen damm
aus großen granitsteinen, worauf allerhand
hieroglyphen stehen, zu seiner
verteidgung hat.
das merkwürdigste stück ist ein eckstein,
der außer den hieroglyphen gegen den
boden zu eine viereckichte vertiefung hat, ins
deren mittel eine art einer säule steht. die
in den steinen dieser vertiefung eingehauenen
stufen bringen mich auf die gedanken, es
habe ehemals statt eines mokkias, das steia
gen und fallen des nils anzuzeigen, gedient.
man findet da kerum auch anfehnlichs
reste neuerer gebäude,  
sonn
889
sonnabend den 21sten des chrismonats.
des aga sohn, der sßer das zollhaus
und über den hafen des wasserfalls gesetzt
war, stattete uns nebst seinem begleiter
einen besuch ab. sie machten sich anheischig,
uns nach dem wasserfalle zu begleiten, und
meldeten zugleich, daß, der verordnung
des aga gemäß, alles, was zu unserer
fortschaffung nötig wäre, auf den
folgenden tag in bereitschaft stehen sollte. wir
bezeigten ihnen dagegen mit kaffee und
etlichen geringen geschenken ansre
erkenntlichkeit.
sonntag den 22sten des christmonats,
um 10 uhr des morgens schickte der aga
eine janitscharenwache an unser schiff,
damit uns bei ausladung unsrer güter kein
verdruß wiederführe. bald hernach kamen
auch von ihm 13 kameele, 3 pferde, und
so viel esel, als man für nötig achtete,
alles fortzubringen.
ohngeachtet der vorsicht des aga war
doch der zulauf des volkes so groß, daß
wir mehr als zwo stunden aus und
aufzupacken nötig hatten, ehe wir fortkommen
konnten. der sohn des aga mit seinem
b63
kaf
9e 
kaftan begleitete uns nebst seinen gefährten
zu pferde, damit alle unordnung
unterbleiben möchte. gleichwohl wurde das volk,
das sich vor unserm fahrzeuge versammelt
hatte, dadurch nicht abgehalten, uns auf
dem halben wege nachzufolgen.
unsre strasse gieng an der morgenseite
des nils hin. wir mußten über eine große
ebene weg, die an der seite besetzt war.
endlich kamen wir an einen engen weg,
wo kaum ein einzelnes kameel durchgehen
konnte. das nächste, was wir sahen, war
eine türkische schanze. wir schlichen auf
einer engen strasse fort, die an der seite
des wasserfalls hin geht. nach einer reise
von drittehalb stunden erreichten wir den
hafen von morrada, oder den ersten
wasserfall.
wir trafen daselbst das fahrzeug an, das
der aga für uns bestellt hatte. es war
kleiner, als das vorige, dessen wir uns von
kairo weg bedient hatten. indessen da wir
unser zelt darauf geschlagen hatten, so schien
es bequem genug zu sein.
wir gaben dem sohne des aga und
seinem gefährten für den zoll und für die
mühe ihrer begleitung7sevillane. nach
ihren minen hatte es das ansehen, als ob
sie mehr verlangten. den leuten in diesem
lan
391
kande giebt man niemals genug. wir
stellten uns aber, als ob wir ihre
unzufriedenheit nicht wahrnähmen. die kosten zu
fortschaffung unsrer sachen betrugen auf ein
kameel1o paratten, und auf einen esel
3 paratte. was sie hier kameele nennen,
das sind nur dromedare, die nicht viel eben
fortbringen. die esel sind so klein und
schwach, daß man jedem nicht über einen
sack aufladen kann. v
montag den 23sten des christmonats.
am morgen früh kam des aga sohn,
abschied von uns zu nehmen. wir ließen
den janitscharen, den wir seit unsrer
ankunft zu essuaen gedungen hatten, wieder
von uns. er bezeigte sich mit einem
sevillan sehr wohl befriedigt. der reis, der
uns von kairo gebracht hatte, kam
ebenfalls, sich bei uns zu beurlauben. wir
machten ihm ein geschenk mit einem grünen
rocke, und mit etlichen kleinigkeiten für
sein weib und kinder. die 3o fendoukli
für unsre fahrt waren ihm in kairo vor
unserer abreise schon ausgezahlt worden.
da wir abzufahren gedachten, wurde uns
gesagt, es wäre wegen des rammadan, das
seinen anfang genommen hatte, vor3bis
bb4 4

89 e
4 tagen nicht möglich. den nach dem
gesetz des propheten ist es untersagt, in den
ersten tagen dieses festes eine reise
anzutreten. das war die ursache, warum
unser reis sich noch nicht auf dem schiffe
hatte sehen lassen.
nach unserm vergleiche mit ihm sollte
nichts weiter als unsre gesellschaft und un 
ser reisegeräte auf dem schiffe sein. aber
die vorsicht war hier so fruchtlos, als sie
zuvor in kairo gewesen war. denn wir
sahen sie diesem ungeachtet salz und gez
traide, das auf verschiednen kameelen in
den hafen gebracht wurde, auf das schiff
laden. ich beschwerte mich dieser halben
gegen den bootsknecht. er wendete aber
dagegen ein, das schiff gienge nur2fuß
tief im wasser, da es seiner gehörigen
ladung nach3fuß tief gehen müßte; daher
erforderte es die notwendigkeit diese
waaren auf das schiff zu nehmen. aus
diesem grunde ließen wir es uns gefallen. der
cbere tyei unsers schiffs hatte lange zeit
in der sonne gestanden. daher waren die
fugen so von einander gespalten, daß eine
 roße menge wasser hinein drang.
diens

393
dienstag den 24sten des christmonats.
ich fand gar keine gelegenheit zu
relten, und entschloß mich dieserhalb, zu fuße
zu reisen. ich hatte eine sehr angenehme
reise, und betrachtete den wasserfail, und
die granitfelsen, die ihn verursachen, mit
großer gemächlichkeit. mein weg führte
mich über eine sandtchte fläche, und ich
blieb oft stehen, die hieroglyphen zu
besehen, die in den felsen selbst gehauen
waren. es kamen mir ferner große stücken
granitmarmor in die augen, daran die
alten zwar zu arbeiten angefangen, doch
größtenteils sie unvollendet zurück gelassen hatten.
da ich auf dieser sandichten ebene
weiter kam, traf ich etnen begräbnißplatz mit
vielen steinen, und auf jedem eine
aufschrift an. in anfange hielt ich es für
einen türkischen begräbnißort. bei genauer
besichtigung aber fand ich mich betrogen.
die gräber waren fast alle von einer art,
und hatten mit denen, die mir anderwärts
zu gesichte gekommen waren, keine
aehnlichkeit. ich wußte nicht, was ich aus den
hier begrabnen menschen machen sollte. mein
jüdischer bedienter konnte arabisch und
türfisch lesen. ich fragte ihn also, ob er eis
ne von diesen aufschriften mir zu erklären
  vh5 inn

394
im stande wäre. er antwortete mir, die
schrift wäre weder türkisch noch arabisch,
und er verstünde keine darunter. er mußte
mir endlich die gemeine rede erzählen, die
die dieserhalb in der gegend herum gieng.
dieser gemäß sollten es die gräber der
mammeluken sein, die ums leben gebracht
worden waren, da der kalif nach aegypten
kam.  
weiter hin sahe ich ein altes tor, das
eingerissen und hernach aufs neue erbauet
worden war. die bauart schien mehr nach
der sarazenischen, als nach der alten
ägyptischen weise eingerichtet zu sein. sie
bestand aus ziegeln, die an der sonne ge 
trocknet waren, und es befanden sich
darunter große steine aus dem bezirk von tebais,
nebst etlichen säulenstücken. diese
vermischung machte es wahrscheinlich, daß damit
vielerlei veränderungen vorgefallen sein
mußten.
nach der zeit gieng ich durch eine große
menge ruinen, an welchen eben dergleichen
vermischung sich befand, zum deutlichen
beweis, daß sie eben so alt, als das tor
sein konnten. alles zusammen war mit
einer eben so verfallnen mauer umgeben.
   
mitt
z95
mittwoch den 25sten des christmonats.
vor allen dingen verrichtete ich meine
andacht, wie ich sie dem christtage
schuldig war. dann wendete ich den ganzen
tag auf die besichtigung des nilfalls.
damit ich die gegend nicht gar zu sehr
aufrührisch machen machen möchte, so schlich
ich mich nebst einem von unserer gesellschaft
weg, der eben so wenig as ich selbst von
dem arabischen verstand.  
jch wendete mich nach dem orte, wo
ich den tag vorher bemerkt hatte, daß der
wasserfall am größten war, ich mußte
einen umweg um die felsen nehmen, die sich
sehr weit in den fluß erstrecken. mit
genauer not kam ich da vorbei, ohne naß
zu werden. ich hatte meine betrachtungen
darüber wohl mehr, als eine stunde lang,
und sahe unter der zeit keine lebendige
seele. hierauf kletterte ich auf einen felsen,
und bekam einen mann, der fischte, in die
augen. ich sahe ihm mit vergnügen zu ;
er wurde es gewahr, und brachte mich an
einen platz, wo er mir vortreffliche
karpen wies, die man mit einem kleinen
haken fangen konnte. ich gab ihm einige
paratte. dieses kleine geschenk war ihm in
seinen gedanken ein wichtiges glück, und
brach
395
brachte mir seine gunst so weit zuwege, daß
er seine fischerei bei seite legte, und mir
alle oerter anzeigte, wo hinan zu kommen
war. ich brachte4stunden mit ihnz zu,
und hatte zeit genug, die beschaffenheit
dieses wasserfalls zu betrachten, der bei
meinem dasein4fuß hoch siel, und 3e 
fuß lang war.    
von der spitze eines felsens fibersahe
ich die schönen alten ruinen von
giesiretell heist.     . . .
während dieser beschäfftigung war das
wetter so entsetzlich heiß, daß ich vor durst
fast verschmachtete. gleichwohl konnte ich,
diesen zu stillen, keinen tropfen wasser
auffangen, ob ich wohl mitten im nile stand.
der schnelle lauf des wassers machte die
granitfelsen so schlüpfrig, daß ich nicht
stehen, und also nicht das mindeste wasser in
den händen behalten konnte, wiewohl ich
dieses verschiednemal, doch umsonst,
versuchte. mein fremdling aber, der mich anführe
te, war zu meinem glücke bei dieser sache
geschickter als ich. er machte meinen
bemühungen ein ende, legte sich auf den bauch,
wusch sich die hände, und reichte mir
darinnen etwas wasser, das ich mit
unbeschreiblichem vergnügen trank.
dann

397
dann führte er mich nach seiner hütte,
und setzte mir einige datteln und etwas
milch vor. er zeigte mir seinen hausrat,
mit dessen verzeichnisse man leicht fertig
werden könnte. das meiste, was er hatte,
waren nackende kinder, die um uns herum
liefen. ich beschenkte sie mit einigen
kieinigkeiten.
zu einem fernern beweise seiner danks
barkeit öffnete er mir einen von seinen
grossen krügen, um mir zu zeigen, wie man in
dieser gegend das getreide zu erhalten
pflege. die karpen trug er nach unserm
fahrzeuge, und kam den folgenden tag nebst
einem geschenke von milch wieder. er
bezeigte sich gegen meine geringe
wohltätigkeit so erkenntlich, daß ich mich seiner noch
mit vergnügen erinnere, dieser war der
erste und der letzte, der uns einigen dienst
tat, ohne vorher eine vergeltung zu fordern.
seine alberne art sich dessen, was ich
ihm gegeben hatte, zu rühmen, gereichte
meinen gefährten zur last, da sie auf den
einfall gerieten, den auftritt, welchen ich
ihnen erzählt hatte, zu wiederholen,
in diesen gegenden wächst eine pflanze,
die im arabischen oschar heißt, und 3
dänische fuß hoch wird. der stengel ist
schwach. sie treibt 15 bis 2e blätter,
und

398
und trägt3oder 4 früchte, die sehr nahe
bei einander stehen. alles zusammen macht
einen grünen blumenstrauß. denu stet 
gel, laub und frucht sind eines, wie das
andere, grün. die blüte daran ist so
groß, als eine kirschblüte; sie hat 5
blät  ter, und in der mitte steht ein grünes fünfeck
auf veilgenblauen füßen. die blätter an
der büte sind äußerlich weiß, innerlich
halb weiß, halb veilgenblau. die frucht ist
so groß, als ein gänseei. sie hat
ziemlich das ansehen einer pfirsiche mit adern
oder fasern, wie man in dem laube sieht.
meistenteils ist sie mit wind erfüllt, der
heraus fährt, sobald man die mindeste oefnung
macht  alsdenn schrumpft die haut
zusammen. inwendig hat die frucht eine
weislichte farbe, und fasern gleich einer melone.
es liegt eine bohne darinnen, die
auswendig rauch ist. wenn man sie öffnet,
findet man noch eine, an deren außenseite der
same in gestalt der melonenkerne, wie
fischschuppen hängt; innerlich ist ein weisses,
der baumwolle ähnliches wesen. wenn
man die frucht, oder die blüten, oder
die zweige zerbricht, so dringt eine weiße,
bittere feuchtigkeit heraus. man wartet
fremde, die augen davor in acht zu
nehmen, weil es die leute im lande für sehr
ge 

399
eiß 
gefährlich für das gesicht, anderseits aber für
ein sehr gutes verwahrungsmittel wider die
pest halten. oft legen sie auch die blätter
von dieser pflanze, nachdem sie vorher am
feuer getrocknet worden, auf wunden.
donnerstag den 26sten des christmonats.
der hafen liegt über dem ersten
wasserfalle, und hat in der sprache des landes
den namen
morrada.
ich habe hier zween wege wahrgenommen,
die vermittelst einer insel gemacht werden,
und auf welchem man auf dem nile hinan
fahren kann. wenn man durch den weg,
der an der mittagsseite ist, durchkommt,
erblickt man die spitze von der insel
ellheist, die ihrer prächtigen altertümer
wegen angemerkt zu werden verdient.
desgleichen ist in dieser gegend ein ort zu
ankern für schiffe, die nach dem zweitem
wasserfalle hinan gehen, eder davon
herkommen. sie sind kleiner als jenes, auf
welchem wir von kairo heran fuhren. sie
führen nur einen mast, und wenn sie gehörig
mit ballast beladen sind, so gehen sie kaum
mehr als3fuß tief im wasser,
ich

 gb
ich redete mit unserm reis, er sollts
den folgenden tag bei zeiten absegeln, das
mit wir uns eeiche stunden bei der insel
ell heist aufhalten könnten. mit einiger
mühe ließ er sich endlich dazu bereden, und
wir machten zu unsrer abreise alles fertig.
unter anderm vorrate hatten wir4oder
5 säcke weizen bei uns, teils zu unserm
eignen gebrauche, teils ihn gegen andere
waaren zu vertauschen, welche die barbaren
gegen geld nicht allzeit ablassen wollen.
freitag den 27sten des christmonats.
um8uhr des morgens giengen wir mit
einem starken nordwinde unter segel aus
dem hafen des ersten wasserfalls weg, und
kamen bald darauf bei dem dorfe
  garbeltees
an der abendseite des nils vorbei. das
erste, was uns nach diesem in die augen
siel, war die insel
giesiret ell   heist.
bei den alten hieß sie philä. sie liegt ein
wenig von dem morgenufer des flusses
entfernt. neben ihr liegt eine andre viel
grössere insel. sie ist aber unbewohnt, und
ganz mit granitfelsen bedeckt. der rand
an jener hat das ansehen einer in felsen
ges

4o 1
behauenen mauer. es stehen darauf viele
säulengänge, gebäude und andre herliche
altertümer.
der starke wind ließ uns nicht zu,
daselbst zu landen. ich bemerkte, so viel mir
unter der fahrt möglich war, erst ein ter,
oder eine art von zitadelle, fast von der
art, wie jenes, was unter den
altertümern von edfu beschrieben worden ist.
jemes hat sich besser erhalten. die darauf
gestochnen hieroglyphischen bilder sind jenen
bei edfu an größe gleich; in der stellung
aber findet sich ein unterschied. manche
sitzen, und haben die köpfe mit mützen
bedeckt. andre stehen, und halten waffen in
den händen.  
man erblickt daran eine art von bastei,
oder bollwerk, das noch itzt in ziemlich
guter ordnung zu sein scheinet. wäre die
mauer nicht an manchen orten eingerissen
gewesen, so würden wir die inwendigen
säulen nicht so leicht entdeckt haben. dem
ansehen nach sind sie sehr zahlreich, und mit
vieler kunst verfertiget.  
auf einem dasigen granitfelsen sind
verschiedne hieroglyphische bilder, fast von eben
der art, wie jene bei essuaen,
eingehauen,
reisen3band, ce der

402    
der darauf befindliche tempel ist, wie
es scheint, überaus schön, und hat sich
gut erhalten. die auszierungen und
kapitäler sind ganz besonders sein geraten.
auf dem wege hinan konnte ich nicht
mehr sehen. dagegen war ich auf der
rückreise glücklicher. ich machte der
widersprechung deg reis ein ziel, indem ich
seinen steuermann mit einem sevillan
bestach. einer von unsrer gesellschaft tat
dergleichen an einem andern von seinen
leuten.  
der reis stieg mit des aga bruder und
mit dem janitscharen ans land, und be 
gaben sich nach esstaen. unsre barbaren
aber, denen das geschenk mut gemacht
hatte, das ihnen von uns zu teil
worden war, ruderten aus allen kräften, und
trieben unser fahrzeug bald an die insel
  ell heist.
es war schon spät ; daher schoben wir
die befriedigung unsrer neugier bis zum
nächsten morgen auf. die schöne nacht
reizte meine ungeduld. ich fragte, ob
leute auf der insel wohnten   man
antwortete mir mit nein. dieses war genug, mich
dahin zu bringen, daß ich ans land stieg.
ich nahm eine laterne mit mir, und
hat      te
   

4o3
re nur einen von unsrer gesellschaft zu
meiner begleitung.
unsre erste sorgfalt gieng dahin, daß
wir um die insel herumgiengen, damit wie
uns von der lage der gebäude einen
allgemeinen begriff machen konnten.
wir erschracken nicht wenig, da wir uns
ter diesen altertümern eine große menge
barbarischer hütten gewahr wurden. es
erregte sich in uns eine starke vermutung,
daß unser steuermann uns einen possen zu
spielen gesinnt gewesen sei. doch giengen
wir immer behutsam weter hinan, und da
wir keinen hund bellen hörten, so verlor
sich unsre furcht nach und nach. endlich
befanden wir uns vollkommen gesichert, da
wir die hütten leer und verlassen
antrafen.
demnach begaben wir uns zu dem
tempel der isis, einem sehr prächtigen
gebäude, das noch itzt fast vollkommen steht,
von da giengen wir zu noch einem
tempel, der zwar um ein großes teil kleiner,
doch seiner besondern schönheit und bauart
wegen sehenswürdig ist. vielleicht war dies
ses der habichtstempel. strabo nennt ei .
nen unter diesem namen, es sind daselbst
noch mehr tempel vorhanden. es fehlte
1  cc2 mir

704
mir aber an gehöriger zeit, sie genau zu uns
tersuchen.
mit anbruch des tages sielen mir
stufen in die augen. daraus mutmaßte ich,
es müßte ein unterirdischer weg durch die
insel da gewesen sein. ich versuchte an
etlichen orten hinunter zu gehen. es war
mir aber unmöglich, weil ich die gänge
mit schutt und steinen angefüllt fand.
da die in der nähe wohnenden barbarn
aufstanden, und unser schiff zu gesichte
bekamen, so drohten ungefähr 1oo von ih 
nen, unser schiff zu verbrennen, und uns
ums leben zu bringen, woferne wir nicht
unverzüglich uns davon machen würden  
dieses mußte also zu meinem großen miß 
vergnügen geschehen. ist es nicht
bedauernswürdig, daß sich so schöne denkmale in den
händen so wilder unmenschen befinden  
doch wir wollen zu unserer ersten fahrt
von dem wasserfalle weiter hinan zurück keh 
ren. diesem zufolge fuhren wir bei der
insel ell heist vorbei, und waren die ganze
nacht unter segel. wir ließen hinter uns
rechter hand das dorf
4     ubschir;
und etwan eine meile höher auf der linken
schemt ell  vah;
noch etwas weiter stand auf eben der seite
sardschq

405
sardsch ell   farras.
e ne meile über die erste von diesen zwo
inseln hinaus ist der wind sehr gefährlich,
weil der graben des flusses voll steine
liegt.    
schemt ell vah gegen über steht das
dorf
deboude.
ich hatte großes verlangen daselbst
auszusteigen, damit ich etliche alte gebäude, die
von weiten ein gutcs ansehen haben,
betrachten möchte. doch der gute wind
verwehrte allen aufentalt.
es siel mir ein großes langes gebäude
und von gehauenen steinen in die augen,
das allentalben bis an der vorderseite
eingefaßt war. vorne aber ist ein großes
tor, und wie es scheint, au jeder seite
zwei große fenster, die von vier säulen
gemacht werden. oben an dem gebäude
ist ein glatter sims, und unter demselben,
desgleichen an den vier ecken ist die an
ägyptischen gebäuden so gewöhnliche
einfassung.
dieses gebäude hat eine hohe mauer um
sich, die, besonders gegen das portal zu,
sehr beschädigt ist. an der rechten seite
steht ein stück mauer von großen
viercc3eckichten

406
ckichten steinen, die an das gebäude
anstößt,
dem vorderteile gegen über stehen 3
portale hinter einander, die dem ansehen
nach den eingang zu einem kanale
ausmachen, der 4a fuß weit ist, und seinen
ausfluß in den nil hat. der kanal ist
eingegangen, und mit sande verschüttet.
indessen konnten wir wahrnehmen, daß er mit
einer dicken mauer von großen steinen
eingefaßt gewesen ist. .    ,
man findet hier einen schlechten klumpen
von neuer steinernen arbeit, die jenen alten
gebäuden schande macht, und einen sehr
unordentlichen anblick verursachet,
in dem hauptgebäude bekamen wir
säuken zu sehen, die vielleicht vor alters zu
einem tempel gehört haben.
etwan andertalb meile höher segelten
wir zwischen den zwei dörfern
  demhiid,
an der morgenseite, und   . . . . .
dimmel, .
an der abendseite durch. weiter
hinaufkamen wir an eben der seite bei dem dorfe
hindau  
vorbei. darinnen bemerkten wir4oder 5.
säulen, die einzigen reste vieler ehemals
daselbst befindlichen gebäude. eine
viertelmeile

407
telmeile weit im umkreise sahen wir mauern
und gründe vieler prächtigen gebäude, die
ganz zerstört, und größtenteils mit sande
bedeckt sind. nach diesem erreichten wir
die insel
  . giesiret mabues,
sechs meilen weit über dem ersten
wasserfalle an der morgenseite des nils. dieser
insel gegen über ist auf eben der seite des
flusses das dorf
  sahdaeb.  
es ist bloß um eines einzigen alten
gebäudes willen zu merken. vorne hat dieses nur
eine schlechte einfassung. das viereckichte
portal davon steht6fuß hoch auf sehr
großen steinen, die künstlich
zusammengesetzt sind. das gebäude hat eine mauer
um sich. weiter hin kommt
huvaed,
und noch andertalbe meile höher
  umbarakaeb.
beide dörfer stehen an der abendseite des
rils. etwas höher über ihnen sind die
gränzen von aegypten und nubien. das
letztere hat seinen anfang bei den dörfern
ell kalabasche und testa,
wovon das erstere an der morgenseite, und
das zweite am abendufer des nils liegt.
sie sind von keiner wichtigkeit.
v. cc4 bei

408
bei testa sind noch reste von etlichen
alten gebäuden, die mit den vorher
beschriebnen ziemliche aehnlichkeit haben. die
inwendigen säulen stehen noch, die
äusserlichen aber sind verdorben.
diese nacht lagen wir in der nähe des
dorfes  
berbetuud,
an der abendseite des nils stille.
sonnabend den 28sten des christmonats.
des morgens fuhren wir bei sehr schwas
chem winde ab, bald darnach aber wurde
er ganz stille. alsdenn lenkten wir uns
gegen die morgenseite des nils, und hielten
bei dem dorfe
scheck abohuer
inne. dessen bezirk umfaßt zwo meilen.
unser steuermann war hier geboren, and
sagte gut für die ehrlichkeit seiner
landsleute. dabei versicherte er, wir könnten
ohne gefahr ans land treten. er hatte
vollkommen wahr geredt.  
   
sonntag den 29sten des chrismonats.
wir wurden durch die windstille bei scheck
abohuer bis zu mittage aufgehalten. ich
  untere

409
unternahm einen spaziergang um den ort
herum, und fand eine alte brüstung an dem
nil hin, aus großen steinen, die in
gestalt eines prisma gehauen waren. sie
stunden so hart an einander, daß man nicht die
geringste fuge an ihnen gewahr werden
konnte. die seite nach dem flusse war
ganz glakt.
in einer kleinen entfernung davon
erblickte ich5oder 6 von steinen erbauete
hütten, die durchgängig mit hieroglyphen
besetzt waren. ich suchte nach, ob ich
etwan in der nähe die reste irgend eines
großen gebäudes entdecken könnte, wo diese
steine hergenommen sein könnten. allein
es war weiter nichts als ein haufen
zusammengeworfener steine anzutreffen. auf den
steinen dieser ruinen befanden sich
gleichfalls künstlich verfertigte hieroglyphische bil 
der, die aber niemals gemalt gewesen waren.
ein barbar wurde gewahr, daß ich diese
steine genau betrachtete; er gab mir ein
zeichen, ihm zu folgen, und gab zu
verstehen, er wollte mir etwas sehenswürdiges
zeigen. ich folgte ihm, und er brachte mich
an einen großen, kieselstein, der in seinem
falle von den nahe gelegenen felsen in zwei
stücken zersprungen war. er hatte eine
braune farbe, und das mittel, welches
cc5fn

4 io
in den augen des barbarn das
wunderbarste war, sahe einer ruß ähnlich, und war
von einer roten farbe.    
die größte breite des erdreichs von den
bergen bis an den nil beträgt in dieser
gegend nicht über 1oo schritte. an man 
chen orten kann es vielleicht breiter sein,
dagegen aber ist es anderwärts desto
schmäler.      
in scheck abohuer kauften wir eine
junge kuh um4sevillane; sie hatte
äußerlich ein gutes ansehen. da wir sie aber
schlachteten, fanden wir daran mehr beine
nachmittage schien es, als wollte sich
der wiud erheben. wir fuhren also ab,
aber wir kamen nicht weit. es ward wies
der stille, und hielt uns wiederum auf, daß
wir bei dem dorfe  
  garbe abohuer , , ,
an der abendseite des nils, scheck abo   
huer gegen über, anfahren mußten,
montag den
um8uhr des morgens giengen wir
untter segel, und erreichten mit gutem winde
in wenig stunden zwei dörfer
 
  ,
scherdzosen des chrismonats.

41
scherck merruvau und garbe merruvau,
die einander gegen über, das erste uns zur
linken, das zweite zur rechten lagen. in
dem letztern kamen mir die ruinen eines
alten gebäudes vor das gesicht. eine meile
weiter hinein gelangten wir an die dörfer
scherck dendour und garbe dendour,
jenes lag an der morgenseite, dieses gegen
abend. in scherck dendour steht das
grab eines mahometanischen heiligen.
diesen platz achtet man für die hälfte des
weges von dem ersten wasserfalle nach derri.
an der linken hand fuhren wir bei
barasbourvorbei. daselbst bemerkte ich an einem
berge herunter einige ruinen; und sie hatten
fast die gestalt eines amphiteaters, . da
ich sie aber genau untersuchte, waren es nur
reste von neuern gebäuden. nach der
mittagsgegend zu gelangten wir weiter an, eine
insel, die zwischen den zwei dörfern
scherck girche und garbie girche
lag. in dem letztern befinden sich einige
altertümer. auf den benachbarten bergen
bekommt man ruinen von großen neuern
häusern zu sehen, die vielleicht landhäuser
gewesen sind,
zwischen gedachten dörfern ist die fahrt
auf dem nil am gefährlichsten, in dem
grabes

4 i 2
graben des flusses stehen von einer seite
zur andern felsen unter dem wasser, und
neben diesen ist es sehr tief. zwischen den
felsen sind wirbellöcher. wir wandten alle
. behutsamkeit an glücklich durchzukommen.
aber unser schiff folgte leider dem ruder
nicht. wir stießen an einen felsen, und
blieben da in den fürchterlichsten umständen
hangen. das schiff blieb in der mitte
sitzen, und der wirbel drehte es auf dem
felsen rund herum, wegen des allzutiefen
wassers konnten die schifleute nicht ins
wasser gehen. eben so wenig war der grund
mit langen stangen zu erreichen. der reis
tat den vorschlag, sie sollten sich auskleis
den und schwimmen, damit sie also das fahv 
zeug hinter sich herziehen könnten. allein
sie wendeten dagegen ein, sie würden wegen
des wasserwirbels unmöglich mit
schwimmen fortkommen können. zu unserm glücke
schob der wind und der strom das schiff
herunter, und der wind war stark genug,
daß wir also der gefahr zu wasser
entrannen. dagegen gerieten wir in gefahr zu
lande auf beiden seiten des ufers. denn
es wohnen daselbst berüchtigte räuber, die
alle vorübergehenden schiffe angreifen. das
dorf gegen morgen heißt
gesch
4 iz
gesch stobne,
und ihm gegen über liegt das dorf
sabagura.
weil der wind uns immerfort günstig blieb,
so entliefen wir auch diesem gar bald, und
kamen an das dorf  
hokuer
gegen abend. es liegt dieses ein wenig
von dem ufer entfernt. drei
viertelmeilen weiter fuhren wir zwischen den
dörfern
kubbaen und deckne.
jenes liegt rechter hand, dieses zur
linken, und nahe bei dem letztern stehen die
ruinen des alten tempels
ell guraen,
ger befindet sich etwas ins land hinein, und
hat keine hieroglyphischen bilder. indessen
scheint er doch auf eben die art, wie die
alten ägyptischen gebäude gebaut. er kann
sogar ein prächtiges stück des altertums
heißen.
. nach diesem segelten wir zwischen zwei
dörfern,
algali
auf der morgenseite, und
gurta
gegen abend. in drei gegenden, wo
unser weg durchgieng, hatten wir jedesmal 4
dörfer,

44
dörfer, gleiches namens, gegen einander
über an beiden seiten des ufers. sie
hießen 
moharraka, umhendi und schemede
reschied,
bei dem letztern hielten wir mit unsern
schiffe an der abendseite stille. der fluß wird
hier viel breiter, als an irgend einem orte,
von dem erstern wasserfalle bis hieher. ins
dessen ist seine lage noch immer einerlei,
ausser daß ein wenig über drr insel
ellheist keine granitfelsen mehr angetroffen
werden.
dienstag den 31sten des christmonds,
bei schemedereschied blieben wir die ganze
racht, und fuhren erst des morgens umt
7 uhr ab. wir kamen wiederum bei drei
gegenden vorbei, wo an jeder seite des
flusses ein dorf gleiches namens steht,
nämlich    
bubebard, naghalhadjemuse und gabt ell
abiid.
kurz darnach aber ward der wind auf eine
mal so stille, daß wir bei einer eben solchen
gegend neben dem dorfe
sabua ,
an der abendseite, ans land fahren
mußte m.

4 15
ten. um dasselbe herum befinden sich
etliche merkwürdige altertümer. sie haben
indessen freilich nicht ein so prächtiges
ansehen, als jene zu decke. die steine sind
auch nicht so gut zusammen gefügt. denn
es sind dazwischen viele und zum teil sehr
große spalten wahrzunehmen. die steine
sind von sandichter und gelbichter arbeit.
das gebäude ist nach der alten ägyptischen
weise eingerichtet. das portal hat viel
gelitten, doch steht noch das übrige.
an einem orte sind diese ruinen mit
sande bedeckt, und daselbst stehen4stücke
mauer zum zeichen, daß ehemals große
gebäude daselbst gestanden haben.
ganz um uns herum hatten wir nichts,
als berge und felsen zu sehen. die
berge gehen allmählich in die höhe, und sin
so weit hinan, als die uiberschwemmung
des nils reicht, fruchtbar,
mittwoch den 1sten jenner, 1738.
wir hatten, wie gewöhnlich, die ganze
nacht stille gelegen. des morgens um 7
uhr ward der wind gut, und wir fuhren
ganz mit bequemlichkeit weiter. wir
merkten auch weder an der breite, noch an der
lage des rils einige aenderung, j
  k

416
in kurzer zeit erreichten wir eine ges
gend, wie die vorigen, wo auf jeder seite
ein dorf unter einerlei ramen, nämlich
guad ell   arrab, oder areb
lag. weiter hinan sahen wir, etwas
tiefer ins land hinein, das dorf
  schiaturma  
zur linken. alsdenn fuhren wir zwischen
den zwei großen dörfern  
angora und malcki ,
jenes an der morgenseite, dieses nach abend zu
uiber sie hinan kamen ferner die flecken
arega
zur rechten, und
singart
zur linken. nachmittags erreichten wir an
der morgenseite des nils das dorf
  koroskof.
hier mußten wir auf befehl des schändlis
chen fürstens schorbat schie ans ufee
fahren.  
als wir von dannen wieder absegelten ,
entstand zwischen uns und dem reis ein
wortwechsel. er erklärte sich, daß er bei
  derri stille halten, und uns nicht an den
zweiten wasserfall bringen würde, woferne
wir ihm nicht 50 sevillanen mehr geben
wollten. weil er merkte, daß wir darauf
wenig acht hatten, so behauptete er, daß
e

417
er sich nicht weiter als bis dahin anheischig
gemacht habe. er verlachte alle unsre
bedrohungen wegen des zwangs, und
meinte, wir würden unsre sprache schon ändern,
wenn wir nur erst dort angekommen wären.
wir wollten durchaus nicht davon
abgehen, und eben so wenig ließen wir furcht
an uns spüren. hiernächst sagten wir dem
reis, woferne einige bosheit wider uns
angestiftet würde, so sollte er dafür büßen,
würde unsre gesellschaft etwan durch
tückistreiche ganz ums leben kommen, so sollte
er gewiß das erste opfer sein.
auf diese drohung änderte er seine
sprache. er beteuerte mit einem schwur, daß
er zu keinem unglücke, das uns etwan wie 
derfahren könnte, die hand bieten wollte.
das schiff gehöre dem baram kaschef;
und wenn dieser es zufrieden wäre, so wolle
te er mit uns gehen, so weit er nur segeln
könnte. allein er setzte dazu, es würde
schwer halten, dessen einwilligung zu
erlangen. hierbei warnte er uns, den
tyrannen ja nicht zu beleidigen.
ohngeachter er sein gebietender herr war, so
machte er uns doch von ihm eine fürchterliche
abschilderung. dieser wollten wir nicht eher
glauben beilegen, als bis die erfahrung
uns von deren wahrheit überzeugen würde.
reisen 3. band, dd eine

418
eine windstille nötigte uns ans land
zu fahren, und da der strom uns heftig
entgegen stieß, so befestigten wir unser schiff
bei dem dorfe
amada,
an der abendseite des flusses, koroskoff
fast gegen über. ich stieg daselbst aus,
einen alten ägyptischen tempel zu besehen,
den die christen nach diesem statt einer
kirche gebraucht haben. es beweisen dieses
die gemälde der dreieinigkeit, der apostel
und anderer heiligen an den mauern. wo
der kalk abgefallen ist, lassen sich
hieroglyphische bilder darunter sehen. der tempel
selbst steht noch unversehrt. das dabei
gestandne kloster aber ist ganz niedergerissen.
diesen tag sahen wir das zweite
kameel, seit dem wir von dem ersten
wasserfalle weggegangen waren. der strom war
hier so seichte, daß das schiff an manchen
orten kaum fortkommen konnte.
donnerstag den 2ten jenner.
um8uhr des morgens kam der wind
don mitternacht. wir machten also unser
schiff zur fortsetzung unsrer reise los. da
aber der nil sich daselbst nach mitternacht
zu wendet, so mußte unser schiff diesen
            ganzen

  419
   
ganzen tag über gezogen werden. wir
giengen dabei zwischen zwei dörfern
abuhandel  
zur linken, und  
hassaia
zur rechten hand durch. des abends
fuhren wir bei dem zur rechten liegenden dorfe
kudjuhed,
ans land. die beschaffenheit des nils und
seiner ufer bleibt noch immer einerlei. wir
bemerkten hier, daß das erdreich nach dem
ufer herab meistens mit wolfsbohnen,
rettigen, zichorien, pinupernelle und andern
pflanzen besetzt war.
es hält hier eben so schwer nachen zu
bekommen, als bei dem ersten wasserfalle.
diesen tag sahen wir eine wunderbare art,
wie die landeseinwohner über den fluß
fahren. zween menschen sassen auf einem
bunde stroh, und eine kuh schwamm vor
ihnen her. einer von ihnen hielt sie mit
einer hand beim schwanze, und lenkte sie
mit der andern an einem seile, das an die
hörner gebunden war. der hinterste
steuerte mit einem kleinen ruder, damit sie das
gleichgewicht behielten.
desgleichen haben wir es diesen tag mit
angesehen, wie beladne kameele über den
fluß weggebracht werden. ein mann
dd2 schwimmt

420
schwimmt voran, und hat den zaum des
ersten kameels im munde. das zweite ist
an des ersten schwanz gebunden, und so
das dritte an das zweite. hinter drein
sitzt ein mann auf einem bunde stroh,
und giebt auf die zwei letzten acht,
damit sie in gleicher linie bleiben,
freitag den 3ten jenner.
   
des morgens früh wurde das schiff
gezogen. es war zwar nordwind, aber
wir hatten nicht genug. daher gieng es
ganz langsam. wir kamen diesen tag nur
3 meilen weit, und sahen nur3dörfer,
nämlich  
  abadu,  
an der morgenseite des nils, und zwo
meilen höher  
karavaschie und divan.
diese lagen uns zu beiden seiten, das
erste rechter, das letztere linker hand, und
bei diesem hielten wir stille.
sonnabend den 4ten jenner.
ehe wir des morgens abfuhren, hatten
wir mit dem steuermanne einen sehr
ernstaften auftritt. er kam an uns, und
v fragte,

42 l.
fragte, wie es mit seinem rocke stünde.
es war ihm keiner versprochen worden, und
überhaupt ist dieses ein geschenk, daran ein
steuermann keinen anspruch machen darf.
da ihn niemand auf seine frage, wie er
es verlangte, antworten wollte, sienger an
zu drohen. wir ließen es auf unsrer seite
auch nicht daran fehlen, und zeigten ihm ein
aufgezogenes pistol, welches ihn zum
schweigen brachte. allein er packte das seinige
zusammen, und wanderte aus dem schiffe;
dabei murmelte er einen eid heraus, daß
wir 14 tage lang auf diesem flecke bleiben
sollten. er lachte uns aus, wenn ihm
gesagt wurde, daß er ohne unsere erlaubniß.
nicht wieder auf das schiff kommen sollte,
und gieng davon. da er endlich sahe, daß
ihm niemand nachgeschickt wurde, der ihn
bat, zurückzukommen, so kam er ungefähr
in einer stunde selbst wieder zurück, und
fragte, ob er auf das schiff kommen
dürfte. wir bewilligten es, doch mit der bes
drohung, daß er nicht so leicht wegkommen
sollte, wenn er dergleichen sich wieder
einfallen ließe.
da dieser streit beigelegt war, giengen
wir unter segel, und fuhren zwischen zwei
dörfern
dds
to
42s
  tomas und siu stuga.
erstes lag uns zur rechten, letzteres zur
linken. um mittag gelangten wir nach
deir oder derri.  
dieser ort liegt an der morgenseite des nils
neben der gegend, wo der fluß sich gegen
abend lenkt. unser schiff wurde hier
befestiget. die nachricht von unserer ankunft
war eher da, als wir selbst. daher hatte
sich das volk haufenweise versammlet, uns
zu sehen.    
wir merkten bald, daß es wegen des
boshaften und tyrannischen verfahrens des
baram kaschef und des schorbatschie, die
einen anschlag auf unser leben und güter
im sinne hatten, nicht möglich wäre bis
an den zweiten wasserfall zu kommen.
sonntag und montag, der 5te und 6ke
jenner, gieng unter verdrüßlichem wort 
wechsel mit ihnen wegen eines schiffes zu
nnserer rückreise vorbei. wir hatten es
nicht angenommen, da sie uns den vorschlag
taten, uns mit ihrer armee an den
wasserfall zu begleiten, die sie, nach ihrem
vorgeben, wider ihre nachbarn anführen
wollken. dadurch hatten wir ihre absicht
wider unser leben vereitelt. daher hatten
sie sich fest entschlossen, uns nicht eher
fortzulassen, als bis sie alles, was sie nur
    
hmi
423
konnten, von uns erpreßt hätten. diesen
endzweck zu erlangen bedienten sie sich
aller mittel, die nur immer ein ruchloses
gemüt, und ein boshaftes herz erkennen
kann.
wir achteten uns für glücklich, daß wir
diesen unmenschen entgehen konnten, es
mochte kosten, was es wollte, und
fuhren mit hilfe der ruder den strom
hinunter. . .
tage buch
von der rückseise des
schriftstellers von deir oder derry nach kairo.
dienstag den 7ten jenner.
wir hatten die ganze vorige nacht unsre
ruder gebraucht, und setzten es auch diesen
ganzen tag fort. um8uhr des abends
hatten wir schon  
gurta    
hinter uns. unser reis wollte nach dem
beispiel seines oberherrn ebenfalls die rolle
eines tyrannen spielen. er verlangte 59
  dd4
sevil
434
sevillanen mehr, als wir ihm bewilligt hat 
ken; ausserdem drohete er, uns nach
derry zurückzuführen. wir gaben ihm dages
gen zu verstehen, daß wir ihn in den ril
werfen, und selbst mit dem schiffe
fortzukommen suchen würden. dieses brachte ihn
auf andre gedanken. er überließ die sas
che alsdenn unserm guten willen.
mittwochs den 8ten jenner.
wir hatten uns den strom die ganze
nacht hindurch bis zum mittage zu nutze
gemacht. darauf nötigte uns ein starker
nordwind, ans ufer zu fahren. dieses
geschah an der morgenseite des rils bei
  dendour,
hier ist der weg von derri bis an den ers
sten wasserfall schon über die hälfte zurücks
gelegt. es ward uns wegen der armut
o und schlimmen gemütsart der leute sehr
schwer, einige lebensmittel zu bekommen.
donnerstag den 9ten jenner.
ungeachtet der nordwind noch immer
stark fortdauerte, so setzten wir doch unsere
fahrt den ganzen tag, so gut wir
konn        ten,
   

425
ten, mit hilfe der ruder und des stroms
fort. des abends kamen wir nach
abohuer,  
wir fuhren daselbst ans land, wie wir
es diesen tag an verschiednen orten, ohne
uns aufzuhalten, getan hatten. uiberall
fragte man uns, wie wir die erlanbniß von
derrt zurückzukehren erlangt hätten.
einige taten dem reis den freundschaftlichen
vorschlag, uns ans land zu bringen, und
versprachen ihm die hälfte unsrer beute. bei
abohuer hatten 20 leute das herz, an uns
ser schiff zu schwimmen, und von unserer
reise hinanwärts eine nachricht zu
verlangen. doch blieben sie in einer gewissen
entfernung von uns, und ließen sich keine
schlimmen absichten merken. sie wunderten
sich dem ansehen nach ganz erstaunend, wie
es zugegangen sei, daß wir von derri
weggekommen wären,
bei der rückreise bemerkte ich noch eine
erfindung der landeseinwohner, über den
fluß zu setzen. sie binden sich die kleider
in gestalt eines turhans um den kopf,
und machen ihren zagale oder wurfspieß an
sich fest. dann nehmen en groß stück
bauholz zwischen die beine, und brauchen
die arme statt der ruder,   auf solche
weife kommen sie ganz leicht über den fluß.
dd5diese

426.
diese gewohnheit trifft man aus mangel
der kähne auch unter essuaen, sogar an
orten an, wo sich mehr krokodile als hier
aufhalten. gleichwohl hört man von
keinem unglück. ja, leute, die alle tage in
dem nil herumschwimmen, verwahren sich
mit nichts wider dieses tier.
freitag den 1oten jenner.
wir siengen schon sehr früh an zu rudern,
wenn es gleich immer nordwind war.
nachmittags fuhren wir ans ufer bei
ubschir
unser reis hatte lust, die ganze nacht
daselbst liegen zu bleiben. doch durch bitten
und geschenke brachten wir es dahin, daß
er bis nach          
giesiret ell heiff  
fuhr. ich habe bereits erzählt, wie
angeuehm ich, diese nacht mit besichtigung der
darauf befindlichen prächtigen altertümer
zubrachte.
sonnabend den11ten jeuner.
       
wir verließen giesiret ell heiff, und
segelten den fluß hinab nach
   
mor s

427
s
morrada.
es war ungefähr um9uhr des morgens,
da wir in diesen hafen anlangten. der
sohn unsers freunds des aga von essuaen
hatte von dem jüdischen bedienten die
nachricht von unserer ankunft erfahren, und
kam mit dem reis zu uns. er war aber
gar nicht von so guter gesinnung, als sein
vater, sondern machte uns den vergleich
zu fortschaffung unserer personen und
sachen nach essuaen sehr schwer.
ich vertrieb mir die zeit damit, daß ich
den wasserfall zum zweitenmale in
augenschein nahm. da ich wieder bei dem
schiffe anlangte, brachten unsre leute eine
menge turteltauben und fische, deren es in
diesen gegenden sehr viel giebt.
sonntag den 12ten jenner.
ungefähr nm mittag kam der sohn des
aga zu uns mit einer menge lastvieh, uns
nach essuaen zu bringen. wir packten unz
sere habseligkeit ohne verzug auf, und
traten die reife an, da wir gegen die stadt
essiaen zu kamen, so gieng der sohn des
aga voran, und lenkte sich an der seite
vorbei. dieses kann uns, da wir schon so
oft gemißhandelt werden waren, als sehr
hedenk
428
bedenklich für. man führte uns endlich an
einen ort, der des aga landhaus
genennet wird. der befehlshaber des hafens
war vor unserer ankunft daselbst, und hatte
die verordnung gegeben, daß unsre sachen
bei unserer ankunft daselbst hineingeschaft
werden sollten, alsdenn befahl er die
türe zu verschließen.  
dieses geheimnißvolle verfahren machte
uns nicht viel kummer, weil wir
hinlänglich mit gewehr versehen w llen, und uns
wider einen angriff schon verteidigen
konntett.
 da er die kameeltreiber bezahlt hatte,
so bewillkommte er uns, und entdeckte uns
zugleich, daß er uns deswegen hieher
gebracht hätte, damit er dem pöbel
ausweichen möchte, der sich in essuaen versamm 
let hätte, und uns sehen wollte. das
volk hatte gehört, wie man in derri mit
uns umgegangen war, und hätte vielleicht
die lust bekommen mögen, es eben so mit
uns zu machen. gleichwohl hatte der aga
nicht gewalt genug, dem pöbel einhalt zu
tun, wenn er sich einfallen ließ,
aufrührisch zu werden.  
seine ursachen schienen so glaubwürdig,
daß wir tun einen bessern begriff von ihm
zu haben ansiengen. er unterließ zwar
nicht

429
nicht bei aller gelegenheit einige kleine
geschenke von uns zu erjagen; doch tat er
uns alle mögliche gefälligkeiten,
man kann leicht vermuten, daß unser
aufentalt ein sehr schlechtes ansehen
hatte. ein sklave, der den auftrag hatte,
uns in allen stücken aufzuwarten und zu
gehorchen, übergab uns des nachts die
schlüssel.      
das beste an diesem landha  se war ein
großer hof voller schafe und federvieh,
welches gegen bezahlung völlig uns zu
dienste stand. allein es kostete freilich mehr,
als der marktpreis betrug. wir fühlten
ein großes verlangen, diese unangenehme
herberge zu verlassen.
montag den 13ten jenner.
am morgen bekamen wir nachricht, daß
sich ein kleines fahrzeug zu essuaen
befände, worauf wir nach kairo hinabfahren
könnten. ich besahe es, und fand es sehr
klein. uiber dieses verlangte der besitzer
45 sevillane, uns fortzuschaffen. ich
hatte nicht lust, es zu bedingen, und der sohn
des aga, der uns besuchte, wiederriet es
ebenfalls. er sagte, die reise wäre
ohnedem beschwerlich genug; wir sollten ä
    nicht

 zo
nicht oben drein so enge einsperren lassen.
es würde schon zu einem andern fahrzeuge
rat werden, darauf wir fortfahren könn 
ten. indessen wurde ich mit dem herrn
des kleinen schiffs einig, daß er uns den
folgenden tag an die andre seite des
flusses führen sollte. der sohn des aga
versprach mir zween janitscharen nebst dem
bedienten zum führer, der mir von den
dasigen altertümern gesagt hatte.
dienstag den 4ten jenner. .
des morgens früh fuhr ich über den nil
in begleitung der geistlichen, der
janitscharen und des bedienten. wir mußten
eine meile weit im flusse hinunter fahren,
weil zwischen der jusel elephantine und
dem festen lande, an der abendseite des
flusses, das wasser für das schiff nicht
tief genug war, bis ans land zu kommen.
auf dem lande hatten wir am ufer hin
eben so weit zu gehen, als wir den fluß
hinabgefahren waren. dann führte unser
wegweiser uns über sandberge, die in
dieser gegend den fluß einfassen. wir hatten
dabeischsu not genug, im sande zu
steigen. dazu kamen dornen und hecken,
die unsere bloßen füße, wie wir allezeit
.. hier

43 1
hier zu lande hatten, sehr beschädigten.
die hitze war ausnehmend. nach drei
beschwerlichen stunden kamen wir endlich sehr
ermüdet an den gesuchten platz.
die übernommene mühe und der
beschwerliche rückweg ward uns daselbst nicht im
mindsten bezahlt. ich gab für das
fahrzeug3sevillanen, und zween gab ich den
janitscharen und dem bedienten des aga
zusammen. diese letztern hatten mehr als
ich ursache, zufrieden zu sein.
mittwochs den 15ten jenner.
der sohn des aga brachte mir einen
reis, dessen schiff damals in dem hafen
des wasserfalls lag, und in3tagen nach
essuaen kommen sollte. wir verglichen uns
mit ihm um 6o sevillane; er machte sich
anheischig, uns bis nach kairo zu bringen,
und daselbst, wo es uns beliebte, ans ufer
zu setzen. wir gaben ihm 1o sevillane
zum angelde.
der bruder des aga, dessen gesellschaft
wir bis nach derri genossen hatten, stattete
bei uns einen besuch ab, und machte uns
eine lange beschreibung von den
fürchterlichen absichten des baram kaschef wider
uns, und von den umständen, die uns,
 ,   seinen

432
seinen gedanken nach, errettet hatten. wir
überreichten ihm dagegen etliche geschenke,
worüber jener sich nicht mißvergnügt bes
zeigte.  
donnerstag, den 16ten jenner,
etwan um mittag starb ibrahim aga.
der sohn ließ uns den tod seines vaters
melden, und zugleich sagen, daß er sein
nachfolger in der regierung wäre. wir
  bezeigten ihm dagegen unser beileid, und
fügten diesem einige geschenke bei, die er
zu verlangen schien. aus erkenntlichkeit
gab er uns zur nacht eine wache von drei
janitscharen zu unserer sicherheit,
woferne etwan der tod seines vaters
gelegenheit zu tumulte geben sollte. wir wären
der ehre einer wache lieber überhoben
gewesen, weil uns alles verdächtig schien.
so lange also die janitscharen bei uns blies
ben, mußten zween von unsern leuten jede
nacht abwechselnd wachen. doch es
begegnete uns kein unglück.
des morgens war ich auf einer anhöhe
gewesen, und hatte das für uns bedungene
schiff von dem wasserfalle herabkommen
sehen. an einigen orten wurde es mit eis
nem seile durch kameele, an andern or 
    tel.
n

433
sen durch menschen gezogen. es gieng
sehr langsam von statten, und ich
befürchtete daher, wir würden etliche tage länger
uns aufhalten müssen.
freitag, sonnabend, sonntag, den 17ten,
18ten, 19ten jenner.
diese3tage über begab sich mit uns
nichts wichtiges. der neue aga ließ uns
aus eben der ursache, die ihn eine wache
uns zu schicken veranlasset hatte, warnen,
daß wir nicht ausgehen sollten. unsre
leute vertrieben sich die zeit mit der jagd,
und wir waren auf lebensmittel zu unserer
reise bedacht.
montag, den 2osten jenner.
unser reis brachte uns den abend die
nachricht, daß sein schiff angelanget
wäre, und unter der zitadelle läge  er hofte
in einem oder zween tagen es gewiß an den
ort, wo wir uns einschiffen würden, zu
bringen.
e3. band. ee
diensein

434
dienstag, den 21sten jenner.
  der rauhe wind hinderte es, daß das
schiff nicht an den ort der einschiffung
gebracht werden konnte. uiber dieses war es
der türken ostertag.  
  mittwoch, den 22sten jenner.
das schiff blieb der schon gemeldeten
ursachen wegen noch zurück. der aga
schickte uns ein schaf, und etwas weiß brod,
das bei gelegenheit des festes gebacken
war. man überreichte uns dieses im na 
men seiner sultanin, und wir wurden
damit erinnert, daß wir vergessen hätten sie
zu beschenken, und darauf denken müßten,
wie wir es wieder gut machen möchten.
donnerstag, den 23sten jenner.
endlich ward das schiff an den ort,
wo wir einsteigen wollten, gebracht. ich
fand es bei der besichtigung geraum genug. 
es gieng ohne ladung nur einen fuß und
etliche zoll tief im wasser, und hatte einen
flachen boden. alle schiffe von dieser art
sind aus wildem seigenholze verfertiget, wie
man auch die mumiensärge daraus gemacht
        . . . .
fin
43 s
findet. da dieses holz sehr hart ist, so
sind folglich die fahrzeuge sehr fest.
gleichwohl gehen genug davon zu grunde, teils,
weil sie schlecht gebauet sind, teis, weil
die schifleute nicht das steuerruder recht
zu führen wissen. ich machte es mit dem
reis richtig, wie ein jedes auf dem
schiffe zu unserer mehreren bequemlichkeit
eingerichtet werden sollte.
gegen abend schickten wir der fran
sultanin einige geschenke, welche, wie sie uns
zu melden verordnet hatte, sehr vergnügt
darüber gewesen war. allein ihr
unzufriedner gemahl beklagte sich, er habe noch nicht
genug empfangen; ohne zu betrachten,
weder was er uns bereits abgenommen hatte,
noch auch, ob wir genug übrig hätten, die
unkosten auf der reise nach kairo zu
bestreiten. immittelst gab er uns sein wort,
daß er den folgenden tag zu unserer
fortschaffung nach dem schiffe anstalt machen
wollte.
wir erlaubten unserm judenbedienten, da
wir nicht die folge davon wußten, daß er
datteln kaufte, und auf das schiff
brachte. wir schossen ihm dazu sogar 12
piaster vor, damit er durch deren verkauf in
kairo sich einigen nutzen schaffen könnte.
ee 2
frei
436
freitag, den 24sten jenner.
die kameele und esel, die unsere
habseligkeiten forttragen sollten, kamen am
morgen, und nachmittage giengen wir zu
schiffe. unter den purschen, die die
kameele und esel trieben, erhub sich ein
streit. dabei ward ein knabe mit einem
messer stark verwundet   hierüber machte die
mutter und ein haufen weiber den lärmen
noch größer. einige zeit darnach ward er
durch janitscharen, die der aga tns auf
verlangen geschickt hatte, beigelegt. einem
hatte er befohlen, zur bedeckung bei uns
zu bleiben.
wir hatten, seit dem tode des alten
aga, den neuen noch nicht gesehen. nach
dem gesetze mußte er eine zeit lang sich zu
hause halten  gleichwohl aus liebe zu
uns, oder vielmehr zu seinem vorteile,
brach er das gesetz, und kam um
mittermacht zu uns. er hatte nur einen matan
mit einem langen spieße, zum zeichen sei 
ner wärde, bei sich. ich nahm ihn an,
führte ihn auf das schiff, und reichte ihm,
kaffee. hierauf gab er zu erkennen, daß
er sich auf etwas mehr rechnung machte.
da wir ihm versicherten, daß es schon
vorher unsere absicht gewesen wäre, ihm noch
  mit

437
mit einigen geschenken aufzuwarten, so
nahm er geschwind eine freundliche mine
an; dabei ersuchte er uns, briefe von ihm
an die großen in kairo mit uns zu
nehmen, worinnen er um weitere bestätigung
bei seinem posten anhielt, damit er nicht
selbst hingehen und in person darum
ansuchen dürfte. nach einer unterredung von
etlichen stunden beurlaubte er sich,
wünschte uns glückliche reise und versprach,
alles gewiß zu machen, damit wir den
kommenden sonntag abreisen könnten.
sonnabend, den 25sten jenner.
unser schiff lag eine viertelmeile weit
von der zitadelle von essuaen. der reis
bat uns, daß wir ihm 15 servillane
voraus bezahlen sollten. denn von den 1o
vorigen, die dem aga für ihn waren
bezahlt worden, hatte er keinen pfennig
bekommen, und eben so wenig zu hoffen. so
werden diese armen unglücklichen leute von
ihren unwürdigen obern um das ihrige
gebracht, und erholen sich alsdenn an
andern, so gut, als sie können. weil er
sagte, er brauchte geld, für sich und seine
leute das nötige einzukaufen, so
gewährten wir ihm seine bitte. allein wir
erfuh  ee3 ak1 ,

438
ren hernach zu unserm großen verdrusse,
daß er in geheim mit dem jüdischen
bedienten einen handel gemacht hatte, datteln
zum verkauf nach kairo einzukaufen.
des abends besuchte uns der reis, der
uns von kairo nach essuaen geführet
hatte, und beschenkte uns mit einem
vortreflichen schafe, nebst einem korbe voll
osterbrod wir waren gegen seine gute
gesinnung nicht unerkenntlich. er war ein
jamitschar, und befand sich in ganz guten
umständen  wiewohl die soldaten in diesem
bezirke sich den namen janitscharen
beilegen, wenn sie gleich nur assafe sind.
sonntag, den 26sten jenner.
der reis, welcher uns nach derr und
wieder zurück gebracht hatte, kam auf
unser schiff, und machte eine forderung von
einem rocke und 10 piastern an uns. wir
verwiesen ihn an den kadis, der den
bescheid gab, er sei zu keiner forderung
berechtiget. diese entscheidung nebst dem
aufsatz des vergleichs mit unserm neuen
neis, der uns nach kairo schaffen sollte,
kostete uns einen piaster. 2 x
des abends schickten wir dem aga noch
zum letztenmaie einige kleine geschenke, nebst
      4
se
439
4 sevillanen, weil wir uns sein landhaus
zu nutze gemacht hatten. die ersten
sachen nahm er an, allein das geld war,
seinen gedanken nach, zu wenig. indessen,
damit wir seine briefe nicht verabsäumen  
oder sonst ihm in kairo nachteilig sein
möchten, so nahm er es an, gab eine
verordnung zu unserer abreise, und schickte
uns die briefe, die wir in seinem namen
bestellen sollten.
montag, den 27sten jenner.
um1uhr des morgens siengen unsere
leute an mit den rudern zu arbeiten. ein
scharfer nordwind machte uns viel zu
schaffen, der aber um mittag gänzlich aufhörte.
wir hielten nicht eher stille, als bis des
abends um7uhr bei
giesiret ell mansoria.
der skachef von esnay hatte sich daselbst
gelagert, und gab uns befehl ans ufer zu
kommen. wir warteten ihm mit einigen
geschenken auf, und fanden an ihm einen
eben so unersättlichen bösewicht, als alle
übrigen.
ee 4
dien
44s    
dienstag, den 28sten jenner.
des morgens früh schickte er uns zwei
fette schafe. es war dieses eine höfliche
art mehr zu fordern, als sie wert waren.
nachdem wir ihm satt gegeben hatten, gab
er dem reis befehl, um2uhr
nachmittage fortzufahren. bis zu der zeit aber
schickte er unaufhörlich, bald nach diesem,
bald nach jenem, und da es nur
kleinigkeiten waren, so ward es ihm nicht
verweigert.
eben da wir im begriff waren, vom
lande zu stoßen, schickte er noch zuletzt nach
etwas, das ihm zu seinem serail kräfte
geben möchte. auf dieses verlangen
konnren wir uns des lachens nicht entalten.
zur befriedigung seines vertrauens gegen
uns schickten wir ihm zwei fläschchen mit
nngarischem wasser, und ließen ihm dabei
sagen, er sollte abends und morgens
eiwen tüchtigen teil davon nehmen. wir
fuhren ab, und kamen in kurzer zeit dem
alten tempel
  konombu
gegen über. ich stieg, um ihn zu befehen,
ans ufer. auf meinem wege dahin
bemerkte ich eine große menge
pharaonsvögel, die dem seinen lager des kaschefs
nach
441
nachzogen. manche haben weise. körper
mit schwarzen flügeln , andre sind ganz
schwarz. sie fraßen, was ihnen
vorgeworfen ward, und liefen, wie zahme
vögel, zwischen den zeltern herum.
der wind waräalso kamen
unsere ruderknechte mit hilfe des stroms
sehr weit auf dem nile hinunter. kurz
nach 12 uhr waren wir bereits bei
tschibal esselsele,
dem kettenberge. unser reis hatte uns
versprochen, er wollte uns, nach unsern
gefallen, überall ans ufer , bringen. hier
hatte er keine lust stille zu halten, ohne
daß man die ursache einsehen konnte. ich
stieg aber ans ufer; indessen hatte ich kaum
angefangen zu zeichnen und zu messen, was
ich für merkwürdig achtete, so kam der
jude, und verlangte, daß ich unverzüglich
zurück nach dem schiffe kommen sollte, weil
sie wahrgenommen hätten, daß sich ein
haufen araber ihnen näherte. ich ließ
mich aber nicht irren. es kam noch einer
mit der nachricht, das schiff wäre vom
lande gefahren. diesen behielt ich bei mir,
mit der versicherung, daß wir es gegen
abend schon einholen würden. dieses
geschah auch, wiewohl mit einiger
beschwerlichkeit, nachdem ich meiner neugier, so
ee5le r

442
lange es das tagelicht erlaubte, genüge
geleistet hatte. wir fuhren fort, bis zu
mitternacht mit den rudern zu arbeiten,
und erreichten um diese zeit
  buebbe.
     
mittwoch, den 29sten jenner 
die windstille währte die ganze nacht
und den ganzen folgenden tag. dieses
half daß wir sehr weit kamen. von zeit
zu zeit erblickten wir etliche krokodile; es
wurde auf sie geschossen, aber keines
getödket. um mitternacht kamen wir nach
  turraeg. . .
wir trafen hier7bis 8 schiffe am ufer
an, die einander wechselweise zuruften, wie
es die gewohnheit in dieser gegend ist.
hier mußten zween schorbatschiere von
essuaen die briefe unterschreiben, die der aga
an die hohen von kairo geschrieben hatte.
wir schickten sie durch den reis ans ufer,
und stießen gleich nach der unterzeichnung
vom lande.    
 
donnerstag, den 30sten jenner.
weil uns die windstille günstig war, so
brauchten wir unsere ruder die ganze nacht
      und
  
44 z
und den morgen, aus allen kräften.
allein um mittag erhub sich ein starker
nordwind, und darüber zerbrach das
steuerruder. wir wurden mitten auf dem nile
durch den kampf des windes und des
stroms aufgehalten. daher mußten wir so
heftig mit den rudern arbeiten, daß viele
auf dem schiffe krank wurden. doch
unsre leute hielten sich mit den rudern so
gut, daß wir eine kurze zeit darnach bei
dureg  
ans land kamen. als wir daselbst lagen,
gieng ein schiff mit drei franken bei uns
vorbei. unsre leute aber ergriffen ihre
ruder aufs neue, so, daß wir um mittag
  esnay  
gegen über anlangten. unsre erste
sorgfalt war, das steuerruder wiederum in
guten stand zu setzen. da der wind sehr
stark von mitternacht hergieng, so sahen
wir uns gezwungen, die ganze nacht da
zu bleiben,        
freitag, den 31sten jenner,
des morgens früh besahe ich den alten
tempel noch einmal. da das steuerruder
fertig war, so verliessen wir esnay,
ungefähr um8uhr des abends, ungeachtet der
wind

 
444
wind noch stark von mitternacht kam. wir
fuhren aber nicht weiter , als etwan eine halbe
meile und senkten um mitternacht die
anker mitten im flusse.
  ..                  
sonnabend den ten hornung.    
mit anbruch des tages huben wir die
anker auf, und gaben uns alle mühe
weiter zu kommen. allein der nordwind ward
so heftig, daß wir uns gar bald nach dem
ufer umsehen mußten. wir warfen die
anker bei  
ell ardie.
dieser ort liegt an der abendseite des
flusses zwischen efnay, und asfuun. wir
lagen dafelbst den ganzen tag stille.
etliche von unsern leuten giengen ans ufer auf
die jagd, und schossen 12 nilgänse. des
abends versuchten wir noch einmal, ob es
fortzukommen wäre. da aber der wind
uns zu stark war, so befestigten wir unser
fahrzeug bei einer kleinen insel, die durch
das niedrige wasser des nils entstanden
war.      
   . . .            
sonn
sonntag, den 2ten hornung.
der nordwind bließ noch immer sehr
stark. daher war aller versuch zu rudern
vergebens. alles was wir tun konnten,
war, daß wir über den nil nach dem ufer
zu fuhren, das
  asfuun
gegen über liegt. wir übersahen eine
ungebauete ebene, ungefähr eine viertelmeile
breit, und über derselben hinaus siengen
sich wieder berge an. gegen abend ließ
der wind völlig nach. daher machten wir
das schiff loß, und setzten unsre reise
diesen tag fort bis nach
schagab.
vielleicht wäre es möglich gewesen, die
ganze nacht hindurch auf dem nile
fortzukommen. wir entschlossen uns aber hier zu
bleiben, weil wir uns den folgenden tag
mit holze versorgen wollten, woran es uns
auf dem schiffe fehlte. das dorf
schagab liegt etwan einen flintenschuß weit von
dem morgenufer des flusses, und eben so
weit von den bergen. es stehen in der
gegend dattelbäume und ein klein hölzgen
von allerlei bäumen. das dazu gehörige
feld hat keinen großen umfang, indessen ist
es sehr wohl gehauet.
mon   
 

440
montag, den 3ten hornung.
unsere ruder waren nur eine kurze zeit
bewegt worden, als wir verschiedne
krokodile sahen. nachmittage fuhren wir bei den
altertümern von arment vorbei, und
setzten unsern lauf, ohne anzuhalten, bis
nach  
magaheradone
fort. der dafige weg ist sehr beschwerlich,
und wenn der geringste wind geht, so ist
fast nicht fortzukommen. die ursache davon
ist, weil der nil hier gar keinen zug hat.
er geht hier um eine große insel an
beiden seiten herum, wo wir , so wie bei
noch einer, vorbei fuhren und endlich nach
luxor
kamen. hier ist es in der itzigen
jahrszeit wegen des seichten wassers, gar nicht
möglich ans land hinan zu kommen. wir
giengen also eine viertelmeile über dem
dorfe weiter unten bei dem ort ans land,
wo die hauptaltertümer stehen. ich tat
unserm neis den vorschlag, er sollte in der
nacht mit mir dahin wandern. er
billigte mein vorhaben, und erbot sich, mein
begleiter zu sein. etliche von unserer
gesellschaft ließen sich willig finden mit uns
zu gehen. wir machten uns um
mittermacht

447
nacht auf, und kamen an die altertümer,
ohne einem menschen zu begegnen. die
araber leben in so besonderm mißtrauen
gegen einander, daß sie mit dem untergang
der sonne sich in ihre hütten begeben,
und nicht eher, als nach ihrem aufgange
sich wieder sehen lassen. ,
dienstag , den 4ten hornung.
ich hatte zeit genug diese schönen
denkmale des altertums zu messen, und ward
vor tage damit fertig. es kam mir die
lust an, auch von denen, die im dorfe
stehen, das maß zu nehmen. kaum aber
hatte ich mich denselben genähert, so
erinnerte mich das gebelle der hunde, daß es
zeit sei nach dem schiffe umzukehren.
am morgen gieng ich wieder nach luxor.
unsere leute machten sich mit den arabern
zu schaffen, indem sie ihnen allerhand
sachen, die jene benötigt waren,
verkauffen. unter der zeit konnte ich ganz
bequem alle nötige ausmessungen
vornehmen; um 11 uhr kamen wir wieder auf
das schiff, und nahmen den weg nach
karnak.  
der nil war auf dieser seite sehr seichte,
und wir mußten also zwo meilen weiter
un  ten

448
ten ans land gehen, wenn wir die
altertümer besehen wollten. der reis
verfchafte mir ein pferd, daß ich dahin reiten
möchte, weil er wußte, daß ich die
vergangme nacht mich sehr müde gearbeitet
hatte. das pferd war so wild, daß ich
darüber etliche von meinen papieren verlor.
dieser hatte ein armseliger araber gefunden,
und einem eigennützigen schech gegeben.
ich stellte mich darüber sehr gleichgiltig,
und bekam sie auf diese weise, zu meinem
großen vergnügen, um einen piaster, da
der schech im anfange 2o sevillane
gefordert hatte, zurück. wir erwarteten den
juden, der darnach gegangen war, und
nach dessen zurückkunft ruderten unsere
leute weiter, bis um9uhr des abends.
alsdenn mußten wir zwischen  
  gamola und joes  ,
ans ufer fahren. denn es erhub sich ein
so gewaltiger wind, daß unser schiff
gegen ihn gar nicht bestehen konnte.
 
mittwoch, den 5ten hornung.
mit aufgang der sonne bewegten sich
unsre ruder wieder, und wir erreichten
gegen 11 uhr  
  .  

 49
ell hella
dieses dorf liegt nigadi gegenüber.
wir hielten da stille, weil der wind uns
nicht weiter fort ließ.
giera joes
legt etwan eine halbe meile davon, und
besitzt einige altertümer. nach mittage
hatte sich der wind größtenteils gelegt.
wir setzten also unsere fahrt fort, und am
abenb wendeten wir uns ein wenig gegen
mitternacht von
schecchie
nach dem ufer. mit anbruch des tages
weckte der reis alle seine leute auf und
sagte, es sei zeit abzufahren. dawider
setzte sich der steuermann, und es kam
deswegen zwischen ihnen zu einem
wortwechsel. wir mischten uns aber drein ; und
mittlerweile wurde das schiff mit den
rudern fortgetrieben. um mittag zwang uns
ein starker wind, bei
ebbenuud
ans ufer zu fahren. der reis bat uns
hier um erlaubniß, daß er seinem steuera
manne den abschied geben dürfte. es
kostete ihm nicht viel mühe, dieses von uns
zu erhalten, da der pursche nicht viel taug 
te. sie glengen mit einander vor einen
kadis; der steuermann wurde für
sachfälreisen 3. band, ff lig

45 o
lig erklärt, und um die hälfte seines lohns
bestraft. er kam ganz niedergeschlagen
zurück an das schiff, nahm das seinige,
und gieng seines weges. wir blieben
daselbst den ganzen tag; denn der nordwind
war so stark, daß es unmöglich war, ihm
entgegen zu fahren.
freitag den 7ten hornung.
der wind war noch immer einerlei, und
eben so stark. hiernächst hatte unser schiff
am vorderteile eine oefnung, in welche
das wasser drang. genug ursache für
uns, daselbst stille zu liegen. der reis
schickte nach einem zimmermanne, der vor
anbruch der nacht alles wieder in ordnung
brachte. der wind gieng ein wenig
gelinder, und wir fuhren also noch bis um 9
uhr; alsdenn begaben wir uns an der
abendseite des nils in dem gebiete von
dandera
ans ufer. meine absichr war, da zu
bleiben, und ein dasiges altes denkmal zu
besehen. allein es wollte mir niemand
beitreten,
sonn
451
sonnabend den 8ten hornung.
kurz nach mitternacht wurden die ruder
wieder hervorgesucht. ungefähr um mittag
blies der wind heftig. weil wir aber
starken strom hatten, so wandten wir uns
erst gegen die nacht bei
reiesie
nach dem ufer.
sonntag den 9ten hornung,
sobald als der tag anbrach, machten
wir uns wieder fort. ungeachtet der wind
ansieng heftig zu werden, so hielten wir
doch nicht eher, als um mitternacht in der
nähe von
hau
stille. neben dieser stadt befindet sich ein
haufen steine, als ruinen eines alten
gebäudes, das itzt ganz zerstöret ist. bei
der besichtigung der stadt habe ich
wahrgenommen, daß die häuser aus stücken
von säulen und aus andern steinen
gebauet waren, die man von alten gebäuden
genommen hatte.
am abend war der wind stille, und
dagegen regten sich unsre ruder. ob es gleich
in dieser nacht sehr finster war, so kamen
  ff2wir

452
 
wir doch so geschwind fort, daß wir des
nachts um 11 uhr bei
  bagjura
vorbei fuhren. etwas weiter hinunter
gerieten wir auf eine sandbank, und
blieben darauf bis am morgen sitzen.
montag den 1oten hornung.
es hatte unsern leuten viel arbeit gekos
stet, das schiff wieder los zu machen. da 
her fuhren wir ans land, um ihnen einige
ruhe zu gönnen. alsdenn griffen sie
wieder nach ihren rudern, und brachten uns
nach  
savaggel,
hier versorgte sich unser reis mit
brennholz. das ackerland um dieses dorf
herum beträgt nicht über 5o schritte in der
breite. alsdenn nehmen die berge ihren
anfang, und darinnen trift man viele grotz
ten und steinbrüche an. wir fuhren an
der morgenseite des flusses hinab, und hats
ten viele mühe fortzukommen. der graben
des flusses hatte sich dieses jahr geändert,
und es lagen uns viele sandbänke im
wege. mit schwerer arbeit kamen wir über
dreie weg, und bei noch mehrern vorbei,
der reis mußte von zeit zu zeit ans land
  steigen,

453
steigen, und sich nach den verschiednen
tiefen des flusses erkundigen. er bekam
nachricht, daß es nur noch um ein klein
stückgen weg zu tun wäre, so würde er als
denn das wasser tief genug finden. diese
versicherung belebte unsere hände so sehr,
daß wir abwechselnd teils ruderten, teils
das schiff zogen, bis wir ans durch die
sandbänke durchgearbeitet hatten. es gieng
so geschwind zu, daß wir bei eintritt der
nacht bei  
samhund
waren. wir legten uns bis zum künftigen
morgen mitten im flusse vor anker.
dienstag den 13ten hornung.
um6uhr siengen wir aufs neue an zu
rudern, und kamen sehr hurtig   fort, weil
uns fast nicht das geringste lüftchen
hinderte. früh um9uhr befanden wir uns
schon bei
  belliene.
hier sahen wir uns genötiget
einzulenken, und hart an dem morgenufer des nils
hin zu fahren, weil es dieses jahr an jener
seite sehr seicht war. wir waren kaum
etwas weiter gefahren, so zwang uns ein
starker wind, nach dem ufer zu gehen. es
ff3yurde
     

454
wurde vor unsern augen ein schiff
ausgeladen, weil es nicht über die sandbänke
wegfahren konnte, die von einer seite des
flusses bis zu der andern reichten.
nachmittag ließ der wind nach, und wir
setzten unsere fahrt mit allen kräften bis
über    
. . . bardis
fort. hier aber gerieten wir wegen der
um uns befindlichen sandbänke in so
be denkliche umstände, daß wir nicht wußten,
wie wir vorbei kommen sollten. wir
besorgten, unser fahrzeug würde gleich
andern ausgeladen werden müssen. wir
versprachen einem manne, der in einem kleinen
kahne fuhr, eine gute belohnung, wenn
er uns zeigen würde, wie wir von diesem
gefährlichen orte gut wegkommen könnten.
er brachte es so weit. da wir uns
glücklich durchgeholfen hatten, so setzten wir
unsere reise weiter fort, und erreichten des
abends um9uhr
girge oder tschirch.
mittwochs den12ten hornung.
des morgens giengen wir an das ufer
mach lebensmitteln. ein geistlicher von dem
hospitale ersuchte uns um einen platz, daß
ll

45  .
er nach großkairo reisen könnte, welches
wir ihm ganz gerne bewilligten. der bei
von tschirch war noch nicht zurück
gekommen. dagegen befand der fürst von
achniin sich in der stadt; seine absicht war,
nach bardis zu gehen, und eine allgemeine
versammlung aller arabischen scheche zu
hlten.
wir waren im begriff abzureisen, und
dachten an nichts weniger, als an eine
hinderniß. allein die schlimme anfführung
unsers reis und des judenbedienten brachte
es dahin, daß unser schiff angehalten ward.
denn diese vortreflichen spießgesellen hatten
von dem ihnen eignen handel statt 3o
ardebs an gewichte nur4bei dem zollhause
angegeben. dieser betrug ward durch den
bedienten, der darnach sehen mußte,
entdeckt, und folglich unser schiff nicht
fortgelassen, als bis der zoll für die ganze
ladung entrichtet war. wir ruften unsern
reis; allein dieser hatte sich schon vorher
aus dem staube gemacht. denn er war
seiner schelmerei wegen schon so bekannt,
daß er sich nicht sehen lassen durfte.
indessen war er doch so sorgfältig gewesen,
daß er uns einen steuermann zuschickte.
der ganze nachmittag gieng vorbei, ehe
wir mit der verdrüßlichkeit, die von unsern
ff 4
dattel
455
dattelkrämern herrührte, zu stande kamen.
der aufseher des zollhauses kam auf das
schiff, und versicherte uns nach einigen
höflichkeitsbezeugungen, es täte ihm leid,
daß er sich genötiget sähe, die eröfnung
etlicher von unsern kisten zu fordern  er
setzte hinzu, es gienge in der ganzen stadt
die rede, daß wir viele kisten mit gewehr
bei uns hätten   er wollte uns also teils
zu unserer, teils zu seiner sicherheit
raten, daß wir einige davon öfnen möch 
ten. seine forderung war billig, und wir
trugen daher nicht einen augenblick beden 
ken, uns derselben gemäß zu verhalten.
wir ließen ihm freie wahl, welche kisten
er geöfnet haben wollte. er las zwo davon
aus, die in gegenwart der zollbedienten
und anderer, die er mit sich gebracht hatte,
geöfnet wurden. da er darinnen nichts,
als unser notdürftiges reisegeräte antraf,
so nahm er von uns sehr höflichen
abschied.  
sobald der aufseher sich von unserm
schiffe entfernet hatte, so fuhren wir vom
lande ab. wir kamen aber nicht weit, so
sassen wir mit unserm schiffe feste, sobald es
wieder flott war, so begaben wir uns nach
der morgenseite des flusses bei dem fuße
  jener

57
jener hohen berge, die dem flusse so nahe
stehen, ans ufer.
donnerstag den 13ten hornung.
kaum war der mond aufgegangen, so
begaben wir uns wieder auf den weg, und
waren um7uhr des morgens bei
  1. meschie.
hier kam ein griechischer kaufmann zu
uns, und verlangte, in unserer gesellschaft
fortzufahren. da wir wenig platz hatten,
und mit unserer gütigkeit nicht so gar
verschwenderisch sein wollten, so schlugen wir
es ihm ab. dessen ungeachtet hatte er seine
waaren auf das schiff gebracht, weil sich
zwischen ihm und unserm vortreflichen
reis, der nunmehr wieder zu uns
gekommen war, ein heimliches verständniß
befand. dieses eigenmächtige verfahren brachte
uns wie billig so in zorn, daß wir
befahlen, das griechische geräte unverzüglich
aufs ufer hinaus zu werfen. der pursch
wollte es hierbei nicht bewenden lassen,
sondern steckte sich hinter den kaimakan, der
ans schiff kam, und für den griechen das
wort redete. wir beharrten aber bei unsrem
vorsatze, und verweigerten es ihm auf die
höflichste weise. da er sahe, daß er mit
ff5gutteil

458
guten worten nichts erhielt, brauchte er
drohungen. dazu aber lachten wir. denn
wir waren nicht in derri, und wußten die
  charte des landes, wo wir uns befanden.
eben so war uns wohl bekannt, was ein
bedienter von so niedrigem range zu sagen
hatte. .        
um8uhr des abends langte der fürst
von achmiim in begleitung von6personen
auf einem schiffe an; er hielt sich aber
nicht auf, sondern fuhr unter dem schall
der trommeln wieder ab. wir reiseten
gleich hinter ihm, und gelangten ein wenig
vor mitternacht nach  
achmiin.
unser schiff ward hier feste gemacht,
damit wir die ehrwürdigen geistlichen
einnehmen möchten, die am morgen zu lande sich
hieher begeben hatten, es siel mir eine insel
in die angen, die der ril dem an der
andern seite des flusses liegenden dorfe
meschie gegen über dieses jahr gemacht hatte.
der f rst von achmiin hatte besitz davon
genommen  allein das recht dazu wurde
ihm von ihren nachbarn, den einwohnern
in ulladjecheche streitig gemacht. diese
verlangten sie als ihr eigentum , und hieraus
entstunden mißhelligkeiten zwischen ihnen 
 
freitag

459
freitag den 14ken hornung.
die geistlichen kamen des morgens früh
zu uns, und hatten zu ihrer begleitung
einen fürstlichen bedienten nebst verschiednen
römischkatolischen christen. letztere
brachten uns ein geschenk von brod, datteln,
und einem von dieser frucht abgezognen
getränke. dagegen gaben wir ihnen bildgen,
paternoster vonäund andre
solche sachen, worüber sie sehr vergnügt zu
sein schienen. wir nahmen von ihren
abschied, und fuhren mit sehr günstigem
wetter fort. es dauerte aber nicht länger,
als bis abends um5uhr. alsdenn
erhub sich ein heftiger wind, der uns
nötigte bei  
moraga
ans. land zu fahren. die hälfte dieses
dorfs hat der nil weggerissen. es war
nur erst in dem itzigen jahre geschehen, und
daher wußte unser reis nicht, daß der
schutt davon verschiedne sandbänke in dem
nile verursacht hatte. nachdem wir also
etliche stunden gefahren waren, blieben wir
auf einer davon sitzen. unser volk gab sich
alle mühe, ihm wieder loszuhelfen, aber
vergeblich. demnach begaben sie sich zur
ruhe. moraga gegen über stehen die
berge

460
ge sehr nahe am ufer, und man bekommt
darinnen viele grotten oder höhlen zu
sehen.
sonnabend den 15ten hornung.
sobald sich der tag blicken ließ, schwams
men unsre leute ans land, und zogen das
 schiff los. als denn setzten wir unsern weg
fort, und fuhren bei
  rejeina  
vorüber. es war mit unserm reis ausges
macht worden, daß er bei . . . ,  
gauscherkie  
stille halten sollte, weil ich den dasigen alten
tempel besehen wollte. allein diese freude
wurde mir durch die unbesonnenheit unserer
schiffleute verderbt. in unterschiednen
dörfern an dem rile hin haben die einwohner
zunamen, womit man sie spottet. wie
wir an gauscherkie kamen, ruften unsre
schiffpursche jenen dergleichen
schimpfwörter zu. darüber gerieten die einwohner
in zorn, und holten noch mehr zur
geselschaft. in kurzer zeit waren wohl 5o
araber mit großen prügen beisemmen, die uns
antrugen, wir sollten ans ufer kommen,
damit sie sich für unsre höfliche begegnung
wiederum erkenntlich zu bezeigen es.
hät
461
hätten. unsre schiffleute dankten für das
geschenk, und fuhren weiter. hiermit
wurde mir durch ihre niederträchtige
aufführung mein vorhaben zu schanden ge 
macht.
wir erreichten in der nacht
nechcheele,
und hatten die absicht, unsern weg
fortzusetzen. allein wir waren nicht gewiß, wie es im
grunde des nils beschaffen wäre, weil er
sich in diesem jahre in seinem laufe
geändert hatte. wir stiessen etlichemal an
steine an. dabei gieng es zwar glücklich ab.
allein wir wollten die wiederholung dieser
unbequemlichkeit, oder vielleicht ein noch
größers unglück vermeiden. also warfen
wir eine viertelmeile unter nechcheele die
anker aus, und beschlossen, den tag zu
erwarten,
sonntag den 16ten hornung.
mit der morgendämmerung lichteten wir
die anker, und kamen auf unserer fernern
reise bei
  katea
vorbei. die hälfte dieses dorfs war in
diesem jahre von dem nile weggerissen
worden. an manchen orten sahen wir
spitzeit

462
tzen von palmenbäumen und dächer von häus
sern aus dem wasser hervorragen. aus
diesen und andern beispielen mehr kann man
abnehmen, daß den arabern der verlust
ihrer häuser eben nicht zu herzen geht.
hingegen sind sie desto eifriger in aufsuchung
ihres feldes, das der fluß weggeführet,
und anderswo angesetzt hat. dieses
giebt nicht nur zu uneinigkeiten, sondern
auch oft zum kriege unter ihren fürsten
anlaß. um 10 uhr des morgens erreich 
ten wir  
siout.
es sollte hier ein markttag sein; wir
kamen aber zu früh. wir wollten das
günstige wetter nicht vergeblich vorbeigehen
lassen, und giengen daher wieder zu schiffe.
bei untergang der sonne waren wir zwischen
zwei inseln. der weg dadurch ist wegen
des daselbst befindlichen starken stroms und
verschiedner sandbänke sehr gefährlich. wir
sahen die trümmer eines schiffs, das nur
kürzlich daselbst zu grunde gegangen war.
in der nacht um 1o uhr waren wir nicht
weit von
monfalut. v
sobald als das zollhausschiff uns
gewahr wurde, schossen sie eine flinte los,
zum zeichen, daß wir hinan kommen soll 
  ten.

463
ten. hätten wir keine waaren auf dem
schiffe gehabt, so würden wir ohne
verzug abgefertiget worden sein. diese
unglücklichen datteln aber verursachten es, daß
wir bis zum folgenden tage aufgehalten
wt den.
montag den 17ken hornung.
nach entrichtetem zoll fuhren wir des
morgens weiter, und gelangten in kurzer
zeit nach
umel gusuer.
man rühmt den einwohnern dieses orts
nicht viel ehrliche gesinnungen nach.
daher darf man sich auch nicht getrauen,
unter sie zu gehen. der reis hätte
gerne bei     
galanisch    
stille gelegen. denn seine absicht war,
auf etliche schiffe zu warten, damit er in
ihrer gesellschaft bei
  stableantor
vorüber fahren könnte. er furchte sich für
den einwohnern dieses orts, als
berüchtigten seeräubern. bei galanische ließen
wir mehr als 20 schiffe zurück, die
daselbst den tag erwarteten, damit sie
alsdenn bei gedachtem platze vorüber gehen
möchten.

464
möchten.  wir kamen vorbei, ohne daß jes
mand das geringste zu uns sagte, und bes
gaben uns um 11 uhr des nachts an der
westseite des rils ans ufer bei
neslet el raramu  
hier trafen wir 3o fahrzeuge an, die
aus eben der ursache, als jene bei
galanisch, sich versammelt hatten, und am ta 
ge bei stableantor vorbei fahren wollten,
dienstag, den 28sten hornung.
mit anbruch des tages fuhren wir weis
ter, und kamen um 1o uhr bei
schech abade
vorbei. an diesem orte stand ehemals die
stadt antinopolis. noch itzt stehet etwas
von ihren gebäuden. wir sahen etwas
davon aus dem schiffe. ans ufer zu
kommen war nicht möglich. linker hand liess
sen wir        
ell motta ghara
liegen, welches einem stücke landes gleis
ches namens gegen über steht. es
befindet sich an dem nile hin ein seines gehöls
ze, wovon das wasser ein großes stück in
diesem jahre weggenommen hat. es sielen
uns, sonderlich bei sauvada , verschiedne
grotten in die augen, die in den bergen
a
ge
45s
gemacht waren. manche davon haben
grosse eingänge. um8uhr des abends
hielken wir vor dem dorfe
sauvada
stille. es liegt an der morgenseite des
flusses, und hat neben sich eine
zuckerimühle.
mittwoch, den 19ten hornung.
sobald als es tag war, giengen wir
herüber an die andre seite des nils nach
menie.            
unser reis entrichtete daselbst für seine
datteln einen sehr geringen zoll; er dient
nur zur unterhaltung eines aga, der von
dem bassa an diesen ort gesetzt ist, und
das nötige getreide zur erhaltung der
soldaten in kairo sammelt. er schickt
ferner einen tribut nach konstantinopel.
da wir uns nach menie begaben, war ein
so dicker nebel, daß wir nicht 30
schritte vor uns sehen konnten. wir stiegen an.
das ufer, die stadt zu besehen; sie ist ttze
mit einem festen, steinernen damme wider
die uiberschwemmung des nils geschützt,
der nicht eben sogar lange zu stande
gekommen war.    
 
reisen3band, ggauf

466
auf unserer fernern fahrt über den fluß
giengen wir bei den koster
    st. marta
vorbei, das auf einem berge liegt. wir
ehen das b asseraben zu tausenden ä
eine große menge pharaonsvögel. nicht
weit davon gegen norden zeigt sich etwas,
in gestalt der ruinen einer alten stadt,
die in dem felsen angelegt ist. gegen
abend lagen wir am ufer bei
 .   kolossano.
donnerstag, den 2osten hornung.
mit anbruch des tages fuhren wir ab,
und kamen sehr weit, da es gute
windstille war. wir hielten uns bei
  , benemhammed,
zu einnehmung einiger lebensmittel ein
wenig auf, und hatten das glück, alles,
was uns fehlte, daselbst zu bekommen.
nachmittage um4uhr giengen wir bei
. . . scherona    
vorüber. .
freitag, den alten hornung
wie verließen den ort, wo wir die
nacht zugebracht hatten, frühe bei guter
  .     zeit

467
zeit, und kamen hurtig bis nach benesoef.
daselbst gerieten wir unter eine kleine
schiffsflotte, die mit getreide nach kairo
beladen war. einige davon waren gestrans
det, und vielleicht würde es uns eben so
gegangen sein, wenn wir nicht glücklich in
den strom gekommen wären. dieser trieb
uns in kurzer zeit hinab nach t    
benesoef.   er
wir mußten daselbst ans land gehen, und
einen zoll von 25 paratten entrichten, der
von jedem schiffe gefordert wird. unser
aufentalt dauerte eine stunde, und
alsdenn gieng unsere fahrt weiter. sehr nas
he bei benesoef trafen wir noch ein
gestrandetes schiff an.   es war die nacht
vorher von räubern angefallen worden,
und da es sich ausser stand sahe, sich zu
verteidigen, so hatten die leute das seil
abgehauen, woran es gebunden war, und
hatten es den fluß hinunter fahren lassen,
wo es auf dem sande sitzen blieb. gleich
darnach gelangten wir an
eschmend ell arab.
wir legten uns bei diesem orte an der
mittagsseite vor anker, und blieben die
nacht über liegen.
     
   
 
  .
gg2sonns

ess
sonnabend, den 22sten hornung.
bei anbruch des tages verließen wir den
platz, und erreichten um 12 uhr
. . . sauvied ell masluub.
wir kannten den dasigen kaimakan, und
ließen ihm daher unsern gruß vermelden.
allein unsere abgeschickte brachten die
nachricht zurück, er hätte sich vor einiger zeit
mit seiner familie von diesem orte
wegbegeben, und wäre nach kairo gegangen.
daselbst hätte er wollen bei osman bei,
der die karadane nach mekka anführen soll 
te, in dienste treten. auf diese nachricht
fuhren wir ohne zeitverlust weiter, und bei
7 inseln vorbei. wir lenkten uns nach
dem lande an einem orte, wo man die
pyramiden von sakara näher betrachten kann.
diese fahrt setzten wir bis um9uhr fort.
ais denn fuhr unser schiff mit gewalt auf
  etliche steine, und blieb sitzen. alle
mühe, es wieder loß zu machen, war
vergebens. ungefähr um mitternacht kam es
von sich selbst wieder loß. nicht weit von
dem orte, wo dieses uns begegnet war,
senkten wir die anker,  
kofferlogad
gegen über. am morgen griffen die leute
zeitig wieder nach den rudern, und
arbei   
kg
469teken bis um 12 uhr. alsdenn erhub sich
ein heftiger wind. nahe bei kairo fetzte
unser schiff sich wieder feste, und wir
konnten es nicht wieder flott machen, ob wir
uns gleich alle mögliche mühe gaben.
endlich brachten wir es gegen die nacht das
hiu, und kamen hierauf in kurzer zeit nach
altkairo. daselbst legten wir uns eben an
dem ort vor anker, wo wir den 18ten des
wintermonats in vergangenen jahre
abgefahren waren. wir schickten gleich nach
kairo, und ließen unsre ankunft melden,
damit das benötigte vieh zu unserer
fortschaffung herausgesandt würde.
montag, den 24sten hornung,
kam eine hinlängliche zahl von kameelen
an, die uns und unsere reisesachen nach
der stadt bringen sollten. wir erreichten
sie um mittag, und hiermit geht das ta 
gebuch meiner reise, auf dem rile hinan
und wieder herab, zu ende.
gg2von

47s ,
 e von der gegenwärtigen
regierungsform in aegypten und
von ihrem ursprunge.
elim der erste türkische kaiser,
eroberte aegypten in einem einzigen
feldzuge. hierdurch ward er zwar herr von
diesem königreiche, doch ohne die einwohz.
ner völlig zum gehorsam zu bringen. nach
oberägypten war er gar nicht gekommen,
sondern die daselbst regierenden arabischen
scheche erkannten ihn für ihren gebieter
gutwillig, weil sie ihr land nicht verheeren
lassen wollten.
der monarch sahe dieses wohl ein, daß
es bloß eine demütigung unter sein joch
wäre, so lange er sich gegenwärtig befände,
und daß sie es in seiner abwesenheit wieder
abschütteln würden, wenn er nicht die
nötigen anstalten, diesem vorzukommen,
machte. folglich errichtete er eine art von
regimentsform, wodurch er den besitz
dieses landes sich versichern, und im fall man
ihm diesen streitig machen würde, mit
gewalt behaupten könnte,
. .  , seit

47r
seit der stiftung des ottomannischen
reichs ist es ein festgesetzter grundsatz bei
der pforte gewesen, die vorschriften der
billigkeit da bei seite zu setzen, wo es die
regierung betrift. eher begeht man die
ärgsten grausamkeiten, als daß man das
mindeste versehen gegen die macht des
oberherrn ungestraft vorbei gehen lassen
sollte.
selim war seiner gemütsart zu folge
geneigt, diesem unmenschlichen grundsatze
seiner vorfahren auf das genaueste sich
gemäß zu verhalten. er hatte seine
kriegsmacht anderwärts nötig, und merkte
gleichwohl, daß aegypten noch nicht hinlänglich
bezwungen war, um allen veränderungen
zuvor zu kommen, und sich dießfalls von
allem kummer frei zu machen, stiftete er
eine art von regierung. diese mußte so
beschaffen sein, daß aegypten mit der zeit,
durch vermittelung etlicher weniger türken,
die er dort zur ausführung derselben zurück
ließ, in die verfassung gebracht wurde, die
er wünschte,    
diesem entwurfe gemäß, ernennte er
einen bassah, dem er die völlige regierung
von aegypten übergab. die gewalt dieses
staatsbedienten war unumschränkt,
niemanden durfte er von seinem verfahren
re  gg 4
chen
472
ehenschaft geben, als dem kaiser, der nach
seinem willen und gefallen in einem oder
zwei jahren einen andern an seine stelle
setzen konnte.
zugleich wurden 24 beie bestellt.
diese erhielten die regierung über die
provinzen. darinnen verhalten sie sich eben so
unumschränkt, als der bassa über das
ganze königreich tut. sie werden von dem
bassa ernennt, und müssen vor ihm, so wie
er vor der pforte, sich wegen ihres
verfahrens verantworten. einer von ihnen
bedeckt die lieferung der karate, oder
tribute, die jedes jahr aus aegypten nach
konstantinopel gebracht werden. ein andrer
führet die karavane nach mekka. die
übrigen, denen nichts besonders aufgetragen ist,
finden sich die woche einmal in dem divan,
oder in der ratsversammlung des bassah.
ein. daselbst werden ihnen die
verordnungen des großherrn vorgetragen, und sie
gehen mit dem bassah zu rate, wie sie
am leichtesten und geschicktesten auszuführen
sind.  
wenn aegypten den gesetzten teil von
mannschaft, oder sonst etwan truppen den
kaisern überschickt, so ist ein bei ihr
oberhaupt. die stelle des großkanzlers wird
allezeit aus diesem heere besetzt. wer
einmal
 

47z
mal ein bei, oder beg ist, behält diesen
beinamen, so lange er lebt. die berschieds
nen geschäfte, die ihnen aufgetragen
werden, sind von gar kurzer dauer, und
be  ruhen bloß auf des bassah belieben.
wer dieses anhört, sollte fast glauben,
der bassah habe in aegypten die höchste
gewalt in den händen, und alle übrige macht
sei unter die verschiednen beie geteilt.
doch diese prächtige vorstellung wird von
ihrem ersten ansehen viel verlieren, wenn
man überlegt, daß ihre macht sich nur auf
2 jahre erstreckt, und daß sie keine
soldaten unter sich haben.  
so hatte selim etwan, nach der
gänzlichen bezwingung der mameluken die
obersten stellen in der regierung angeordnet.
nun errichtete er ein kriegsheet auf eben den
fuß, wie es unter den türken gewöhnlich
ist. er setzte es auf eine gewisse zahl von
leuten, die meistenteils in agypten
angeworben wurden. darunter mischte er
wenig andre aus den übrigen ländern seines
reichs, nebst etlichen türken, die in dem
lande blieben.  
diese soldaten waren in verschiedne
ordnungen abgeteilet, wiesin dem
otwmannischen reiche gebräuchlich ist. die
g95
ab 
  .   ...     

474
abteilungen selbst sind unter den ramen
der pforten bekannt.  
da aber die vorzüglichsten darunter die
janitscharen und assafen sind, und die von
den übrigen arten gerne unter eine von
diesen zwo ordnungen gerechnet sein wollen,
so will ich von ihnen, mit ulibergehung der
übrigen, einige nachricht erteilen.
ihr unterschied besteht bloß in der zahl,
die bisweilen in der einen größer ist, als in
der andern. was sonst ihre einrichtung
und kriegszucht anlangt, so sind sie in allen
stücken einander sehr gleich. indessen
leben sie gleichwohl in beständiger uneinigkeit
gegen einander. die ursache davon ist dem
ansehen nach hauptsächlich den janitscharen
zuzuschreiben. denn da sie sich für
fürchterlicher als jene halten, so bezeigen sie sich
gegen einander stolz. ob sie gleich jenen in
konstantinope an tapferkeit weit
nachzusetzen sind, so hun sie doch mit ihrer
benennung groß, und verachten sogar andre
abteilungen.    
jede pforte hat einen aga zum
oberhaupte, der von dem bussah nicht ernennt
wird. er muß von seiner untergebnen
mannschaft emwählet, und von dem
großherrn mit einem begnadigungsschreiben
beehrt sein. er beschäftigt sich weiter mit
  nichts,

475nichts, als was seine pforte angeht. er
ist beisitzer des divans, und vorsitzer des
kriegsrats seiner eignen soldaten. unter
ihm stehen andre kriegsbedienten, die
kiaja, oder kieche und sious heißen,
die kaja  oder kieche sind eine art von
obersten, die sich ebenfalls bei dem divan
des bassah einfinden, und bisweilen in
großem ansehen stehen. sie machen
zusammen eine gesellschaft aus, und zween unter
ihnen besorgen jährlich, was bei ihrer
pforte zu besorgen ist.        
die sious, oder schwarzköpfe, sind
kriegsbediente von niedrigerm range.
indessen nehmen sie doch auch teil an der
regierung, in so ferne sie sich darein zu
mischen suchen. in jeder pforte befinden
sich deren etliche hundert,  
selim achtete es nicht für ratsam, ein
heer zu schiffe in aegy ten zu unterhalten.
daher trift man weder schiffsoldaten noch
kriegsschiffe daselbst an.    
fast eben so war er in ansehung der
festungen gesinnt. doch da es in ganz
aegypten gleichwohl6feste schlösser giebt,
so will ich auch davon einige nachricht
erteilen. selim zerstörte alle festen oerter,
die er für vermögend hielt, tapfern
widerstand zu tun,    
   
die
476  
diese schlösser haben janitscharen und
assafe zu ihrer besatzung. die aufseher
dieser plätze geben sich den ramen eines
aga. unter ihnen stehen die sogenannten
schorbatschien, die nebst ihnen einen
divan ausmachen. von rechts wegen
erstreckt sich ihre macht nicht weiter, als die
festungen, über welche sie gesetzt sind.
allein, wenn sie ein eigennütziges gemäte
haben, so finden sie gelegenheit genug, ih 
re gränzen zu überschreiten, damit sie sich
in alle geschäfte ihrer nachbaren mischen
können.
an jedem orte befindet sich ein kadis,
eder richter, welcher in rechtssachen den
ausspruch tut. seine entscheidung gilt
gemeiniglich ohne widerspruch. uiberhaupt
verhält er sich dabei sehr behutsam, damit
nicht etwan der beleidigte teil freunde
habe, die mächtig genug sind, ihn vor ein
höheres gewicht zu fordern.
nebst dem kadis ist in kairo ein
oberaufseher über die polizei, der huali genennt
wird. er hat die aufsicht über die
öffentlichen märkte, gewichte und maaß.
seine bedienten strafen alle verbrechen gleich
auf der stelle. er geht oft , sowohl bei
nacht als bei tage, in der stadt herum,
und hat 5o gerichtsdiener zu seiner
beglei  tung.
 
.

477
tung. da er eine gewalt über tod und
leben in händen hat, so fürchtet sich
jedermann für ihm, wo er hinkommt, zum
glück unerkt man seine ankunft schon von
weitem. jeder versteckt sich, so gut er
kann, in seinem hause, oder entgeht ihm
in die nächsten gassen.
ich habe zwar oben gesagt, daß die beie
gemeiniglich befehlshaber in den provinzen
sind. indessen leidet dieses noch einige
ausnahme. an manchen orten ist die
regierung in den händen eines kaschefs oder
kaimakans. ersterer hat3oder 4 dörfer
auf einmal unter sich, letzterer nur eines,
sie genießen beide eben die rechte, die,
ein bei in seiner provinz hat. sonst ist
weiter kein unterschied zwischen dem kaschef
und dem kaimakan, als daß der bezirk
des einen sich weiter, als des andern
seiner, erstreckt. .    
in gottesdienstlichen sachen steht
aegypten unter einem mufti, und unter den
rechtsgelehrten. sie tun den ausspruch
in allen geistlichen dingen, und nehmen
auch einigen teil an dem weltlichen regi 
mente. doch ihre staatsklugheit besteht
sonderlich darinnen, daß sie es mit beiden
streitenden parteien halten, und sich bald
zu jener, bald zu dieser partei schlagen.
  doch

478
doch allezeit treten sie dem überlegenen
tele, und zwar nur, so lange er die
ober hand behält, bei.
   
 
von den arabischen staaten.
ich werde meinen erkundigungen gemäß,
so gut ich sie nur habe bekommen können  
mich bemühen, einige nachricht von den
arabischen fürsten zu erteilen; ich will
zeigenwie sie sich verhalten, und durch was für
maaßregeln sie zum gehorsam gebracht wor 
den sind. . . .  
die araber in dem delta und über kairo
bis nach benesoef sind in felaquen und
bedouinen eingeteilt. den ersten namen
führen bauern, die in dörfern wohnen  
und der regierung untertan sind. die
letztern sind in verschiedne haufen
abgesondert, und haben einen schech oder ein
oberhaupt. sie leben beständig in zelten, und
jeder haufe macht ein kleines lager ä.
eigentümliches land haben sie gar nicht  
sondern verändern ihren aufentalt, so oft
es ihnen gefällt.
4 . . .  
    wenn

479
wenn sie die absicht haben, in einem
gewissen bezirke sich eine zeit lang
aufzuhalten, so vergleichen sie sich zuvor mit dem
bei , dem kaschef, oder dem kaimakan um
die freiheit, ein bestimmtes stück feld
auf ein jahr zu bauen, oder ihr vieh die
bedungene zeit über zu weiden.  
nach gemachtem vergleiche leben sie
ruhig  sie gehen in den nahe gelegenen
dörfern aus und ein   sie kaufen und
verkaufen, nachdem es ihre umstände erfordern  
und genießen alle freiheit, die sie nur
wünschen können. . . .  
es wird ihnen viel gelinder begegnet,
als allen übrigen untertanen des
großherrns. da sie nichts haben, so kann mant
ihnen auch nichts abfordern. wollte man
sie auf andre art drücken, so möchten sie
unstreitig gefährliche leute sein.    
wie glücklich würde es in aegypten sein,
wenn alle araber sich so aufführten, wie
wir itzt von einigen angezeigt haben.
hierdurch würde es nicht an leuten zur
bestellung des landes fehlen. die
staatsbedienten würden die tribute richtiger
erhalten, und dadurch desto leichter das schaffen
können, was sie dem großherrn entrichten
müssen. . . .
  . . . . . . . . .
  zutu

48o
zum unglück aber sind diese bedouine
von gar zu veränderlicher gemütsart, und
bisweilen viel zu tückisch, als daß sie ein
geruhiges und einförmiges leben führen
sollten. wenn sie sich in irgend etwas
vergangen haben, und folglich der
gerechtigkeit in die hände zu fallen sich befürchten
müssen, oder wenn ihnen leid getan wird,
so packen sie ohne verzug zusammen. sie
verlassen den strich landes, und
vereinigen sich mit andern haufen. dadurch
werden sie zahlreicher, wählen sich ein
gehöriges oberhaupt, und nehmen mit gewalt
ihren aufentalt, wo es ihnen nur beliebt.
sie geben sich nicht länger die mühe, selbst
das feld zu bestellen, sondern maaßen sich
des getreides an, das sie finden. die
oberaufseher setzen sich im anfange gegen
solche einfälle in verfassung, und gewinnen
bisweilen die oberhand über sie. doch
gemeiniglich setzen sich die bedouine tapfer zur
wehre, und gehen nicht eher fort, als bis
sie alles zu nichte gemacht haben.
solche plünderungen bringen die felaquen
um das ihrige, und machen sie
umvermögend, ihren tribut zu entrichten. da der
großherr diesen schaden nicht gut tut,
so müssen der bassah oder die andern
staatsbedienten auf pnittel und wege denken,
 
wie

48
wie sie statt derer, die zur zahlung unvers
mögend sind, die nötigen gelder sonst wo
erheben und aufbringen,
dergleichen streifereien fallen fast alle
jahre vor. wenn sie nicht lange währen,
so ist der von den bedouins verursachte
schade noch erträglich. setzt sich aber
dieses oder jenes lager irgendwo feste, so
richken sie die benachbarte gegend zu grunde.
nach und nach entziehen sie die länder,
wo sie eingefallen sind, der gerichtsbarkeit
der regierung. dadurch maaßen sie sich
ein eigentumsrecht an, und zahlen keinen
tribut.    
man hat verschiedene beispiele solcher
gewaltsamen eingriffe. da ich in aegypten
war, machte einer von den schechen der
bedouine der regierung viel zu schaffen.
er bemächtigte sich eines sehr schönen strich
landes bei monfalut, und schlug daselbst
mit seinen anhängern, die eine zahl von
4 bis 5ooo ausmachten, sein lager auf.
anfänglich fand er in seiner
unternehmung widerstand. allein er war so
glücklich, daß er in verschiedenen gefechten mit
reisen3band. hhdem

482    
dem bei von girge die oberhand behielt.
hierdurch verstärkte er seine macht so sehr,
daß er und seine anhänger schon damals,
da ich in aegypten war, das land, darein
sie gedrungen waren, ganz ruhig in besitz
hatten.    
die regierung mußte sogar mit ihm
einen vergleich treffen, damit er nicht weiter
um sich greifen, oder die um ihn herum
liegenden gegenden beunruhigen möchte.
seine gegenwärtigen neuen untertanen
geben niemand weiter etwas, ais diesem
ihrem oberherrn. die einbuße der einkünfte
dieser gegenden ist für die regierung ein
großer schade.
die bedouine von ouladjeche, benesoef
gegen über, haben eben diesen anfang
gehabt, und sich in dem lande, das von
ihnen weggenolumen worden ist, sowohl
behauptet, daß sie nunmehr in einer völligen
freiheit leben. sie haben, sich so
fürchterlich gemacht, daß kein türke sich unter sie
wagen darf. er würde sich großer gefahr
cusstellen. dein die araber in diesem
bezirke lassen keinen türken das leben. s 
 
ineh
483
  nehmen alle flüchtlinge, die ein verbrechen
begangen haben, auf, und lassen sich weder
durch gute worte noch durch drohungen
bewegen, sie der regierung auszuliefern.
eine andere art von arabern bewohnt
die gebirge ell gurzone gegen über. sie
sind die ärgsten buben von der welt   sie
rauben auf dem flusse und auf dem lande.
doch ist ihre zahl nicht groß. der bei
von girge ist ihnen beständig auf dem
nacken. gleichwohl erhalten sie sich zu
grossem nachteile der schiffahrt auf dem
nile.
diesen richtigen begriff von den arabern
dieser gegenden zu machen, habe ich
deswegen für nötig erachtet, damit man sie
nicht mit den arabern in oberägypten,
wovon ich izt reden will, vermengen möge.
schon seit der eroberung selims haben sie
dieses land im besitz gehabt, und sogar als
regierende herren darinnen sich verhalten.
etliche arabische fürsten oder schechs
besitzen diesen ganzen teil von aegypten,
der an beiden seiten des nils sich von
girge bis effuaen erstreckt. sie sind dem
groß  hh2herrn

484.  
herrn zinsbar. wenn der vater stirbt, so
ist der sohn als nachfolger verbunden,
dem bassah etwas zu entrichten, damit er
dafür erkannt werde. dieses heißt, die
länder des verstorbenen vaters an sich
kaufen. wenn aber der vater bei seinem
leben sich, seinem sohne zu gefallen,
lossagt, so hat der sohn, so lange sein
vater noch lebt, nicht nötig, dergleichen
geschenk zu entrichten,
diese fürsten haben eine unumschränkte
herrschaft über ihre untertanen, und
halten so stark auf ihre macht, daß sie dem
bei von girge nicht gestatten, auf ihr
gebiete zu kommen, wenn es nicht
ausdrücklich von ihnen erlaubt wird. man weiß
kein beispiel, daß ihm solches erlaubt
wäre, ausser, wenn der bei nach hene geht,
wo er einem feste beizuwohnen verbunden
ist; oder wenn sie in ausserordentlichen fäl   
jen mit ihm sich unterreden wollen,
es giebt viel solche arabische fürsten.
doch die ansehnlichsten sind die von regadi,
achmin, essua, farsint, nichee, berdis
und uladjeche.
ste
 

487
sie halten öftere zusammenkünfte, umt
die richtigsten maaßregeln zu ihrer
erhaltung zu fassen, und alle streitigkeiten
zwischen ihren untertanen oder zwischen ihnen
selbst beizulegen. oft kommt die sache ganz
freundschaftlich zu stande. doch wenn ein
v.
teil gar zu hartnäckig ist, so wird die sa   
che durch die waffen entschieden.
wenn sie unter einander krieg führen,
so geben sie niemals zu, daß die
regierung einem von beiden teilen
kriegsvölker zuschickt. indessen können sie es doch
nicht hindern, daß sie nicht unter der hand
einigen vorteil aus ihren uneinigkeiten
ziehen sollte. wer die oberhand behält, weiß
gar wohl, daß die türken beständig ihmr
händel machen, und seine eifersüchtigen
nachbaren wider ihn so aufhetzen werden, daß
er niemals vermögend ist, empor zu
kommen. trift es zu, daß beide parteien
durch den krieg erschöpft werden, so
unterläßt die regierung nie, sie beide zu bes
zwingen,    
die staatsregel der türken, womit sie
diese leute zum gehorsam zu bringen
suchen, ist, wie man leicht einsehen kann,
hh3 diese ,

86
diese, daß sie unter ihnen uneinigkeiten
erregen. und zwar nicht nur die
mißhelligkeiten unter diesen fürsten, sondern auch die
streitigkeiten unter den kindern wegen der
erbfolge nach des vaters tode giebt den
türken gelegenheit, ihren untergang zu
befördern.
man setze den fall  ein vater habe 1o
kinder hinterlassen, und nicht
festgesetzt, wer sein nachfolger sein soll. die
sache wird nach kairo gebracht. der
bassah unterläßt niemals, den ausspruch
zu tun, daß das väterliche land unter die
brüder geteilt werden soll. damit sind
jene nimmermehr zufrieden. mit gewalt kann
der bassah seinen ausspruch nicht
unterstützen; also kommt es unter den brüdern
zum kriege.
am ende müssen die uiberwinder aufs
neue ihre zuflucht zu dem bassah nehmen,
damit er ihnen ihr eigentumsrecht
bestätigen möge. dieses können sie nicht anders
als mit einer ansehnlichen summe geldes
erhalten. uiber dieses macht sich der bassah
die gelegenheit zu nutze, den tribut,
welchen

  487
chen diese fürsten der pforte bezahlen, zu
erhöhen.
doch darf man stch nicht einbilden, daß
diese sachen so geschwind zu stande
kommen, als ich sie etwan hier beschrieben
habe. manche von solchen streitigkeiten
dauernzuweilen3bis 4 menschenalter hindurch.
diese zeit über nehmen sie oft eine andre
gestalt nach den verschiedenen umständen,
die entweder in der regierung oder in dem
lande sich ereignen,
hat der bassah in dem lande viel
gewalt, so weiß er schon zu gelegener zeit
die eine zeit lang beruhigten uneinigkeiten
aufs neue zu erwecken. dadurch hat er
inmerfort gelegenheit, geld zu bekommen.
ist andern teils der arabische prinz in
guter verfassung, so macht er sich wegen der
verhrüßlichkeiten, die der bassah oder die
regierung wider ihn anstiften kann, nicht
den mindesten kummer,
sind arabische fürsten so bei kräften,
daß sie sich in ansehen setzen können, so
genießen sie gemeiniglich allerhand
schmeicheleien. die beie und andere
staatsbehh4 diente

7483
diente der pforte, die irgend einen teil
an der regierung haben, bewerben sich um
ihre freundschaft. die aemter, worinnen
sie stehen, sind sehr vielen veränderungen
unterworfen. so lange sie also dieselben
besitzen, suchen sie die arabischen fürsten
sich zu freunden zu machen, damit sie nach
diesem bei ihnen zuflucht finden, wenn ihre
umstände sie nötigen sollten, sich ihrer
sidherheit wegen zu ihnen zu wenden.
anwei 

  489
   
anweisung,
wie sich ein reisender in aegypten
zu verhalten habe.
as ich hier zu sagen habe, geht nur
diejenigen herren an, die auf reisen
gehen, damit sie das reich der wissenschaften
durch nützliche nachforschungen erweitern
wollen. kaufleute, die nach aegypten reisen,
werden von leuten ihres standes, an welche
sie gewiesen sind, alle nötige anleitungen
ihren absichten gemäß erhalten.
ich rede aus erfahrung, daß man elnen
wechsler nirgends so nötig hat, als in
aegypten, wo geld das einzige ist, was
man verlangt. doch eben diese leute
müssen auch wirte, und eine art von
beschützern der fremden sein. wirtshäuser
sindet ein vornehmer mann zu seiner
unterhaltung gar nicht. der wechsler muß
demnach für alles, was jener zu seinem
lebensunterhalt bedarf; entweder in seinem oder
hh5ir

49e
in eines freundes hause sorgen. gehört
der fremde zu einer nazion, die einen
konsul daselbst hat, so nimmt dieser ihn in
seinen schutz. ist der wechsler auch ein
blosser jude, und nur sonst ein kluger mann,
so kann er nachdruck genug haben, den
reisenden für alle beleidigungen zu
schüzen.
das erste war also, daß ein reisender
nach einem guten wechsler sich umsehe.
was die reise selbst anbetrift, so hat er ete
wan folgendes in acht zu nehmen.
zuförderst muß er sich nach türkischer art
kleiden. denn ob er sich gleich in
alexandria in europäischer tracht kann sehen lass
sen, so ist es doch besser, wenn er sich nach
art der franken kleidet. die leute sind sie
eher gewohnt, und er kommt dadurch auch
geschwinder zu einer erkenntniß ihrer
gebräuche und der landesart. hiernächst ist
er den betrachtungen derer, welche ab und
zugehen, nicht so sehr ausgesetzt. ein
knebelbart mit einer ernstaften und
ansehnlichen miene helfen sehr viel dazu, daß man
mit den landeseinwohnern eine gewisse aehns
lichkeit hat.  
wenn

49
wenn der anzug so besorgt ist, so wird für
einen reisenden ein janitschar zur bedienung
erfordert; ist es möglich, so muß man einen
solchen sich anschaffen, der schon mehrern
fremden zu dienen gelegenheit gehabt hat. man
kann einen janitscharen mit leidlichen
kosten bekommen. gemeiniglich reden sie die
sogenannte frankensprache   . sie
begleiten einen reisenden überall hin, wo es ihm
nur erlaubt ist, hin zu gehen. so lange
der janitschar bei ihm ist, wird ihm nicht
leicht jemand das geringste zuwider tun.
begegnen sie vornehmen leuten, so kann der
janitschar ihnen gleich von dem, den er
begleitet, einige rechenschaft geben.
versammlet sich der pöbel um den fremden,
so zerstreut jener sie mit drohworten.
niemand kennt dergleichen brauchbare
janitscharen besser, als die wechsler, und man kann
sich auf ihre anpreisung ganz wohl
verlassen.  
ehe ein reisender nach alexandrien kömmt,
muß er billig vorher alte schriftsteller
gelesen haben, damit er aus ihnen bereits
ei nen
   diese ist ein seltsamer mischmasch aus der
italiänischen, spanischen, französischen, gemein
nen griechischen und andern sprachen.

92
nen begriff vön dem hat, was er sehen,
damit vergleichen und untersuchen soll. 4
  da aber seit den alten zeiten dieses land
ä ausserordentlich sehr verändert hat, so
muß ein lehrbegieriger leser sich nach fernerm
beistand, der ihn auf den rechten weg
helfen möge, umtua. er muß sich nämlich
mit leuten von verschiednen europäischen
ländern bekannt machen, die sich im lande
fest gesetzt haben, und ihm zu seiner absicht
große dienste tun können. er muß ihnen
dabei nicht gar zu leicht glauben  sie sind
gemeiniglich gegen einander sehr mißgünstig.
es ist daher sehr nötig, daß der fremde
sie prüft, und sich nur an solche hält, die
ihm nach seinen gedanken rutzen schaffen
können,
so ist zum beispiele der dolmetscher der
französischen nazion gemeiniglich in aegypten
erzogen, und kennt die sitten und sprache
vollkommen. ist er dabei nur ein wenig
neugierig gewesen, so kann man ihn sehr gut
brauchen, wenn man sich die oerter, wo
etwas sehenswürdiges steht, zeigen lassen
  will. die anweisungen, die er geben kann,
darf ein fremder nicht geringe achten;  
s ll

      
493
muß er sich selbst um jedes bekämmern 
denn es scheint oft einen etwas gering, was
der andre als etwas merkwürdiges
betrachtet. daher rühren oft erläuterungen, die
ein anderer, der nicht so aufmerksam war,
dabei nicht gemacht hat.
sobald ein reisender hier aus dem schif.
fe steigt, so bieten sich viele, mit denen er
bekannt zu werden gelegenheit gehabt hat,
sehr höflich zu seiner begleitung an, wenn
er dke altertümer des landes besehen will,
ihre höflichkeit darf man nicht von sich
wegweisen; doch dauert sie immer nicht gar
lange. sie zeigen, was ein jedweder weiß,
und darbei lassen sie es bewenden. will
ein fremder weiter gehen, so suchen sie auf
alle weise es ihm zu widerraten.
vielleicht fürchten sie sich, es werde ihnen zu
beschwerlich, oder sie möchten dabei in
gefahr geraten. doch ein janitschar, der
dem fremden an der seite geht, macht ihn
gegen alle furcht sicher,
die janitscharen rauchen gerne tabak,
und arbeiten nicht gerne. beides können
sie haben, wenn sie einen reisenden
bedienen. sie fragen nicht darnach, wie lange
er

494
w
er sich an einem orte aufhalten werde. sie
achten es für ihre gsückseligkeit, wenn sie
die zeit wegbringen.
  dabei muß ein reisender nicht vergessen,
daß es unbesonnen ist, seiner neugier den
zügel so weit zu lassen, daß er in oerter
gehen will, wo ihn die türken nicht leiden.
dieses sind festungen und moscheen. eben
so wenig darf ein reisender sich einfallen
lassen, seinen janitscharen nit gelde zu
blenden, daß er ihn dahin bringen möge.
dieses verleitet jenen, sein gesetz zu
übertreten, und den fremden darüber in gefahr
zu setzen. kömmt er auch einmal glücklich
davon, so wette ich eins gegen hundert,
daß er endlich für seine reugierigkeit
büssen muß. daher ist jeder sorgfältig zu
warnen, daß er nicht an verbotene oerter
gehe, woferne er nicht vorher mit einer
ausdrücklichen erlaubnis gegen alle gefahr
sicher ist. hierbei verlohnt es sich der
mühe, ehe man dergleichen etwas wagt, sich
zu erkundigen, ob die sache es verdiene,
daß er darkach geht.
man wird eine große menge
abenteueriches zeug in den meisten erzählungen der
leute

45
leute wahrnehmen, die man in diesem
laide kennen lernt. sie werden tausend zus
fälle erzählen, die diesem und jenem frem4
den und einheimischen begegnet sind. wolls
te man diesen leuten auf ihr wort glauben,
so würden reisende kaum weiter, als über
die mauern von alexandria hinaus,
kommen. der beherzteste würde sich etwan bis
nach kairo wagen  . . .
ein vernünftiger mann darf nicht bloß
aus andrer leute reden etwas beurteilen.
die erfahrung muß er zu seiner führerin
erwählen, und alles geplauber des
unwissenden oder leichtgläubigen seiner
aufmerksamkeit unwürdig achten.
wer nicht weiter, als nach kairo zu ges
ben, lust hat, bedarf sehr wenig vorsicht,
die öffentliche straße bringt ihn ohne
allen schaden dahin.  
so lange er sich in alexandria aufhält,
hat er keinen dollmetscher vonnöten. wer
sich weiter umsehen will, muß wenigstens
einen bedienten haben, der arabisch versteht
und redet. sonst kann ein zank unter dent
knechten des schiffs, worauf man sich
befin  let,

496
det, oder zwischen diesen und im lande ges
bornen reisegefährten, einen fremden, dee
ihr geschwätze nicht versteht, leicht
beunruhigen, wenn er nicht jemand bei sich hat,
der ihm die ursache ihres wortwechsels
erklären kann. wenn sich in alexandrien ges
legenheit findet, mit mißionarien, oder eus
ropäischen kaufleuten in gesellschaft zu reis
sen, so muß man diese nicht aus den
händen lassen. ein reisender genießt dabei den
vorteil, daß er bei leuten ist, die die
sprache verstehen. hiernächst kann er sich
auf die rachrichten solcher glaubwürdiger
leute mehr verlassen, als auf die reden
eines schelmischen bedienten, der ein grieche
oder jude ist. solche leute sind oft so
dreiste, daß sie gefährliche geschichten
aussinnen, damit sie zeigen wollen, wie unents
behrlich sie sind.    
unter die regeln, wie man sowohl in
alexandria, als auch in ganz aegypten sich
zu verhalten hat, gehört auch diese  daß
man nie unter ein altes denkmal grabe,
und nie ein stück stein von etwas derglei   
ehen abbreche, man muß sich bloß damit
begnügen, daß man etwas ansehen und auf
manche oerter hinan klettern, oder steigen
    darf

497
darf. man muß nie zu lange sich bei
besichtigung eines altertums aufhalten. es
möchte üble folgen nach sich ziehen,
ein französischer konsul versuchte es
einsmals, neben dem obelisken der kleopatra
einzugraben, damit er die richtige
ausmessung davon heraus bringen könnte. ehe
er ansieng, verschafte er sich, wiewohl mit
vieler mühe, eine besondere erlaubniß
dazu. gleichwohl konnte er seine absicht nicht
erreichen. was er den tag über
ausgegraben hatte, das füllten die landeseinwohner
in der nacht wieder zu,
der hartnäckichte widerstand gegen alle
solche versuche rührt von der einbildung
der leute, hohen und niedrigen standes,
her, daß unter ihren alten denkmälern
schätze verborgen liegen. nimmermehr
können sie sich einbilden, daß bloße neugier
fremde nach aegypten treibt, um nur in
der erde zu wühlen. dagegen glauben sie
mit der größten uiberzeugung, der geiz sei
die triebfeder   daher wollen sie nirgends
verstatten nachzugraben. will es jemand in
geheim versuchen und läßt sich ertappen,
so wird er für einen dieb angesehen. sie
reissm 3. band, ji
be

498
behaupten, er habe den schatz, der nach
ihrer meinung darunter gelegen hat, bei
seite geschaft. damit sie ihn desio fester
halten können, schätzten sie den
eingebildeten schatz entsetzlich hoch.
man sollte fast glauben, die vornehmen
leute, die sich von so wunderlichen
gedanken haben einnehmen lassen, würden gar
nicht aufhören, die erde aufzugraben und
durchzuwühlen; sie würden also diese reste
des altertums ganz niederreißen, damit sie
ihre nachforschungen nach schätzen dadurch
erleichterten. viele haben es so gemacht.
endlich sind ihnen die unkosten zu groß
worden , und da sie nichts gefunden haben,
was ihnen ihre mühe vergelten konnte, so
haben sie es liegen lassen. indessen lassen
sie ihre lächerliche einbildung noch nicht
fahren. sie wird dadurch noch stärker, weil
sie diese schätze für bezaubert halten. sie
glauben, daß sie, wenn ihnen jemand zu
nahe kommt, tiefer in die erde sinken, und
niemand, als die franken, die in ihren
gedanken die größten schwarzkünstler sind,
könne diese schätze heben,
           

499
roch ein andrer bewegungsgrund hat
diesen rachsuchungen ein ende gemacht.
zwo personen, die sich durch aufgrabung
der erde berühmt gemacht hatten, wurden
von ihren oberherren beim kopfe
genommen. diese erpreßten von ihnen viel geld,
und wollten es jenen durchaus nicht
glauben, daß sie nichts gefunden hätten. man
verklagte sie, daß sie schätze angetroffen
hätten, und es nun läugneten, auf daß sie
nicht mit den obern teilen dürften.
jeden tag tat man ihnen, um
nichtswürdiger ursachen willen, neue drangsalen an.
zuletzt kam es so weit, daß sie eine ihnen
so nachteilige nachforschung sehr teuer
bezahlen, und den eingebildeten genuß
herausgeben mußten.  
unter den altertümern in alexandrien
findet man münzen, geschnittene steine
und andre solche sachen mehr. dieses
geschieht in regenwetter, wenn das wasser
den kot weggewaschen hat.
wenn zu manchen zeiten in der erde
gegraben wird, so geben sie etwan für, daß
sie steine zu bauen suchen, und was
dergleichen ursachen mehr sind. dabei hätten
  jiasie

5oo  
sie sich aufs sorgfältigste, daß sie ja nicht
den alten stücken zu nahe kommen. dies
ser glücklichen mißgunst hat man es zu
danken, daß sie noch itzt unter einem volke,
das sie gleichwohl nicht ächtet, erhalten
werden,  
...     
von der gefahr, in welche sich ein
fremder begiebt, wenn er schwach genug ist,
sich in liebeshändel einzulassen, will ich gar
nicht reden. ich setze voraus, daß ein
mann, der bloß zur erweiterung seiner
erkenntniß sich die mühe macht, in
aegypten nach der aufsuchung der altertümer
herum zu reisen, mäßig und entaltsam ist.
ein solcher wird sich in dergleichen
unternehmungen gar nicht einlassen. sollte ja
jemand so töricht sein, und einer so
schlimmen leidenschaft nachhängen, so verweise
ich ihn statt eines gegengifts zu den
erzählungen derer, die sich in alexandrien und
kairo befunden haben.      
         
dadurch wird er erfahren, daß in
diesen zoo, städten junge kaufleute
meuchelmöuderisch das leben eingebüßt haben.
andre haben alles dran gewendet, die
janitscharen dahin zu bringen, daß sie das
ge3      
heim
  sq i
heimniß nicht verraten möchten. zuletzt
haben sie sich auf lächerliche art betrogen
gefunden. sie dachten, sie hätten den
umgang vornehmer damens und
hochgeborner anverwandtinnen der kleopatra
genossen. statt dessen sind sie liebhaber der
schändlichsten huren gewesen, und haben zur
vergeltung eine krankheit davon getragen,
die ihnen zeitlebens avhieng, und gar nicht
weggebracht werden konnte.  
     
in aegypten müssen sich fremde mehr,
als in allen andern ländern hüten, daß
ihnen von den einwohnern des landes keine
beleidigung zugefügt wird. haben sie das
unglück, daß ihnen dergleichen wiederfährt,
so handeln sie klug, wenn sie taub und
blind dazu sind. alles, was ein fremder
mit sicherheit tun kann, ist dieses, daß
er, drohet. es ist ihm aber nicht zu raten,
daß er einen muselmann schlägt. denn
wenn er auch dieses verbrechen nicht mit
dem tode büßen muß, so wird es ihm doch
sein ganzes vermögen kosten; das
schlimmste bei solchen fällen ist, daß die
anverwandten des geschlagenen sich darein
mengen, und nicht anders, als mit vielem
gelde, zu besänftigen sind.  
ji3wenn

502
wenn ja ein fremder durchaus sich
vorgenommen hat, sein recht zu behaupten  
so muß er sich deswegen an den richter
wenden. es wird ihm aber dieses so viel
kosten, daß er es zum zweitenmale nicht
versuchen wird.  
was ein reisender noch über alles dies
ses zu wissen  nötig hat, das wird er
sogleich nach seiner ankunft im lande selbst
erfahren. die bisher angezeigten umstände
habe ihm deswegen vorzulegen für nötig
erachtet, weil es vielleicht zu spät sein
möchte, wenn er sich erst an den orte selbst
darnach erkundigen wollte. hierzu kennt
noch, daß man notwendig gegen alles  
was dort erzählt wird, mißtrauisch sein
muß.  
jch, meines orts, gestehe aufrichtig,
daß es mir sehr angenehm gewesen wäre  
wenn mir jemand, vor meiner reife
dahinsolche anweisung gegeben hätte. ich lege
sie andern aus der redlichen absicht vor  
damit ich sorgfältigen reisenden, die
künftig in gleiche umstände mit mir geraten soll 
ten, dadurch einigen nutzen schaffen möge.
die

ses
 
die wunderbare schlange, oder
die wunder des schechs haridi.
ie araber erzählen, als eine gewisse
wahrheit, schech haridisei nach seinem
tode an dem nach seinem namen benennten
orte begraben werden  gott habe ihn
hernach, aus besonderer gnade, in eine
schlange verwandelt, die nimmermehr
stirbt, krankheiten vertreibt, und allen, die
sich mit gehörigen opfern um ihre hilfe
bewerben, wohltaten erzeigt.  
indessen hat die wunderschlange, wie die
erfahrung lehret, die kunst gelernt, einen
unterschied unter den leuten zu machen.
vornehmen personen ist sie durchgängig viel
günstiger, als den armen.
wenn ungefähr ein arabischer schech in
eine krankheit verfällt, so ist diese
schlange so höflich, daß sie sich zu ihm
gutwillig hintragen läßt. gemeine leute
hingeji4gen


564
gen müssen sie inständigst um ihren besuch
bitten, und ihr für ihre bemühung eine
vergeltung versprechen. auch dieses ist
noch nicht genug, sie fortzubringen, wenn
nicht ein besonderer umstand dabei
beobach et wird. es muß eine unbefleckte
jung t , als abgeordnete, an sie geschickt
weret. denn die tugend des schönen
gesccius hat viele gewalt über sie.
wofene uber die bietende jungfrau an ihrer
keuschheit den geringsten schandfleck
bekommen hat, so springt die schlange zurück,
dreht sich zusammen, und ist unerbittlich.
die jungfrau macht, sobald sie die
schlange zu sehen bekommt, eine
verbeugutg, und bietet mit den demütigsten
ausbrücken, daß sie sich gefallen lassen möge,
zu dem kranken getragen zu werden. die
schlange ist ein so bereitwilliger diener von
der tugend des schönen geschlechts, daß
sie ihm nichts abschlagen kann. sie fängt
an, ihren schwanz zu krümmen, und springt
herum. diese guten vorbedeutungen
machen die jungfrau beherzt, in ihren bittelt
eifriger zu werden.
die

505
die schlange ist nger nicht vermögend
zu widerstehen, s  jener auf den hals,
und legt sich in ihren bissen zur ruhe. so
wird sie unter lauter frohlockendem geschrei
nach dem hause des kranken getragen, der
sich um ihre hilfe beworben hat.
kaum ist die winderschlange dahin
gebracht, so findet der kranke schon
besserung. inzwischen geht dieser
wundertätige arzt nicht gleich wieder weg, obschon die
kur vollendet ist. er ist so höflich, daß er
etliche stunden bei dem kranken bleibt.
diese zeit über muß man aber die priester
und heiligen, die diese schlange begleiten,
und niemals davon gehen, auss beste
bewirten.  
alle diese wunder gehen vortreflich von
statten, so lange kein ungläubiger, oder
christe etwan in der nähe ist. ihre
gegenwart würde alles zu nichte machen. denn
die scharfsehende schlange wird sie allzeit
gewahr, und verschwindet sogleich. alles
suchen nach ihr ist vergeblich. wenn sie
gleich an die andre seite des flusses
hinüber getragen ist, so weiß sie doch das
ji5grab,

506
grab, ihre beliebte wohnung, unsichtbarer
weise zu finden.  
die araber sind so unverschämt, daß sie
behaupten, wenn diese schlange in stü 
cken zerhauen wäre, so würde sie sich, weil
sie ewig leben solle, in dem augenblicke
wieder vereinigen.  
die christen dieses landes reden von
diesem handel nach maaßgebung ihres
glaubens ganz anders. sie urteilen mit
besonderer frömmigkeit, diese gerühmte
schlamge sei der leibhaftige teufel, der durch ein
gerechtes gerichte gottes die macht habe,
dieses blinde und abergläubische volk zu
täuschen. in diesem glauben werden sie
desto mehr bestärkt, weil unter ihnen eine
mündliche rede herumgeht, der engel
raphael habe den asmodt, von welchem in
dem buche des tobias gedacht wird, an
diesen ort verbannt.
ich meines orts sehe sie beiderseits, auf
gleiche art, als uibertreter der regeln der
gesunden vernunft an.
 
ehe

 507
ehe eine sache für wunderbar oder
übernatürlich angesehen werden soll, muß man
vor allen dingen untersuchen, ob es mit
der tat wirklich seine richtigkeit habe;
ferner, ob die umstände so sind, wie sie
erzählt werden; endlich, ob dabei kein
betrug vorgeht.
ich gebe es zu, daß sich eine schlange
daselbst befindet. ist sie aber unsterblich  
dieses kann ich aber unmöglich glauben.
ganz gewiß stirbt sie, wie alle andre
schlangen.
die priester wissen dieses mehr als zu
wehl. da sie aber bei dem glauben von
ihrer unsterblichkeit so viel gewinnen, so
ziehen sie neben ihr stets eine andre von
eben der art auf, damit sie die stelle
ersetzen können, wenn die hauptschlange
stirbt.
in dem eigensinn dieses tiers, da es
sich von niemand, als von einer jungfrau
anrühren läßt, und sich gar nicht rührt,
wenn jener ihrer tugend den mindesten
schandfleck an sich hat, ist nichts
übernatürliches. wer den gaucklern auf dem
grosa


508
großen platze vor dem schlose in kairo
zugesehen hat, wie sie ihre possen spielen,
wird noch viel seltsamere sachen, als
diese, gesehen haben. ist wohl etwas
leichter, als eine zahme schlange so
abzurichten, daß sie auf gewisse zeichen folget.
was die jungferschaft der abgeordneten
anlangt, sorgen sie schon allemal dafür,
daß sie sich nicht betrügen können. denn
es wird allezeit eine erwählt, die zu jung
ist, als daß man von ihr etwas übles
vermuten könnte. rächst diesem weiß man
sehr wohl, daß gewisse wohlriechende
sachen und kräuter die schlangen locken.
kann nicht vielleicht das mädchen mit
dergleichen sachen über und über abgerieben,
oder in einem solen kräuterbade
vorbereitet roorden sein   es fällt jederman in die
augen, daß ihr haupt mit verschiedenen
sträussern von blumen und kräutern
geschmückt gewesen ist. darunter wird man
gewiß diese nicht vergessen haben, die einen
eindruck bei der schlange zu machen
vermögend gewesen sind.
allein, wie geht es zu, daß sie aus den
augen so vieler zuschauer weg, und
wieder zu ihrem grabe kommen kann, ja daß
hese
nil
lich
läßt
ze
und
seits
ist
greif
die k
wohl
wisse
so g
nach,
volf
sen  
prie
mit
lich
uns
man
alsd
sei
der
die
509
dieses sogar geschieht, wenn sie über den
nil getragen wird, durch welchen sie
folglich bei ihrer rückkehr durch muß   darauf
läßt es sich viel leichter, als auf das
übrige antworten. man muß diese priester
und heiligen begleiter der schlange
allerseits als geschickte taschenspieler ansehen.
ist es alsdenn etwan so gar schwer zu
begreifen, wie sie im stande gewesen sind,
die schlange vor den augen vieler, auch
wohl aufmerksamer, dabei aber äusserst
unwissender zuschauer wegzustehlen  
           
   
wenn sie ihre rolle so gespielt haben,
so geben sie für, sie gehen ihrem heiligen
nach. es begleitet sie ein großer haufen
volk. allein dieses kommt aus einer gross
sen ehrfurcht nicht an das grab, bis die
priester vorher hinein gegangen sind.
hiermit haben sie die schlange ganz
gemächlich wieder an ihren ort legen können.
es würde der sicherste beweis von der
unsterblichkeit dieser schlange sein, wenn
man sie in stücken zerhauen dürfte, und
als denn mit augen ansähe, daß die
stücken sich wieder vereinigten. ehemals gab
der fürst von achmiin befehl, diesen
ver   such

510
such anzustellen. dawider empörte sich die
ganze priesterschaft, und diese werden es
auch nimmermehr dazu kommen lassen.
denn hernach müssen sie ihre wunderbude
zuschliessen,
indessen wundere ich mich nicht, daß
araber und christliche kopten sich mit
diesem betruge, dem es an aller
wahrscheinlichkeit fehlt, blenden lassen. ihre
unwissenheit verleitet sie dazu, daß sie so
leichtgläubig sind. hingegen vergebe ich es
manchen gelehrten leuten nicht, die sich
über diese sache den kopf zerbrechen, und
unter einem so lächerlichen mährgen ein
gewisses geheimniß suchen.
der

5 11
 s         der hund und der heilige
a unsere leute sich mit einpackung uns
sers reisegerätes in essuaen
beschäftigten, so genossen wir die ehre eines ber
suchs von einem mahometanischen heiligen.
mit einer hand schlug er auf einer troms
mel, und in der andern hielt er einen
krummen stecken. damit berührte er auf ges
heimnißvolle weise unsere kästen, und uns
selbst, und gab uns, nach seiner
ungeschickten art, einen segen. ein
ungezogner hund, der einem von unserm haufen
gehörte, und gegen welchen er ebenfalls
durch vermittellung seines steckens seinen
guten willen beweisen wollte, war mit
dieser begegnung nicht zufrieden. er
deutete die bewegung dieses krummen steckens
zur unzeit, als vorboten eines gleich
darauf erfolgenden anfalls aus. diesen
zuvor zu kommen, sprang er auf den
heiligen, und faßte ihn bei der gurgel. der
heilige siel um, und der hund lag auf
ihm. jener schrie erbärmlich, und
verpqwäs

5i2
wandelte seine vorigen segensspräche in
eben so viel flüche. das um ihn stehende
volk drohete, sich wegen der beleidigung
zu rächen, die ihrem geliebten heiligen
durch ungläubige und durch einen ketzerir
schen hund angetan wäre,  
diesem ernstaften auftritte ein ende
zu machen, der sich vielleicht in ein
wirkliches trauerspiel hätte verwandeln können,
schickte ich dem heiligen durch unsern
jüdischen bedienten zween sevillane, statt
eines pflasters. diese hatten die
gewünschte wirfung. durch demütigung und
baares geld lassen sich die heiligen brüder
überall besänftigen. der heilige entfernte sich
von unserm schiffe, nahm den pöbel mit
sich, und beruhigte ihn so gut, als es ihm
möglich war. wir haben weder von ihm,
noch von seinen flüchen, nach der zeit
weiter etwas gehört,    
                     
   
  s      
      sr  . . .
               
. . . . .     2   . . .    
 
           
   
. . . . . . . . . . .

die heldin.
d. ich in kairo krank lag, ereignete sich
in unserer herberge eine wunderbare
begebenheit. dazu gab ein öffentlicher
aufzug, oder ein fest der beschneidung
anlaß; dieses ist, nach ihrem vorgeben; das
seierlichste unter allen, wobei die strassen
sehr volkreich sind. wir hatten den
vorfall in unserm hause der neugier der
bedienten von einem edelmanne zuzuschreiben,
mit welchem ich in italien bekannt
geworden, und die reise nach oberägypten zu
unternehmen mir vorgesetzt hatte.
die bedienten wollten die ganze
handlung ohne hinderniß ansehen. daher
hatten sie sich auf eine erhöhung gestellt, die
einigen zimmern des pallastes von dem omer
bei gerade gegen über war.
dieser pallast war insgemein nicht
bewohnt. doch diesen tag hatte eine von
reisen z. band. kf oniers


5i4
omers gemahlinnen sich, als eine
zuschauerin des aufzugs , hinein begeben.
da sie merkte, daß sie von fremden leuten
gesehen wurde, geriet sie in zorn. ihre
verschnittenen mußten anfangs steine nach
den bedienten werfen. es sollte eine
freundschaftliche erinnerung an sie sein,
daß sie ihren platz verlassen möchten.
jene entrüsteten sich über die beleidigung;
doch wußten sie nicht, von welcher seite
sie her kam. sie hatten ihre gedanken
auf den lärmen in der strasse, und
achteten also diese erste beunruhigung wenig.
darauf erfolgte eine noch härtere. omers
gemahlin ward über ihre hartnäckigkeit
unwillig, und ließ durch die verschnittenen
mit pistolen nach ihnen schiessen, um sie
von ihrem orte wegzutreiben.
 
auch dieses wurde eben so wenig, als
die vorigen steinwürfe geachtet.
destomehr fand sich omers weib darüber
beleidiget , und legte ihre unwissenheit, als
einen vorsatz, ihr einen possen zu tun,
aus. sobald demnach der seierliche
aufzug vorbei war, schickte sie sieben oder acht
janit 
janits
schauer
ich
von d
nitschc
in ein
höhun
zehen
wa f
darinn
ich es
eben
janits
mer g
zur b
bedien
vie
sen vo
der er
von s
ihnen
men,
sie k.
herr
ken di
dern

5 15
janitscharen, die unsere unbescheidne
zuschauer ins gefängniß bringen sollten.
ich lag krank im bette, und wußte
von dem ganzen handel nichts. vier
janitscharen aber sahe ich durch mein zimmer
in ein anderes, nach der verdrüßlichen
erhöhung zu gehen. sie giengen auf den
zehen bei mir vorbei, und da es mir
etwas ganz gewöhnliches war, daß leute
darinnen hin und wieder giengen, so hielt
ich es für keine sache von wichtigkeit.
eben so gleichgültig war es mir, da zween
janitscharen wieder zurück durch mein
zimmer giengen. die zween übrigen waren
zur bewachung der gefangen genommenen
bedienten zurück geblieben.  
vier andre janitscharen hatten
unterdessen vor der äussersten türe gestanden. da
der erste versuch wider die bedienten gut
von statten gegangen war, machte dieses
ihnen mut, etwas mehreres zu
unternehmen, und den sieg vollständig zu machen.
sie kamen also in das zimmer, wo der
herr der bedienten sich aufhielt; zween
legten die hände an ihn, und die beiden
andern faßten seine gemahlin an, wickelten
kk2sie

5 16
sie in ein tuch, und wollten sie in einen
nahe gelegenen keller bringen.
   
dergleichen gewalttätige handlungen
gesielen freilich beiden ehegatten nicht. sie
ermunterten einander beiderseits zur
herzhaftigkeit. sie machte den anfang, und
gab einem von ihren widersachern einen
stoß in den leib. zugleich stieß sie dem
zweiten die spitze von ihrer scheere in die
brust, und nötigte sie von ihr abzulassen.
der ehemann hatte sich indessen von den
zween losgerissen, die über ihn hergefallen
waren, und lief nach seinem geladenen
gewehr. dieses hielt er in einer hand und
in der andern einen säbel, mit der
bedrohung, ihnen das leben zu rauben,
wenn sie nicht augenblicklich sich entfernen
würden.
dergleichen bezeigen war mehr als
genug, solche seige kerls furchtsam zu
machen. sie wichen in der größten
eilfertigkeit zurücke. doch damit hatte das
gefechte noch kein ende. denn jene zween, die
von der anhöhe durch meine stube zurück
gegangen waren, hatten frische hilfe geholt,
      u   d
und kam
neten l
der
als zuv
nem zi
vorher
kung a
geladne
anzuri
das g
seite
das le
merkte
wurde
kugel
9ieng.
uiß
bette
erkun
in de
größt
herrn
errett
schwi
mac 
frisch

5 17
und kamen unverzüglich mit noch 50
bewaffneten leuten.  
der streit erneuerte sich viel heftiger
als zuvor. der kampfplatz war über
meinem zimmer auf eben der stelle, wo die
vorher zurückgetriebnen seinde ihre
verstärkung an sich zogen. aus furcht vor dem
geladmen geroehre getrauten sie sich nicht
anzurücken. sie schrien alle zugleich, wenn
das gewehr nicht ohne anstand auf die
seite gelegt würde, so wollten sie keinem
das leben schonen. einer davon, als er
merkte, daß die drohung nicht geachtet
wurde, schoß mit einem pistol so, daß die
kugel dem edelmanne über dem kopfe weg
gieng.  
uiber diesem lärmen stand ich aus dem
bette auf, um mich nach dem vorfalle zu
erkundigen, und öftete meine türe. eben
in dem augenblicke war unsre heldin in der
größten verlegenheit, wie sie ihren
eheherrn aus einer so augenscheinlichen gefahr
erretten sollte. sie entschloß sich in der
geschwindigkeit, stieß ihn zur türe hinein,
machte sie hinter sich zu, und gieng vom
frischen, auf den seind los.
   
kk3diese


5 18
diese gählinge anstalt war nebst ihrer
herzhaftigkeit unser aller glück. denn ihr
gemahl, der immer hitziger wurde, würde
vielleicht das gewehr losgedrückt, und
einen von diesen richtswürdigen getödtet
ha ben; wenn er besonders gesehen hätte, daß
man seiner geliebten einen dolch an die
gurgel setzte. dieses hätte für uns
schlimme folgen haben können. hiermit war der
ehemann ausser gefahr gesetzt, wiewohl er
sich dabei in der heftigsten bewegung
befand.   ,
sie, die nunmehr wegen ihres gemahls
nichts zu befürchten hatte, kämpfte eben
mit nicht mehrerer gelassenheit, als jener
getan haben würde. nur war dabei kein
so schiimmer ansgang zu befürchten. einer
von ihren seinden gieng seines weges,
und bedauerte den verlust seines barts,
wovon sie ihm einen teil ausgerissen hat 
te. roch einen brachte der stoß mit dem
fusse dahin, daß er weghinkte. den
dritten ließ sie ihre scheere auf den ribben
fühlen. der vierte bekam von ihr mit
eimer büchse einen derben schlag ans ohr.
den fünften erweckte sie aus seiner
bestürzung durch ein paar tüchtige baclenstreiche.
s kurz,
  kurz,  
von ih
sanfre
ma
ihrer k
stemal
person
auf il
seind
macht
halbe
nebst
ten,
v
hielt
der
an
auf
art
jekt
ein
i    

519
kurz, es war keiner darunter, der nicht
von ihr etwas genoß, das freilich nicht
sanfre war.
man sahe an ihren wendungen und an
ihrer geschicklichkeit, daß sie nicht das
erstemal in dergleichen gefechte mit
mannspersonen war. endlich trat ein janitschar
auf ihre seite, den ihr mut aus einem
seinde zu ihrem gefährten und beistande
machte. also trieb sie in weniger als einer
halben stunde 5o bewafnete kerle, die sie
nebst ihrem gemahl gefangen nehmen
wollten, aus dem hause.
von diesem ihren tapfern verhalten
erhielt der bassah so, wie von der unschuld
der bedienten nachricht. von dem tage
an hat er uns für allen solchen zufällen
auf eine vorzügliche und augenscheinliche
art geschützt, es würde aber dahin nicht
gekommen sein, wenn in diesem kampfe
ein türke das leben eingebüßt hätte.
 
 
kk4 der

52e
su m  es
 der scheu gemachte araber.
rec eine ursache   warum die araber
enen abscheu gegen die europäer
haben, neben der falschen einbildung, daß
sie bei ihnen schätze suchen wollen, ist diese.
man hält sie für kundschafter, die in
aegypten herumreisen in der absicht, daß sie ih 
ren landsleuten die lage davon beschreißen
mögen, damit jene hernach in dieses
ländfallen, und die einwohner verjagen können.
nichts kann diese lächerliche mutmassung
 mehr erläutern, als folgender ungereimter
vorfall.
da wir an einem tage den nil hinan
fuhren, so durchsahe ich meine
anmerkungen, und brachte die namen mancher
dörfer in richtigkeit. ein gefährte von uns,
der im lande geboren war, kam plötzlich
auf mich gesprungen, riß mir das papier
aus der hand, und zerriß es. ich geriet
darüber in zorn, und wußte nicht, was
ich aus dieser ungesitteten begegnung
schliessen sollte. da ich mit mir selber zu rate
    gieng ,

521
geng, ob ich ursache hätte, mich darüber
zu entrüsten oder nicht, so erhub der reis
ein großes gelächter. ich begehrte die
ursache davon zu wissen, und dadurch erfuhr
ich das ganze geheimniß.  
die absicht des einfältigen tropfs war,
allem ansehen nach es zu verhindern, daß
ich seinen geburtsort nicht wissen möchte.
er gab dabei dieses zur ursache an  ich
hätte vielleicht das vorhaben, in einigen
jahren wieder zu kommen, und ein
kriegsheer mitzubringen, wodurch ich das land
erobern könnte; wenn er mir nun den
namen seines dorfs geschrieben in händen
ließe, so würde ich ihn nebst den übrigen
mit mir nach hause nehmen. aus
patriotischem eifer ergriff er das papier, worauf
ich den ramen seines dorfs schreiben
wollte, und riß es entzwei.
ich konnte mich über die einfalt dieses
menschen kaum des lachens entalten.
jedoch verdroß mich seine frechheit. damit
ich dergleichen anfällen gegen meine risse
künftig zuvor käme, befahl ich dem reis,
er sollte ihn ans land bringen  das
fahrzeug wäre unser, und er müßte es für eine
    kk5
gütig
522
gütigkeit achten, daß wir ihn darauf
genommen hätten.
 
der reis war bereit, meinen befehl zu
vollziehen. der schüchterne arme schelm
aber merkte gleich, was vorgehen sollte,
da er sahe, daß das schiff nach dem ufer
gelenkt wurde. er bat bei mir um
vergebung, und versprach, sich künftig besser
aufzuführen. ich ließ es mir endlich
gefallen, daß er bei uns blieb. nach der zeit
ist er ganz ruhig gewesen, und hat sich, so
viel nur in seinen kräften stand, dienstfere
tig bezeiget.
   
 
    
aus
auszug
 
aus
einem bri efe.
da meine krankheit sich täglich
vergrössert, und folglich die kräfte
abnehmen, so fürchte ich, mein leben möchte
nicht so lange währen, daß ich meine
anmerkungen in gehörige ordnung bringen
kann. gleichwohl hat manches
rechtschaffnen mannes namen dadurch schaden
gelitten, daß man seine schriften nach seinem
tode bekannt gemacht hat. dabei ist man
aus einem unzeitigen eifer für freunde, der
mehr guterzig als vernünftig war, in dem
gedanken gewesen, eine einzige weggelaßne
kleinigkeit sei eine beleidigung des
andenkens seines freundes. gleichwohl besteht
die wahre pflicht der freundschaft darinnen,
daß man eines andern werk ausbessert,
und dem leser nichts, als wahre und
nützliche

524
liche früchte der erkenntniß vor die augen
legt.
unter meinen anmerkungen gebt es
verschiedne von keiner wichtigkeit, die zu nichts
weiter dienen, als die schrift ohne not
zu vergrößern. desgleichen können
darinnen allerhand zufälle, die mich allein
betreffen, einem fremden leser sehr
gleichgültig sein, der nur die absicht hat, daraus
zu lernen. sonderlich machen umständliche
erzählungen von den schlechten streichen der
räuberbanden der araber, und
gelderpressungen ihrer niederträchtigen pfaffen dem
menschlichen geschlechte schande, und
müssen in ehrlebenden gemütern ehe einen
abscheu, als ein vergnügen erwecken.
             
ich wünschte also, daß alle unnötige
weitläuftigkeiten abgekürzt würden, um den
spöttischen vorwurf der franzosen gegen
die nordischen gelehrten zu vermeiden,
denen sie aufbürden, daß sie niemals wissen,
wenn sie bei einer sache aufhören sollen.
ils ont tant la rage de bavarder. sie haben
eine gar zu heftige neigung unnüte zu
plauden . . . . . . .
  ,     die

525
die hauptgegenstände, worauf man in
der schrift sein vornehmstes augenmerk zu
richten hat, sind der lauf des rils, die
säule des pompejus, die pyramiden, die
obelisken, bie ruinen von luxor und von
dem alten teben, memnons pallast, die
kolossen, und der ort, wo der ril mit
einer kette versperrt gewesen ist.
eine nachricht von der gegenwärtigen
regierungsform in aegypten, und andre
solche dinge, die wahrhaftig belustigend
sind, kann man am süglichsten hinter das
tagebuch der reise auf dem nil setzen.
dadurch kann ein neugieriger leser darinnen
ununterbrochen fortgehen. sonderlich
müssen aus dem tagebuche alle
ausschweifungen, woran dem leser nichts gelegen ist,
weggelassen werden,
die unbeständigkeit der menschlichen
herlichkeit zeigt sich vorzüglich an den
abwechselungen der drei berühmtesten städte in
aegypten. die erste prächtige stadt war
teben  nach ihr wurde memphis gebauet.
aus den ruinen von memphis hat
altalerandrieu seinen ursprung gehabt. itzt ist
auch diese stadt nicht mehr vorhanden.
doc

526    
doch kann man ihren ursprung aus
verschiednen in die augen fallenden resten
beweisen.  
tantum es in rebus inane.          
so nichtig sind die werke der sterblichen,
      ..
debemus mortinos nostraque.
es muß alles vergehen. . .
.
ende des dritten bandes.
    . 
. . .  
   
     
   
  
   
       
 
   
   
 

 
   status code    404,
   message     te requested resource was not found. eiter te id or te page on tis id doesn t exist. 
 
 
   status code    404,
   message     te requested resource was not found. eiter te id or te page on tis id doesn t exist. 
 
 
   status code    404,
   message     te requested resource was not found. eiter te id or te page on tis id doesn t exist. 
 
 
   status code    404,
   message     te requested resource was not found. eiter te id or te page on tis id doesn t exist. 
 
   s
f
 
 
4.
d
a.
 
s
 
  .
r
 
        
w
 ,
   
 
 
  a
 
s.
 
 t
   
 ,
   
 
   
     
.  
..  .
        w
.                    
österreichische
 
ii
national bibliotek
                   
iiiiii
 z98085602
. .


            caes    
  . .  1    
,  
      
     
               .  
  l .
           
 

i
 
 c
ä
ä
e
ä
 t
   
l
 
e.







