

österreichische
nationalbibliotek
251.353 a
fid.
 
ftyf
 
äää
 ää









 
 
 
   
   
   
 
 
 
 
 




 
   status code    404,
   message     te requested resource was not found. eiter te id or te page on tis id doesn t exist. 
 
 

s amml ung
b er besten
reisebeschreibungen,
 
vierzehnter band.
brünn,
gedruckt bei joseph georg traßler, und im
verlage der kompagnie.
178 6.
251.353 a
fid.


    
fidc


fortsetzung von
dr. johann reinhold forster s
und
s seines sohns georg forsters
reise um die welt,
unternommen
  und
während den jahren 1772 bis 77s
in dem
ddm kapitän j. cook kommandirten schiffe
te resolution ausgeführt,
a
l 2

v
 
 x .
 
v
     
  a
 
   
 
 
 
 
   
   
 
v
 
   
     
   
 
 
           
 
  
 
   
 
 
 
 
 
 

s    
xxxxxx32        s x t      ki
                                        a                                 s 
 xx            ä     xxxxxx . äs
           är
 
 
sechstes hauptstück,
nachrichten von unserm aufentalt
zu tanna, und abreise von den
neuen hebridischen inseln.
seals das schiff vor anker lag,
fa  hen wir mit vielem vergnügen die
einwohner aus allen gegenden der bai in
ihren kanots herankommen, und in einiger
entfernung rund ums schiff herum rudern.
sie waren durchgehends mit speeren,
keulen, bogen und pseilen bewaffnet, schienen
aber unschlüssig, ob sie uns für freunde
oder für seinde halten sollten. endlich
wagte sich doch hie und da einer heran, und
reichte uns eine jamwurzel , oder eine
kokosnuß aufs verdeck , wofür er dann ein
gegengeschenk bekam. in kurzer zrit
belief sich die anzahl der kanots auf
sieb  a3zehn 3


6              
zehn; davon einige mit zwei und zwanzig,
andre mit zehn, sieben, fünf, und die kleins
sten nur mit zwei mann besetzt waren; so
daß sich in allen mehr als zweihundert
indianer um uns her befanden. mit nnter
ließen sie einzelne worte von sich hören, als
ob sie uns um etwas befragten. wenn wir
aber in tahitischer oder mallikolesischer
sprache antworteten; so wietertoten sie
iese worte ohne das geringste davon
zu verstehen. nach utd nach verlohr sich
der erste eindruck, den unsre gegenwart
auf sie gem cht zu haben schien, und sie
kamen endlich ganz unbesorgt dicht ans
schiff heran. vom hinterteil desselben
hatten wir in einem kleinen händnetze ein
stück pökelfleisch in die see herabgelassen,
welches unsre gewöhnliche art war es
auszuwässern. an dieses netz machte sich ein
alter kerl von den einwohnern, und
würde es los geknüpft haben, wenn wir ihm
nicht ernstlich zugerufen hätten, da er denn
augenblicklich davon abstand. dafür
drohte uns aber ein andrer mit seinem speer,
und ein dritter legte einen pseil auf seinem
bogen zurecht, und zielte damit nach
unterschiednen personen auf dem verdecke.
kapitän cook hielt dafür, daß es jetzt die
rechte zeit sein würde, eine kanone
abzu 

7
zufeuern, um den insulanern einen begriff
von unsrer uibermacht beizubringen, und
allen seindseligkeiten auf einmal vorzubeigen.
er winkte ihnen deshalb zu daß sie, ihrer
eigenen sicherheit wegen, auf die seite
rudern sollten. ich besorgte, daß die
wilden diesen gebieterisch scheinenden winkübel
auslegen, oder wenigstens unbefolgt lassen
würden, sahe aber zu meiner
verwunderung, daß sie sich alsbald dicht am
hinterteil des schiffes versammelten. die
kanonen wurden also gegen das ufer
gefeuert , und in demselben augenblich
sprangen die zweihundert kerle, aus ihren
kanots, auf einmal in die see. nur ein
einziger, wohlgestalteter junger mann von
offener, einnehmender gesichtsbildung, blieb,
dreist in dem seinigen stehen, und lächelte
mit einer art von verachtung über seine
furchtsamen landsleute. das schrecken
gieng indessen bald vorüber; da sie fanden
daß der knall keine üble folgen gehabt,
so schwungen sie sich bald wieder in ihre
kanots, sprachen sehr laut unter einander,
und schienen über ihre eigene furcht zu
lachen. demohnerachtet hielten sie sich in
einer gewissen entfernung, wiewohl ohne die
geringsten seindlichen gesinnungen zu äußern.
a4kapis

kapitän cook war mit der lage des
schiffs nicht zufrieden, sondern wünschte
es tiefer in die bai ziehen zu lassen. in
dieser absicht schickte er ein stark
bemanntes boot voraus, welches auch von
seite der indianer keinen widerstand fand.
sie hatten vielmehr alle ihre
aufmerksamkeit auf den buoi gerichtet, der zum
ersten anker gehörte, und betrachteten
denelben mit begierigen blicken, bis endlich
ein alter kahlkopf sich nicht länger
erwehren konnte, einen versuch darauf zu was,
gen. er kam in seinem kanot
herangerudert, und wollte ihn fortschleppen.
anfänglich zog er am stricke, und als das
nicht gehen wollte, versuchte ers, ihn
loszumachen. sobald wir gewahr wurden,
daß es ihm ernst damit sei, winkte ihm
kapitän cook, davon zu bleiben, woran
er sich aber im geringsten nicht kehrte. der
kapitän schoß also mit schroot nach ihm ;
sobald er sich verwundet fühlte, warf er
den buoi sogleich ins wasser; kaum aber
war der erste schmerz vorüber, so kehrte
er zurück, um in der internehmung
fortzufahren. nun ward eine flintenkugel
dichte vor ihm ins wasser geschossen, worauf
er den buoi abermals fahren ließ, und mit
einer kokosnuß zum geschenk ans schiff
a    
 

    9
kam. in diesem betragen war meines
erachtens etwas kühnes und großes; es schien
gleichsam, als böte er uns seine
freundschaft, zur belohnung unsrer tapferkeit an.
mittlerweile hatte das ausgeschickte boot
den andern anker ausgelegt, und wir
siengen nun an, mit hilfe desselben, das
schiff in den hafen zu ziehen.
ohnerachtet es dem indianer, der sich an jenem
ankerbuoi hatte vergreifen wollen, nicht
ungestraft hingegangen war; so ließ sich doch
ein anderer dadurch nicht abhalten, auf den
  buoi des zweiten ankers einen ähnlichen
versuch zu wagen. nachdem er, ziemlich
unentschlossen, bald darnach hin, bald
wieder zurückgefahren war, siegte die
verschung über alle seine bedenklichkeiten, und
er sieng an, den buoi getrost in sein kanot
zu ziehen. diesem unfug zu steuern, ward
ein musketon dergestalt abgefeuert, daß die
kugel dicht bei ihm niederschlug, alsdann
noch ein paar mal vom wasser absetzte,
und endlich auf den strand siel. eine so
unerwartete erscheinung jagte alle dort
versammelte indianer augenblicklich aus
einander; nur die hauptperson, der täter,
kehrte mit seinem kanot, ganz unerschros
cken nach dem budi zurück. man ließ dess
halb von neuem einen musketon, und da
    a5auch

o
auch dieses noch nicht helfen wollte, eine
drehbasse, endlich gar eine kanone
abfeuern, wodurch denn sowohl er, als alle
übrigen indianer, auf dem lande und auf
dem wasser, mit einem male verscheucht,
jedoch niemand beschädiget wurde.
nach dieser kleinen unruhe brachten wir
das schiff an seinen bestimmten ort. beim
hereinboogsiren geriet es etliche mal auf
den grund, weil man damit, auf einer
seite, etwas zu nah ans ufer kam, doch
war zum glück das wasser hier so ruhig,
und der grund so weich, daß es ohne
mühe und schaden, wieder flot wurde.
sobald dies geschäft vorüber war, setzten wir
uns ruhig zu tische, und fuhren nachher,
indrei gut bemannten booten, darin unter
andern alle unsere seesoldaten befindlich
waren, nach dem lande hin. der anschein
ließ uns eine ganz ruhige landung hoffene
denn die zahl der an der küste befindlichen
einwohner war zu gering, um uns dies
selbe streitig zu machen. sie hatten sich,
nicht weit von der see ins gras gelagert,
und liefen auch wirklich fort, als sie uns
aus dem boote steigen sahen; da wir
ihnen aber freundlich zuwinkten, so kehrten sie
wieder zurück. von westen kam ein haus
fen von etwa 150 wilden her, die
alle  samt

i
 
samt, in der einen hand waffen, in der
andern aber grüne palmzweige trugen.
diese überreichten sie uns als
friedenszeichen, und wir beschenkten sie dagegen mit
medaillen, tahitischem zeug und eisenwerk,
tauschten auch für dergleichen waaren
etliche kokosnüsse ein, nachdem es eine ganze
weile gedauert hatte, ehe sie, aus unserm
hindeuten auf die kokospalmen und aus
andern gebärden, begreifen konnten, daß
wir von diesen bäumen die früchte zu
haben wünschten. hierauf verlangten wir
daß sie sich alle niedersetzen möchten, welches
auch zum teil geschahe und alsdann ward
ihnen angedeutet, daß sie eine in den sand
gezogne linie nicht überschreiten sollten,
womit sie ebenfalls zufrieden waren. ein
teich von wohlschmeckendem frischem
wafser, der sich in der nähe befand,
verschaffte uns gelegenheit ihnen zu verstehen zu
geben, daß wir blos in der absicht hieher
gekommen wären, uns mit einem vorrat
von trinkwasser im gleichen mit etwas
brennholz zu versorgen. sie wiesen uns
zu dem ende verschiedene wilde bäume an,
und baten nur, daß wir keine kokospalmen, die
in unzähliger menge längst dem ufer
standen, umhauen möchten. damit sie sehen
sollten, auf was für art wir beim   
schö
12
schöpfen und holzfällen zu werke giengen,
wurde mit beidem, sogleich in ihrer
gegenwart, der anfang gemacht, welches sie
auch ruhig geschehen ließen. während
dieser zeit hatten die soldaten sich in
ordnung gestellt, und die indtarier   bezeigten
so viel furcht vor ihnen, daß sie , bei der
geringsten bewegung derselben, allemal eine
ecke fort liefen; nur etliche alte männer
waren so herzhaft sich dadurch nicht
erschrecken zu lassen. wir verlangten, daß sie
ihre waffen von sich legen sollten, welcher
forderung, so unbillig sie an sich auch sein
nochte, dennoch von den mehresten genü 
ge geleistet wurde. sie waren von kasta i
nien oder vielmehr schwarzbrauner
leibesfarbe, von mittler größe, aber weit stär ,  
ker gebaut und besser proporzionirt, als die
mallikoleser. gleich diesen giengen sie
völlig nackend, trugen auch auf eben die art
einen strick um den leib doch mit dem
unterschiede, daß der bauch dadurch nicht
so gewaltig eingeschnürt war. die
frauenspersonen, deren sich etliche in der
ferne sehen ließen, waren in röcke gekleidet  
die bis übers knie reichten, und dünkten
uns nicht so häßlich zu sein, als die
mallitoleserinnen. ein paar mädchen hatten
ange speere in den händen, kamen aber
 
des 

13
deshalb nicht näher, als die übrigen. wie
lernten, gleich bei dieser ersten unterredung,
eine ziemliche anzahl wörter von der
hiefigen landessprache; die mehresten waren
uns ganz neu und unbekannt, zuweilen aber
hatten sie für einerlei gegenstand zween utis
terschiedne ausbrücke, davon der eine fremd
der andre aber, mit einem eben so viel
bedeutenden worte aus der sprache die auf
den freundschaftlichen inseln geredet wird,
gleichlautend war. es müssen folglich hier
in der nachbarschaft noch andere inseln
vorhanden, und mit leuten von eben der
nazioft, welche auf den societäts  und
freundschaftlichen eilanden wohnet, bevöls
kert sein. unter andern brachten wir auch
von unsern neuen bekannten heraus, daß
ihre eigene insel tanna genannt werde,
welches wort in der malaiischen sprache
so viel als erde bedeutet. ich muß bei
dieser gelegenheit anmerken, daß wir es
uns zur regel gemacht hatten, von allen
fremden ländern die wir besuchen würden,
allemal die eigentümlichen namen welche
sie in der landessprache führen,
auszukundschaften, denn die allein sind selbstständig und
nicht so häufiger veränderung unterworfen
als die willkührlichen benennungen, welche
jeder seefahrer seinen eignen und ä
  in s
 

i4
entdeckungen beizulegen das recht hat.
sobald die fässer gefüllt waren, kehrten
wir ans schiff zurück, ganz erfreut, daß
der erste schritt zur bekanntschaft mit den
eingebornen glücklich geschehen und so
ruhig abgelaufen sei. am folgenden morgen
zeigte sich aber, daß die insulaner nur in
ermangelung einer größern anzahl so
friedlich gegen uns verfahren, im grunde aber
keinesweges gesonnen waren, uns freien
zugang in ihre insel zu gestatten. sie
befürchteten, daß wir, auf ihr land und
anderes eigentum, absichten hätten, und
machten daher anstalt, beides zu
verteidigen.  
um den faden dieser erzählung nicht
zu unterbrechen, habe ich von einem
merkwürdigen phönomen, dem auf dieser insel
vorhandenen vulkan, bisher noch nichts
erwähnen können. er war zur zeit
unsers hierseins gerade in vollem ausbruch
und lag5bis 6 meilen weit im lande, so
daß man, verschiedener dazwischen
befindlicher hügel wegen, vom schiffe aus nichts
als den rauchenden gipfel desselben sehen
konnte. dieser war an mehreren stellen
geborsten und am äußeren rande gleichsam
ausgezackt. von5zu 5 minuten fuhr,
mit donnergleichem krachen, ein s .
    oß

15
stoß daraus empor, wobei das
unterirdische getöse oft eine halbe minute lang
währete. zu gleicher zeit war die luft
durchaus mit rauch und schwarzer
schörlasche angefüllt, die, wenn sie ins auge
kam, einen beißenden schmerz verursachte.
sie siel in solcher menge herab, daß, in
zeit von wenig stunden, das ganze schiff
damit bedeckt war, und auch der strand
lag überall voll kleiner bimssteine und
ausgebrannter kohlen.  
am nächsten morgen brachten wir das
schiff in eine noch bequemere lage, näher
ans ufer, indeß die einwohner, so bald
es nur tag wurde, aus ihren wäldern
hervorkamen und am strand sich mit
einander zu beratschlagen schienen. um der
folge willen ist es notwendig, daß ich,
hier die gegend um den hafen etwas
genauer beschreibe. sie ist, sowohl nach
osten als nach süden und nach westen
hin, überall von verschiedener gestalt und
beschaffenheit. an der ostseite bildet
nämlich das ufer der bai eine hervorragende
landspitze, deren ziemlich breiter strand
von korallsteinen und schneckensand, mit
einem ohngefähr vierzig schritt tiefen
palmhain eingefaßt ist. hinter diesem kleinen
walde wird das erdreich, wie ein wall,
   
mint
w

  6
um 48 bis 50 fuß höher. obenher ist dies
ser wall flach und macht, queer über die
landspitze weg bis jenseits nach der offnen
see hin, eine fläche aus, die zwo meilen
breit ist, und der länge nach, auf eine
strecke von3meilen, bis an die
südseite des hafens reicht. allda verläuft sie
sich in eine schöne, angebaute niederung,
die man beim einfahren in die bai gerade
vor sich hat und die, hinterwärts, an eine
reihe sanft abhängender hügel stößt, vorn
aber mit einem breiten gestade, von festem
schwarzen sande, umgeben ist, auf
welchem wir holz und wasser einnahmen.
endlich die linke, oder westseite des hafens,
bestehet aus einem, ohngefähr 8oo fuß
hohen und vom gipfel bis auf 9o fuß weit von
der erde, fast überall senkrecht steilen berge.
dieser macht zugleich die westliche grenze
der vorgedachten angebaueten niederung
aus, unterbricht den schönen breiten strand
derselben, und hat bis zur äußersten
landecke gegen westen, nur ein schmales, aus
schieferstein bestehendes ufer. an der
südöstlichen ecke des hafens, ist ein flaches
korallenrief befindlich, das selbst während
der ebbe unter wasser bleibt, und die see
in dortiger gegend ungemein seicht macht.
hin

17
hin und wieder stießen die indianer
ihre kanots einzeln von ufer, und
brachten je eine oder zwo kokosnüsse und
pisangs zum verkauf. sie vertauschten
solche gegen tahitisches zeug, und kehrten,
so bald sie ihre waaren angebracht hatten,
nach dem ufer zurück, um mehrere zu
holen. einer bot dem kapitän auch seine
keule zum verkauf; dieser zeigte ihm ein
stück zeug dagegen, und so wurden sie
handels einig. als man dem indianer
das zeug an einem stricke ins
kanoterabließ, knüpfte ers unverzüglich los, machs
te aber gar nicht anstalt die keule dafür
abzuliefern. der kapitän versuchte es das
her ihn, durch allerhand zeichen, an sein
gegebenes wort zu erinnern, welches jener
auch wohl zu verstehen schien, aber doch
nicht im mindesten darauf achtete. der kas
pitän schoß ihm also eine ladung schroot
ins gesicht, worauf der indianer, mit den
beiden andern die in seinem kanot waren,
eiligst fort ruderte. nun wurde vom
verdeck aus mit einem musketon ein paar
mal hinter ihnen drein gefeuert, bis sie ,
vor großem schreck über eine kugel die
dicht neben ihr kanot siel und etliche mal
vom wasser abprete, in die see
sprangen, und vollends nach den user hin
schwamreisen 14. bandbmen.

p,8 a
men. in der gegend wo sie ans land
stiegen, entstand alsbald ein großer
zusamnenlauf von menschen, die vermutlich zu
erfahren suchten, was ihren landsleuten
begegnet wäre. ein paar minuten nachher
kam ein kleiner alter mann, mit einem
kanot voll zuckerrohr, kokosnüssen und
janwurzeln, ganz allein an das schiff. schon
gestern nachmittag hatte er sich mühe
gegeben, zwischen uns und den seinigen,
frieden zu erhalten, und seine freundliche,
treuherzige miene ließ uns hoffen, daß er auch
jetzt wieder in einer so löblichen absicht
kommen müsse. in dieser uiberzeugung
schenkte ihm kapitän cook einen
vollständigen anzug vom besten roten tahitischen
zeuge, worüber der alte ungemein vergnügt
zu sein schien. gleich seinen übrigen
landsleuten, die niemals ohne waffen gehen,
hatte auch dieser zwo große keulen bei sich.
kapitän fook, der sich in einem unsrer
boote befand, ergriff diese keulen, warf sie
in die see, und gab dem alten zu
versteben, daß alle insulaner ihre waffen von
sich legen sollten.  mit diesem anbringen
ruderte der ehrliche greis, ohne sich über
den verlust seiner kenln zu beklagen, ans
ufer zurück, und spazierte daselbst eine
zeitlang in seinem neuen staat herum,
nun  mehr
 

19
mehro kam, aus allen gegenden der insel,
hauptsächlich von dem steilen berge an der
westseite des hafens, eine unzählige
menge von menschen an den strand herab, so
daß es, in den gebüschen und waldungen
auf der ebene, überall von menschen
wimmelte, deren keiner unbewaffnet war.
mitlerweile hatten wir das schiff, der queere
nach, gegen das ufer gekehrt, damit die
kanonen das land bestreichen könnten, und
  nach dieser vorsicht bereiteten wir uns, in
dem großen und zwei kleineren booten, mit
allen seesoldaten und einer
wohlbewaffneten partei matrosen, eine landung zu
versuchen. sobald die wilden uns kommen
sahen, eilten sie alle aus den wäldern ins
freie an den strand, und stellten sich
daselbst in zween großen haufen zu beiden
seiten des wasserplatzes. der westliche haus
fen war der beträchtlichste, indem er
wenigstens aus siebenhundert mann bestand, die,
in einem geschloßnen trupp, zum angriff
nur das signal zu erwarten schienen. an
der ostseite mochten ohngefähr zweihundert
mann stehen, die zwar ebenfalls bewaffnet
waren, aber gleichwohl zu seindseligkeiten
nicht so offenbar miene machten. mitten
zwischen diesen beiden haufen, hatte sich
der kleine alte, der eben bei uns gewesen,
b2nebst

2 g.
nebst noch zween andern unbewaffnet
hingestellt, und eine menge pisangs,
jamwurzeln, u. d. gl. vor sich aufaehäuft.
als wir ohngefähr noch zwanzig schritte
weit vom ufer waren, rief k. pitän cook
den einwohnern zu, und gab ihnen durch
zechn zu verstehen, daß sie die waffen
niederlegen und sich vom strande
zurückzuztehen sollten. auf diese forderung achteten
sie nicht; und vielleicht kam es ihnen gar
unbillig und lächerlich vor, daß eine
handvoll fremde sichs beigehen ließ, ihnen, in
ihrem eigenen lande, gesetze vorzuschreiben.
es würde eine unvorsichtigkeit gewesen sein,
zwischen jenen beiden haufen zu landen,
weil wir uns auf solche art zu dreist einem
angriff ausgesetzt hätten, bei welchem viele
dieser unschuldigen leute, und wohl gewiß
auch mancher von uns das leben dürfte
eingebüßt haben. um sie also, wo möglich,
im voraus davon abzuschrecken, ließ der
kapitän cook eine flintenkugel über ihre
köpfe hinfeuern. der unvermutete knall
brachte auch wirklich den ganzen haufen
in bewegung; so bald aber das erste
erstaunen vorüber war, blieben sie fast alle
wieder stehen. einer, der dicht ans ufer
kam, hatte sogar die verwegenheit, uns
den hintern zu zeigen und mit der hand
  darauf

  2
darauf zu klatschen, welches, unter allen
völkern im südmeer, das gewöhnliche
zeichen zur herausforderung ist. dieses
großsprechers wegen, ließ der kapitän noch
einen flintenschuß in die luft tun; und
da man dieses auf dem schiffe für ein
signal hielt, so ward  alles grobe geschütz,
welches aus5vierpfündigen kanonen,
zwei halbpfündigen drehbassen, und vier
musketons bestand, mit einemmale
abgefeuert. die kugeln pfiffen über die
indianer weg, und kappten etliche palmbäume;
dadurch erreichten wir unsern zweck, daß
nämlich in wenig augenblicken nicht ein
mann auf dem strande zu sehen war.
nur allein der alte friedensstifter und seine
beiden freunde, waren unerschrocken bei
ihren früchten stehen geblieben. so bald
wir ans land traten, schenkte der alte
diese lebensmittel dem kapitän, und bat
ihn zugleich, nicht länger zu schießen. herr
hodges hat diese landungsszene, sehr
genau und mit vielen geschmack gezeichnet.
wir ließen es nunmehro unsre erste
sorge sein, zu bedeckung der arbeitsleute,
die seesoldaten in zwo linien zu stellen.
an beiden seiten schlug man pfähle in die
erde, und zog einen strick dazwischen, so
daß die wasserschöpfer einen platz von
web 3
ni r   

 
 
nigstens 150 fuß breit inne hatten, wo
sie ihre arbeit ohngestört vornehmen
konnten. nach und nach kamen die einwohner,
aus dem gebüsch, auf den strand; wir
winten ihnen aber jenseits unserer linien,
zu bleiben, welches sie auch allerseits
beobachteten. der kapitän wiederholte nun
setne vorge zumutung, daß sie ihre
waffen niederlegten möchten. der größere
jhaufen, an der westseite, kehrte sich nicht
d ran; die andere partei hingegen, die
mit dem friedlichen alten einerlei sinnes
zu sein schien, ließ sich größtenteils dazu
bewegen. diesem alten, der pao  
vjangom hieß, hatten wir, als einen beweis
unsers zutrauens, vorzugsweise die
erlaubni gegeben, sich innerhalb der abgesteckten
linien aufhalten zu dürfen.
nach und nach siengen wir an, uns in
die wälder zu wagen, um pflanzen zu
suchen; wir waren aber kaum zwanzig
schritte weit gegangen, als wir hinter dem
gesträuch überall indianer gewahr wurden,
die zwischen den beiden haufen am strande,
wechselweise hin und her liefen. es
dünkte uns also nicht ratsam weit
vorzudringen. wir ließen uns vielmehr an zwo bis
drei neuen arten von kräutern genügen,
und


  e3
und kehrten mit dieser kleinen ausbeute nach
dem offnen strand zurück.
bei dem friedlichem anschein des
kleinern, nach osten hin postirten haufens,
versuchten wirs mit den leuten desselben ins
gespräch zu kommen. es war uns um die
kenntniß ihrer sprache zu tun, und wir
lernten auch wirklich eine menge neuer
wörter; mit dem handel aber glückte es
uns nicht so gut, denn aller anfrage
ohnerachtet wollten sie uns von ihren waffen
nicht das mindeste überlassen. ein cylindris
sches zwei zoll langes stückgen alabaster,
welches als ein zierrat in der nase
getragen wird, war alles, was wir eintauschen
konnten. ehe der eigentümer es
ablieferte, wuschers in der see; ob dies aber
aus reinlichkeit, oder aus irgend einem
andern bewegungsgrund geschahe, kann ich
nicht entscheiden. die ganze zeit über,
die wir am lande zubrachten, machten die
einwohner nicht im geringsten mine, uns
angreifen zu wollen, oder in der arbeit zu
stören, die kleinere partei schien vielmehr
ganz gut gegen uns gesinnt zu sein, so daß
wir bald auf einen freundschaftlichen fuß
mit ihnen umgehen zu können hofften. die
große anzahl von eingebornen, die aus
allen gegenden der insel hier beisammen
fb4 w   is.

 
24
waren   gab uns zu untersuchung ihrer bil 
dung, kieiung und waffen, die beste
gelegenheit. im ganzen genommen, sind sie  
von mittler statur, doch gibts auch man
che von mehr als gewö3nlicher größe
darunter. sie haben wohigebildete, aber
mehrenteils schlanke gliedmaßen,
wiewohl es auch an einzelnen recht starken kerln
nicht fehlt. so schön gebaute leute, als
man unter den bewohnern der
societätsund freundschaftlichen infeln und den
marquefas ziemlich häufig antrift, giebt es in
tanna nur ehr wenige. dagegen ist mir,
in dieser letztern insel, nicht ein einziger
dicker , oder fetter mann vorgekommen, sie
sind alle von berühriger komplexion und
leb aftmtemperament, ihre gesichtszüge
stark, die nase breit, die augen fast durchs
gehends groß und mehrentels sanft. sie
haben ein männliches, offmes, guterziges
ansehen; doch findet man freilich, hier so gut als
unter jedem andern volk, einzelne
physionomzt, die nicht viel gutes vermuten lassen. die
farbe ihres haares ist schwarz, bei manchen
auch braun oder gelblich an den spitzen.
es wächst sehr dick, straubigt und ist
mehrrtels raus, hat auch zuweilen etwas
wo ariss an sich. der bart ist ebenfalls
sark, schwarz und gekräuselt; die
leibes  . .
farbe
25
farbe dunkelbraun und zum teil
schwärzlich, so daß man beim ersten anblick
glauben möcht, sie hätten sich mit ruß
beschmutzt. die haut an sich, ist, wie bei
den n gern, sehr sanft anzufühlen. sie
gehen fast ganz nackend; tragen aler, nach
dem allgemeinen hang des menschlichen
geschlechts, mancherlei zierraten. das
setsamste ist ihre frisur. diese bestehet
nämlich aus lauter kleinen zöpfen, die
kaum so dick als die spule einer
taubenfeder und statt eines bands, mit dem
zähen stengel einer glockenwinde
derge stalt bewickelt sind, daß am untern ende
nur ein kleines büschgen hervorragt,
wer einigermaßen starkes haar hat, muß
wenigstens etliche hundert solcher kleinen
steifen zöpfchen am kopfe haben, und da
diese mehrenteils nur3bis 4 zoll lang
... sind, so pflegen sie, wie die borsten eines
stachelsschweins, gemeiniglich aufrecht und
auseinander zu stehen
like quills upon te fretful porcupine.
      shakespear,
ist aber das haar etwas länger, z. b.
zwischen fünf und neun zoll, so fallen die
zöpfchen, an beide seiten des kopfs,
b5ge 
v      

26
gerade herunter, und dann sehen die leute
aus wie die fußgötter mit ihrem von
nässe triefenden binsenhaar. einige,
besonders diejenigen die wolligtes haar haben,
lassen es entweder so wie es von natur
gewachsen ist, oder sie binden es höchstens,
vermittelst eines zähen blattes, auf dem
scheitel in einen schopf zusammen. fast
durchgehends tragen sie ein rohr oder ein
dünnes stöckchen, etwa neun zoll lang,
in den haaren, um sich von zeit zu zeit
vor dem ungeziefer ruhe zu schaffen,
welches auf ihren köpfen in großer anzahl
vorhanden ist. sie stecken auch wohl einen
kleinen rohrstab, mit hahnen  oder
eulenfedern ausgeziert, ins haar. zu
bedeckung des kopfes wickeln sich manche, ein
frisches pisangblatt, schräg, um den
scheitel,    oder sie tragen eine ordentliche
mütze von geflochtenen matten; doch ist
keines von beiden allgemein. den bart lass
sen die mehresten, in seiner natürlichen ges
stalt, lang wachsen, andre flechten ihn in
einen zopf. der nasenknorpel ist fast bei
allen durchbohrt und durch die oefnung
ett  
  herr hodges hat zu kapitän cooks
beschreibung dieser reise eine tannoserin mit diesem
kopfputz abgezeichnet.  

27
ein dünner mohrstab, oder ein stein von
ähnlicher figur, hindurch gesteckt. statt
der ohrgehänge tragen sie eine menge
ringe von schildkrötenschale oder von weißen
muscheln, entweder einen neben dem
andern, oder, in form einer kette, einen in
dem andern gehängt. in beiden fällen
macht dieser zierrat das loch im
ohrläppchen ungemein weit, indem jeder einzelne
ring nicht weniger als einen halben zoll
breit und zoll dick ist.    um den hals
binden sie zuweilen eine schnur, von
welcher eine muschel, oder, statt dessen, ein
kleines langrundes stückchen von grünem,
dem neuseeländischen gleichkommenden
talkstein, vorn auf der brust herabhängt. am
oberteil des linken arms, zwischen der
schulter und dem ellbogen, tragen sie
mehrenteils ein armband, welches aus einem
stück kokosschale besteht, und entweder
künstlich geschnitzt, oder auch nur ganz
glatt, aber allemal schön polirt ist. um
diesem noch mehr ansehn zu geben,
pflegen, sie wohl etwas grünes dazwischen zu
stecken, als z. b. das kraut der evodia
hortensis, das croton variegatum,
lycopo 
 an eben dieser figur vorgestellt.

2 8
podium phlegmaria, vitex trifolia oder
auch eine art epidendrum      einige
gehen mit einer binde von grobem zeuge
umgürtet, das aus der inneren rinde eines
baums verfertigt, und gemeiniglich dunkel
zimmetbraun ist. andre begnügen sich mit
einer dünnen schnur um den leib; beides
geschieht um die männlichen geburtsglieder,
die hier mit den blättern einer ingwer
ähnlichen pflanze     bewickelt werden, nach
art der mallikoleser, in die höhe zu
ziehen und in der gegend des nabels an den
gärtel fst zu knüpfen. sobald ein knabe
sechs jahr alt ist, muß er schon in dieser
tracht einhergehen; sie kann folglich, wie
ich bereits in ansehung der mallikoleser
gemutmaßt habe, wohl nicht aus einer art
von schamhaftigkeit entstanden sein, denn
auf diese wird bei uneivilisirten völkern,
während den kinderjahren, gerade am
wenigsten rücksicht genommen. in unsern
augen erregte sie, ihrer form wegen ,
vollends ganz entgegen stehende begriffe, so
daß wir an jedem tanneser oder
mallikoleser
   forsteri nova genera plantarum in insulis
maris australis dee torum. 4. londini,  
berolini 1775. 8 tir.  
    aus dem geschlecht der scitamina.

29
leser, statt einer ehrbaren verschleierung,
vielmehr eine leibhafte vorstellung jener
furchbaren gotteit zu sehen glaubten,
welcher bei den alten die gärten geweihet
waren.   zu den zierraten dieser nazion
gehören ferner noch verschiedene arten von
schminken, und allerhand figuren welche
sie sich in die haut einritzen. die
schminken sind blos fürs gesicht, und bestehen
entweder aus roter ockererde, oder aus
weißem kalk, oder aus einer schwarzen,
wie bleistift glänzenden farbe. diese
werden mit kokosöl angemacht, und in
schrägen, 2 bis3zoll breiten streifen
aufgetragen. die weiße schminke ist nicht viel
im gebrauch, die rote und die schwarze
hingegen desto häufiger, und mit jeder
findet man oft das halbe gesicht bedeckt. das
aufritzen der haut geschiehet vorzüglich am
oberteil des arms, und auf dem bauche,
und vertritt die stelle des punktirens oder
tättowirens, welches unter den bewohnern
museelands, ostereilands , der
freundschaftlichen, der societäts  und der
marguesas inseln,  als welche sämtlich von
h llerer leibesfarbe sind,   eingefähret ist. die
tanneser nehmen ein bamburohr oder eine
scharfe muschel zu dieser operazion  int
einem oder dem andern machen sie, nach
   
aller
3g
sllerhand willkührlichen zeichnungen,
ziemlich tiefe einschuitte in die haut, und les
gen alsdenn ein besonderes kraut drauf,
welches die eigenschaft hat, beim heilen,
eine erhabne narbe zuwege zu bringen.
diese narben, auf welche sich die guten leute
nicht wenig einbilden, stellen blumen oder
andre seltsame figuren vor. die metode
dergleichen mit einem spitzigen instrument
in die haut zu punkttren, scheint hier
gänzlich unbekannt zu sein, wenigstens
habe ich nur einen einzigen mann angetroffen,
der eine solche, nach tahitischer manier
tättowirte figur auf der brust hatte.
die waffen der tanneser, ohne welche
sie sich niemals sehen lassen, bestehen in
bogen und pseilen, in keulen,
wurfspiessen oder speeren, und in schleudern. auf
den bogen und die schleuder verstehen sich
die jungen leute am besten, die älteren
hingegen wissen den speer und die streitkolbe
vorzüglich gut zu führen. die bogen sind
sehr stark, vom schönsten elastischen
kasuarinaholz gemacht und trifsich geglättet,
werden auch vermutlich von zeit zu zeit
mit oel eingeschmiert, damit sie stets
glänzend und biegsam bleiben. die pseile
bestehen aus einem beinahe vier fuß langen
rohrstab, und die spitze aus eben der art
  hort

zi
 
  von schwarzem holze, welche von den
mallikolesern zu gleichem endzweck gebraucht
wird. doch sind die spitzen hier anders
geformt als dort, nämlich dreieckigt, zum
teil über zwölf zoll lang, und auf zwo,
oftmals auch auf allen drei seiten
eingekerbt, oder mit widerhaken versehen. zur
vogeljagd und zum fischen gebrauchen sie  
pseile die drei spitzen haben. die schleu   
dern werden aus kokosfasern, und zwar in
der mitte wo der stein zu liegen kommt,
etwas breiter gemacht als an den enden.
sie pflegen solche um den arm oder um den
leib, die steine aber besonders in ein
grosses blatt gewickelt, mit sich herum zu
tragen. die dritte art von wurfgewehren
sind die spieße oder speere. gemeiniglich
nehmen sie dazu knotige ungestaltete
stecken, kaum eines halben zolls dick, aber
neun bis zehn fuß lang; das dickste ende
derselben macht eine dreieckigte spitze von
sechs bis acht zoll aus, die auf allen dreien
seiten ohngefähr zehn einschnitte oder
widerhaken hat. mit einem dergleichen
speere verfehlt der tanneser, zumal wenn
die entfernung gering ist, nicht leicht sein
ziel. hiezu ist ihm ein vier bis fünf zoll
langes, aus baumrinde geflochtnes stück
von einem stricke behilflich, das an ä
  is

ende einen knoten, an dem andern aber
eine schleife hat, und auf folgende art
gebraucht wird. durch die schleife stecke
man den zeigefinger, ergreift hierauf mit
diesem finger und dem daume den spieß,
und wickelt das andre ende jenes
strickes, oberhalb der hand, einmal um dent
schaft des speers herum; wird nun der
speer abgeworfen, so kann er aus der
richtung die man ihm gegeben, wenigstens
nicht ehe weichen, als bis er die schlinge
mit gewalt auseinander getrieben hat, unb
diese bleibt dann, in ihrer ursprünglichen
form, an dem zeigefinger des schützen,
woran sie befestigt ist zurück. ich habe
mehr als einen solchen wurf gesehen, wo
auf eine entfernung von dreißig bis
vierzig fuß, die zackigte spitze das speeres
durch einen vier zoll dicken pfahl glatt
hindurch gieng.    so gehet es auch mit
  ihren
  kapit. cook führt an dem orte seiner
reisebeschreiburg, wo er von diesen speeren
redet.  vol. ii. pag, 82.  eine stelle aus des
herrn wales tagebuch an, die der
uibersezung wert ist.  ich gestehe, sagt dieser
gelehrte astronom , daß ich oft geglaubt  
homer habe in den taten, welche er seine
 helden mit dem speer verrichten läßt .
m sehr das wunderbare gesucht wenigstens
dünf te ts tiiir tach den stetigen regeln a
w.  
 
33
ihren pseilen; auf acht bis zehn
scheitgrößern eutfernung aber z. b. auf fünf
und zwanzig bis dreißig schritte weit,
hat man gar nichts davon zu befürchten,
denn aus furcht die bogen zu zerbrechen,
spannen sie solche nie stark genugnum,
soweit damit zu reichen. außer diesen
wurfgewehren, davon die erwachsenen bald
die eine bald die andere art führen,
hat auch ein jeder eine keule bei sich, und
die werden beim handgemenge gebraucht.
es geht derselben fünf unterschiedne
formen  die besten sind aus kasuarina hol,
vier fuß lang, gerade, sauber abgeglätte
und an beiden enden, so wohl oben als
unten, mit einem knopf versehen. der
oberste der zum handgriff gehört ist rund 5
der andere hingegen, welcher die eigentliche
ketts
 aristoteles, in einen epischen gedichte etwas
 zu auffallend. selbst pepe, der eifrigste
 kerteidiger homers, gesteht, daß ihm dies
 se heldentaten verdächtig vorgekommen
wä,ren. allein, seit den ich die tanneser
ken,,ien geleent, sind gesehen habe, wie viel sie
 mit ihren hölzernen, stumpfen und nicht
gar harten speeren aüsrichten, finde ich ge 
z,gen alle diese stellen homers nicht das
geringste nehr einzuwenden. im gegenhef
 entdeckte ich nun da; wo ich sonst etwas
a  r delnss
zeisen 14. band. c
te treffen sie mit voller kraft; in einer

34
keule ausmacht, hat mehrere hervors
ragende spitzen oder zacken in figur
eines sterns. zu der zweiten gattung
keulen, die sechs fuß lang sind, wird
eine graue, harte holzart und zwar
vermutlich nur das stammende des baums
genommen, denn am unterteil dieser
keulen findet man, auf der einen seite,
allemal einen ansehnlichen höcker, der ein
stück von der wurzel zu sein scheint.
die dritte, beinahe fünf fuß lange sorte,
ist am untern ende mit einem acht bis
zehn zoll langem zapfen versehen, der vom
schaft der keule rechtwinklich absteht, fast
wie die lanzetten, deren sich die roßärzte
bedienen, aussieht, auch gleich denselben
eine scharfe ecke oder schneide hat. die
vierte art von keulen ist der vorhergehen 
den ganz ähnlich, nur daß sie auf jeder
seite, folglich überhaupt vier solche scharf
hervorragende zapfen hat. endlich die
       
fünf delnswertes zu bemerkeit glaubte, neue,
unjerkannte schönheiten. wie malerisch und
wie richtig hat er nicht alles, bis auf die
,,kleinste bewegung des speeres und dessen
 der ihn abwirft, zu beschreiben gewußt  im
 tanna hab ich dies bild bis auf das
gering ste detail realisirt gefunden. z. b. das
 schütteln in der hand, das schwingen nms
,,haupt, das zielen eh der wirf  geschieht, das
 rauschen des speeres im fluge , sein wanken
und zittern wenn er in die erde fährt. 

  35
fünfte art bestehet aus einem
rundgeformten stück korallenfelsen, welches
ohngefähr andertalb fuß lang, im
durchmesser aber nur zween zoll dick ist, und nicht
bios zum hauen, sondern auch zum werfen
gebraucht zu werden pflegt.
es ließen sich heute wenig
frauenspersonen und auch diese nur in einer
ziemlichen entfernung sehen. so viel man
erkennen konnte, waren sie allesamt häßlich
und kleiner als die männer. die jungen
mädchen hatten blos einen strick um den
leib, von welchem vorn und hinten ein
kleiner büschel gras herabhieng; die
älteren hingegen trugen einen kurzen rock
von blättern gemacht. ihre orghäge
bestanden aus einer anzahl ringen von
schildkrötenschale, und die halsbänder aus
allerhand aufgereiheten mitcheln. etliche
alte w2iber hatten sich ein frisches
pisangblatt um den kopf gewickelt, andre
hingegen trugen eine mütze von mattenwerk,
doch war beides nur selten. gegen
mittag verließen die mehr ste einwohner,
vermutlich der großen hitze und der
essenszeit wegen, den strand. auch uns
nktigten diese beide ursachen mit den angefilten
fässern, nach dem schiff zurück zu kehren.
nach tische, ohngefähr um drei uhr,
verfügten wir uns oiederum ans land,
  e 2    
fan 
 

fanden aber nicht eine seele an strände.
nur ziemlich weit gegen osten sahe man,
im schatten der palmen, einen trupp von
etwa dresig indianern sitzen, die nicht in
tmirdesten auf uns zu achten schienen. wie
machten uns also die gelegenheit zu nutze,
um unbemerkt ein paar hundert schritt
veit in den wald zu gehen, allwo es
unterschiedene neue pflanzen gab. die am  
fuß der flachen anhöhe befindliche nied 2
rung war zum teil unangebanet, und
reizte unsere neugier durch allerhand
wilde baumarten und niedriges gesträuch 
wir durften uns aber auf geratewohl,
nicht weit vom strande wagen, denn noch
wußte man nicht ob den wilden so ganz
sicher zu trauen sei. während des
botanisirens näherten wir uns den indianen,
die noch immer so ruhig als zuvor im
grase sitzen blieben. allein, eine gute
strecke diesseits drslben begegnete uns der
alte pao vjangom, und brachte meinem
vater ein ferken zum geschenk. dieser
gab ihm dafür was er bei sich hatte,
einen langen nagel nebst einem stück
tahitschen zeuges, und so kehrten wir gemeins
schaftlich nach den booten zurück, um das
schwein daselbst abzuliefern. unsre leute
waren eben beschäftigt, mit dem großen
netze zu fischen ; dies mußten die in der
        fers

37
ferne sitzenden indianer bemerken, denn sie
kamen bald auch herbei, und hatten nicht
 r ganz wider ihre bisherige art, ihre
waffen zurück gelassen; sondern sie unter   
bieten sich auch mit uns so gut es gehen
wollte ganz vertraut. der fischfang siel
so reichlich aus, daß wir in kurzer zeit
drei zentner von unterschiedlichen
schmackhaften fischen beisammen hatten.   
paojang m bezeigte großes verlangen
gleichfalls anteil an der ausbeute zu haben,
und war sehr erfreut, als ihm ein paar
fische zugestanden wurden, gegen
sonnenuntergang kehrten wir an bord zurück,
und verursachten durch den mitgebrachten
b rrat bei der ganzen schiffsgesellschaft
desto größere freude, je länger sich schon
jedermann nach einer mahlzeit von frischen
lebensmitteln gesehnt hatte.
der vulkan, der sich gestern früh noch
dann und wann hören lassen, ward
nachmittag ganz still. in der nacht regnete
es zu verschiedenenmalen, und nun sieng
der berg am folgenden morgen von neuen
 unruhig zu werden. das aufbrennende
e3 feuer
    es nders eine art mugil, und einen fisch,
 esox argenteus nro. j  der in den
westindischen inseln häufig ist, und den
h aä.  ten pounder  zehnpfünder bekommen
h, weil er nicht seitensjel zu wueges 
pflegt.

38
 
 feuer desselben verschaffte uns jedesmal ein
angenehmes und zugleich prächtiges
schatspiel. es rheilte dem rauch, der in
dicken wolken fuäuselnd empor stieg,
wechselsweise die glänzendsten schattirungen von
gelber orange scharlach  und purpurfarbe
mit, welche endlich in ein rötliches grau
und dunkleres braun verlochen. so oft
ein solcher flammenauswurf erfolgte, so
oftward auch die ganze waldigte gegend
des berges plötzlich durch ein gold und
purpurfarbnes licht erhellet, welches die
verschiedenen gruppen von bäumen, nach
maßgabe ihrer entfernung, bald lebhafter,
bald sanfter kolorirte. . . . . . .  
nach dem feühstück giengen wir ans
land, woselbst die einwohner ganz
zählreich, doch nicht in soicher menge, als es
stern, versammlet waren. sie ließen uns
nicht nur ruhig aussteigen, sondern
machten auch von selbst platz, daß wir
gemächlich noch den ort hingehen konnten, wo
wer die wasserfäffer anzufüllen pflegten.
der kapitän fand aber dennoch fär gut, zu
unserer sicherheit, stricke ziehen zu
lassen. von seiten der insulaner schien das
mißtrauen noch nicht ganz verschwunden
zu sein, wenigstens wollten sich die
mehresten noch nicht bewegen lassen, ihre
waf  z          fen
 

 ,
  39
fen zu verkaufen; einige hielten indessen
nicht mehr so genau darauf, sondern
vertauschten beides, keulen und speere. mein
vater gab pao vjangom für das schwein,
welches dieser ihm gestern geschenkt hatte,
ein beil und zeigte ihm zugleich wie es
gebraucht werden müsse. das gesiel ihm
so wohl, daß ers unter seinen
landsleuten sogleich weiter bekannt machte. . nun
entstand bald häufig nachfrage nach
beilen. wir versprachen ihnen auch welche,
wenn sie uns schweine dafür bringen
würden das erfolgte aber nicht. zum
behuf astronomischer beobachtungen ließ der
kapitän für herrn wales heut ein zelt
aufschlagen. unter denen wilden, die sich
bei gelegenheit versammleten, gab es
einige die ziemlich übermütig waren, hers
um tanzten und dabei mit ihren speeren
droheten. zu tätlichkeiten kam es indes
sen nicht und gegen mittag giengen, wir
in gesellschaft des kapitäns ruhig an bord
zurück.   kaum waren wir daselbst anges
angt, als von einem seesoldaten, deren
etliche unter kommando des lieutenants
am lande geblieben waren, ein schuß ge 
schahe, weshalb man die einwohner in
ziemlicher verwirrung untereinander herum,
laufen sahe. sie wurden jedoch bald wie 
    c 4. der
 
 
   

le
der ruhig, und fanden sich von neu m auf
dem strande ein. bei der rückkunft uns
serer leute, die gegen drei uhr zum essen
an bord kamen, vernahmen wir, daß die
indianer selbst an jenem lerm schuld
gewesen wären, indem einer von ihnen den
offizier durch die unartige gebärde, w durch
man einander hier zu lande herausfordert,
bös gemacht habe. eben das wir auch
uns gestern begegnet, und der lieukefiäft
hatte diesmal, so wie der kapitän am
vorigen tage, mit einer ladung schroot dars
auf geantwortet; der wilde war dadurch
in den fuß verwundet worden und hätte
sich ins gebüsch verkrochen, seine
landsleute waren ihm dahin gefolgt, und wür 
den vermutlich zu den waffen gegeiffen
haben, wenn sie nicht von einigen
friedfertiger gesinnten alten noch zu rechter zeit
wären besänftigt worden. . . .   2
. . gegen abend ließen wir uns wieder
nach dem strande übersetzen und warfen
unterwegens das netz aus, in hoffnung
abermals einen glücklichen zug zu tun.
er gab aber nicht mehr als ohngefähr
einen halben zentner fische. auf dem lan 
dungsplatze, wo wir anfänglich nur wenig
leute antrafen, versammelten sich bald mehr
. .     waff
rere, doch kamen sie größtenteils un 
 

41
waffnet oder legten uns zu gefallen ihre
waffen von sich ins gebüsch. bei
sonnenuntergang verlohren sie sich wieder bis
auf einige wenige, die zu unserer
verwunderung noch immer bei uns aushielten.
endlich aber bezeugten auch diese, daß sie
entslassen zu werden wünschten, und iaum
hatten wir ihnen zugewinkt, daß sie
unsernwegen nicht einen augenblick länger da
bleiben dürfen; so giengen sie auch gleich bis
auf den letzten mann fort. in diesem
betragen scheint etwas zeremoniöses zu sein,
als hielten sie es gleichsam für unhöflich,
auf ihrem eignen grund und boden, den
fremden nicht gesellschaft zu leisten.
eine solche auslegung würde aber freilich
gewisse begriffe von lebensart und äußerem
anstand voraussetzen, die sich doch mit
dem in allen übrigen stücken, noch sehr
uncivilisirten zustand dieser nazion, nicht
füglich reimen lassen.    
am folgenden morgen fuhren doktor
sparrmann, mein vater und ich wieder
nach dem lande, und stiegen auf der
westseite des hafens am fuß des steilen
berges, aus, allwo eine partei matrosen
ballast laden sollte. in dieser segend schlu
gen die wellen so heftig gegen das ufer,
daß wir mit den booten nicht ganz herans
c 5
koms

42
kommen konnten . sondern durch die bran 
dung waden mußten. es ließ sich auch
auf dieser stelle nicht gut
botanisirendenn, um etliche neue pflanzen erjagen,
lief man gefahr den hals zu brechen, wie
wir denn wirklich den  h  abschuß des
berges mehr als einmal her  gleiteten,
indessen waren, doch nächst allerhand
kräutern, auch verschiedene arten von
mineralienallhier anzutreffen. der berg bestand
größtenteils aus schichten von tonerde
die sehr weich ist, und an der luft verwitz
tert. in derselben findet man eine art
schwarzen sandstein, um gleichen ä
stinkstein  lapis suillus  ähnliche
subsanz, und stücken von kreide, die oft
ganz rein, oft auch mit eisenteilchen
vermengt sind. etliche hundert schritt weit
gegen die westliche sped s hafens,
entdeckten wir einen fußpfad der auf den
berg hinaufführte; diesem giengen wir
nach, weil aber ein haufen bewaffneter
indianer eben von dort herabkam s  kehrten
wir unverrichteter sache zu uns  ä
zurück, und handelten von dene  alda vers
jammieten einwohnern zuckerroh ä
kokosnüsse ein sie setzten sich auf den
felsen üm uns her, und einer die
andern mit gewisser achtung    begegnen
      s schies
   ,
   

43
schienen,  nahm meines vaters namen an,
indem er ihm dafür den seinigen
beilegte. er hieß umbjegan. dieser gebrauch
durch gegenseitige vertauschung der namen,
freundschaft mit einem andern zu errichten,
ist auf allen inseln des südmeeres, so
viel wir deren bisher besucht hatten,
eingeführt, und hat wirklich etwas
verbindliches und zärtliches an sich. da uns die
tanneser auf solche art gleichsam unter sich
aufgenommen hatten, so glaubten wir auch
weit vertraulicher als bisher mit ihnen
umgehen zu dürfen, und benutzten ihre
freundschaftliche gesinnung hauptsächlich zu
erweiterung unserer kenntniß von der
landessprache. sie bewirteten uns bei
dieser gelegenheit mit einer art
seigenblätter, die in pisanglaubgewickelt,
vermittelst heißer steine unter der erde gebacken
oder vielmehr gedämpft waren, und gar
nicht übel, ohngefähr wie spinat
schmeckten. hiernächst bekamen wir zwe
große pisangfrüchte von der wilden art,
und wurden also mit vergnügen inne, daß
auch bei diesem volke die gastfreiheit eben
keine unbekannte tugend sei. es waren
weiber und kinder, die uns mit
dergleichen leckerbissen beschenkten. so nahe
hatten sie sich bisher noch nicht herangewagt.
 ,  . zwar

a 4
zwar taten sie auch jetzt noch
außerordentlich furchtsam, denn wenn wir sie nur
scharf ansahen, so liefen sie schon davon,
worüber denn die männer jedesmal
herzlich lachten  indessen war es uns vor der
hand vollkommen genng, ihre bisherige
schüchternheit wenigstens so weit besiegt
zu haben. manche von diesen
frauenspersonen sahen wohl etwas freundlich, die
mehresten aber finster und traurig  aus.
geich den männern waren sie mit
ohrringen und halsbändern geputzt, und die
verheirateten weiber trugen mützen von
gefochtenem grase zubereitet. die mehre   
sten hatten sich ein langrundes stück von
einem weißen steine, zum zierrat, durch
den nasenknorpel gesteckt. wenn wir
ihnen etwas schenkten, es mochte eine
glaskoralle, ein nagel, ein band, oder irgend
sonst etwas sein; so wollten sie es nie mit
der bloßen hand anrühren, sondern
verlangten, daß wir es hinlegen sollten, und
pflegten es dann, vermittels eines grünen
blattes aufzunehmen. ob dies aus irgend
einer abergläubischen grille, oder aus
vermeinter reinlichkeit, oder gar aus
besonderer höflichkeit geschah, kann ich nicht
entscheiden.   gegen mittag verfügten sie
sich allerseits nach ihren wohnungen, die
  größ 

45
größtenteils auf dem berge befindlich zu
sein schienen, und auch wir begaben uns
mit den matrosen an bord zurück.
nachmittags wurde wieder gesischt, aber ohne
besondern erfolg, denn mit allen unsern
vielfältigen zügen bekamen wir nicht mehr
als ein paar dutzend fische. darauf
stiegen wir am ufer aus, wagten es aber
der anwesenden indianer wegen nicht ist
den wald zu gehen; sondern begnügten
uns am äußersten rande desselben na 3
kräutern zu suchen, und gelegentlich etwas
von der landessprache zu erlernen.
am folgenden morgen kehrten wir nach
demselben ort zurück, wo unsre leute
geflern ballast geladen hatten. hier
kletterten wir der hitze ohnerachtet, etliche stuns
den lang auf dem felsen herum, fanden
jedoch nicht viel reues, und mußten den
höher gelegenen dickeren wald mit
vergebicher sehnsucht ansehen, weil man es aus
besorgniß für den indianern noch nicht
wagen durfte, den botanischen schätzen des 
selben nachzuspüren. auf dem rückwege
intdeckten wir eine heiße quelle die aus
dem felsen dicht am strande des meeres,
hervorsprudelte wir hatten eben kein
termoneter zur hand, fonnten aber schon dem
bloßen gefühl nach abnehmen, daß der
    grad

grad von hitze ziemlich groß sein müsse
denn ich war nicht vermögend, den finger
nur eine sekunde lang darin zu leiden.
kaum hatten wir am mittage das schiff
erreicht, so kam auch der kapitän vom
wasserplatz zurück, und brachte einen
indianer mit an bord. dies war eben der
junge mann, der gleich bei unsrer ankunft
so viel kaltblütigen, ruhigen mut gezeigt
hatte, indem er unter mehr als
zweihundert leuten von seiner nazion, der einzige
war, der bei abfeurung einer kanone in
seinem kanet stehen blieb, indeß alle
übrigen für schreck in die see sprangen. er
sagte, sein name sei fanokko, verlangte
dagegen die unsrigen zu wissen, und suchte
sie, so gut als ihm möglich war,
nachzusprechen und auswendig zu behalten. es
fehlte ihm aber, so wie allen seinen
übrigen landsleuten, gar sehr an jener
biegsamkeit der sprachorgane, die den
mallikolesern in so bewundernswürdiger maße
eigen war. wir mußten ihm deshalb unsre
namen nach der sanfteren modfifazion
angeben, welche sie von den tahitern
bekommen hatten. er war von angenehmer
gesichtsbildung, die augen groß und lebhaft,
und sein ganzes ansehen verriet
fröhlichkeit, munterkeit und scharfsinn. von
lez
 
47
letzterem will ich unter andern nur
folgendes beispiel anführen. mein vater und
kapitän cook hatten, in ihren
wörtersammlungen aus der hiesigen sprache,
jeder einen ganz unterschiedenen ausdruck
aufgezeichnet, die beide so viel als himmel
bedeuten sollten. um nun zu erfahren,
welches eigentlich die wahre benennung sei,
wandten sie sich an fanokko. dieser war
der erklärung wegen nicht einen augenblick
verlegen; sondern streckte sogleich seine
rechte hand aus, und legte ihr das eine wort
bei, darnach bewegte er unterhalb der er,
steren, die andere hin und her, nennte sie
mit dem zweiten streitigen worte, und gab
dabei zu verstehen, die oberste hand
bedeute eigentlich den himmel, die andre
hingegen die wolken, die darunter wegziehen.
auf eine eben so einfache und deutliche
weise lehrte er uns auch die namen uns
terschiedner eilande die hier umher liegen.
dasjenige wo kapitän cook unglücklicj
weise mit den ejohnej händel bekam
und von da wir gerade hieher gesegelt wa
än  er irromanga. das niedrige
eland, bei dem wir auf dieser fahrt j
über gekommen, hieß immer, ein hohes
sand, welches wir zu eben der zeit j
wärts von tanna erblickt, jrronam , und
  ein

48
ein drittes gen süden liegendes, welches
wir noch nicht wahrgenommen hatten,
anatom. die ins later muten über das aus.
senbleiben des guten fauokko unruhig
werden, denn er war noch nicht lange bei
uns an bord, als etliche derselben in
einem kanot an das schiff kamen, und ganz
ängstlich nach ihm fragten. sobald dieser
es hörte, zeigte er sich am
kajüttenfenster, rief ihnen ein paar worte zu, und
schickte sie auf die art nach dem lande
zurück. es währete aber nicht lange so
kamen sie wieder, und brachten ihm einen
hahn, etwas zuckerrohr und kokosnüsse,
womit er, als ein dankbarer gast, seinem
wirte, dem kapitän ein geschenk machte.
nun setzten wir uns mit einander zu tisch;
fanokko kostete von dem gepökelten
schweinefleisch, hatte aber schon am ersten bissen
genug. gebratene oder gekochte jams
waren mehr nach seinem geschmack, doch aß
er überhaupt sehr mäßig, und schloß seine
mahlzeit mit einer art von totte, die ihm
sehr gut schmeckte, ohnerachtet sie nur aus
gebacknen und überdem wurmstichig gewor 
denen aepfeln zubereitet war. wir setzten
ihm auch ein glas wein vor, dies trank
er zwar ohne widerwillen, wollte aber doch
das zweite nicht annehmen. er s 
  be

  49
bei tische überaus, artig und anständig; das
einzige was uns von seinen manieren nicht
ganz gesiel, war daß er, den rohrstab,
den er im haare stecken hatte, anstatt
einer gabel brauchte, und sich dann bei
gelegenheit wieder damit im kopfe krazte,
da er nach der landesmode, aufs
zierlichste    la porc epic , frisirt, und der kopf
mit qel und allerhand farben beschmiert
war, so kam es uns sehr ekelhaft vor,
den rohrstecken bald auf den teller, bald
in den haar herumfahren zu sehen. den
ehrlichen fanokko mochte es aber freilich
wohl nicht einkommen, daß so etwas
uuschicklich sein könnte. . . . . .
nach tische führten wir ihn im
ganzen schiffe umher und zeigten ihm alles
merkwürdige. ein tahitischer hund,
welchen er gewahr wurde, machte seine ganze
aufmerksamkeit rege. ohne zweifel mußte
ihm diese art von tieren noch gar nicht
bekannt sein, denn er nennete es buga,
 welches in der hiesigen landessprache
eigentlich ein schwein bedeutet   und bat
sehr angelegentlich, daß man es ihm
schenken möchte. der kapitän gab ihm also
nicht nur den hund, sondern auch eine
hündin dazu.  hiernächst bekam er noch
ein beil, ein großes stück tahitisches zeug,
reisen 14. band. d et 

5g
etliche lange nägel, medaillen, nebst allers
hand andern kleinigkeiten von geringeremt
werte, und alsdann brachten wir ihn,
der für freuden über alle diese geschenke
gleichsam außer sich war, ans land zurück.
sobald wir daselbst ausgestiegen waren,
nahmen fanokko und seine freunde den
kapitän bei der hand, als wollten sie ihn
nach ihren wohnungen führen. dies
mochte ihnen aber bald wieder leid werden, denn
anstatt weiter zu gehen, fertigten sie blos
einen der ihrigen ab, um das geschenk,
welches sie gemeinschaftlich hatten holen
wollen, von diesem allein herbeischaffen zu
lassen. mittlerweile kam der alte
paovjangom , und brachte dem kapitän einen
kleinen vorrat von jams und kokosnüssen,
den er, wie zur schau, durch zwanzig
mann tragen ließ, ohnerachtet ihrer zwei
denselben gemächlich hätten fortbringen
können; es schien aber daß der alte seinem
geschenk durch diesen aufzug nur ein desto
staatlicheres ansehen geben wollte.
fanokko und seine freunde warteten noch immer
mit ungeduld auf die rückkunft ihres
boten, da es indessen schon ansieng finster
zu werden, ohne daß von diesem etwas zu
sehen gewesen wäre, so verließ der
kapitän die guten leute, die nicht wenig
be         v tres

j
treten zu sein schienen, daß sie seine ges
schenke unerwiedert lassen sollten,
wir hatten in der zwischenzeit längs
dem ufer der bai einen spaziergang ges
macht, und am fuße der flachen anhöhe,
in den wäldern nach pflanzen umher
gesucht. die waldung bestand größtenteils
aus palmen und unterschiedenen arten von
seigenbäumen, deren früchte eßbar, und
so groß, als gewöhnliche seigen waren.
in eben dieser gegend trafen wir auch ets
liche schober an, worunter die kanots aufs
trockne gezogen, für sonne und regen bes
deckt lagen ; wohnhütten aber sahe man
nirgends als an der äußersten spitze des
hafens, gen osten. wir waren eben im
begriff dahin zu gehen, als uns ohngefähr
dreihundert schritte weit davon, eine
menge indianer entgegen kamen, und zurück
zu gehen baten. andre liefen zum
kapitän cook, zeigten auf uns, und verlangs
ten, er solle uns zurufen, daß wir umkehs
ren möchten. dies taten wir auch, um
nicht zu händeln gelegenheit zu geben,
versuchten es aber dagegen auf einer ans
dern seite, nämlich vom wasserplatz aus,
mit guter manier ins land zu dringen.
in dieser absicht folgten wir einem
fußsteig, der nach der hohen fläche hinführte,
d2und

5q 
und uns bald durch dickes gebüsch, bald
über freie plätze brachte, die so gut als
unsre besten graswiesen, mit dem
schönsten rasen bewachsen, und rings umher mit
waldung eingefaßt waren. indem wir die
anhöhe heranstiegen, kamen drei
einwohner davon herunter, und wollten uns
bereden, daß wir wieder umkehren möchten.
da sie aber sahen, daß wir gar nicht lust
dazu bezeigten, so fanden sie für gut uns,
wenigstens zu begleiten, vermutlich damit
wir nicht zu weit gehen sollten. nach und
nach gelangten wir durch ein kleines
luftiges wäldchen an große pisanggärten, die
auf eine ziemliche strecke mit jam und
arumsfeldern, im gleichen mit pfianzungen
von seigenbäumen abwechselten, und zum
teil steinerne zween fuß hohe
einfassungen hatten. wir wurden bald inne, daß
dieser weg queer über die südöstliche
schmale landspitze des hafens führen müsse, denn
das geräusch der wellen schallte bereits
ganz laut vom jenseitigen ufer her; unsere
indianischen begleiter wurden auch schon
unruhig, daß wir noch immer weiter
giengen  da wir sie aber versicherten, daß es
uns blos um eine freie aussicht nach dem
meere zu tun sei, so brachten sie uns auf
eine kleine anhöhe, von dannen die offene
see,
 

      53
see, und in einer entfernung von8bis
1o meilen, auch das eiland, welches
fanokko anattom, genannt hatte, zu sehen
war. es schien voll hoher berge, und,
wenn gleich kleiner als tanna, doch
wenigstens zehn bis zwölf meilen im
umkreise zu sein. als wir uns in dieser gegend
eine zeitlang ungesehen, kehrten wir auf
 demselben wege wo wir hergekommen
waren, wiederum zurück.  so ernstlich uns
die indianer zuv r agerahen hatten, daß
wir nicht tiefer ins land dringen möchten,
eben so ä  uns jetzt dazu ein,
und er n sich zu fürn.  ich ä
zwar nicht gerade zu einer bösen absicht
beschuldigen, allein wir durften uns doch
nicht darauf einlassen, denn kurz zuvor
hatten sie einen von den ihrigen voraus,
geschickt, und das sah allerdings ein wenig
verdächtig aus. wir wanderten also
geraden weges nach dem strande zurück,
ohnerachtet wir erst eine einzige neue pflanze
gefunden, und dieser kleine vorschmack uns
nur noch lüsterer darnach gemacht hatte,
die insel weiter zu untersuchen. die
matrosen waren bei unsrer rückkunft gerade
mit dem fischfange beschäftigt hatten aber
bei weitem keinen so guten zug getan,
als das erstemal. eine menge von
ind 3
dia
54  
dianern sahe ihnen sehr aufmerksam zu, und
gaben durch gebärden zu erkennen, daß
diese art zu fischen ein ganz neues
schauspiel für sie sei, indem man hier zu lande
die fische nicht anders als wenn sie sich
an der oberfläche des wassers zeigen, mit
pseilen oder speeren  wie bei uns mit
harpunen  zu schießen wisse. so oft sie
etwas unbekanntes sahen, entfuhr ihnen
der ausruf  hibau  eben dies wort
ließen sie auch für schreck, imgleichen aus
bewunderung, aus abscheu, und selbst aus
begierde nach einer sache von sich hören.
welche von diesen bedeutungen es
jedesmal haben sollte, das konnte man, teils
aus den gebärden, teils aus dem ton  
und der art, wie es bald gedehnt, bald
etlichemal schnell hintereinander
ausgestossen ward, sehr gut unterscheiden. sie
pflegten auch wohl mit den fingern dabei
zu schnappen, zumal, wenn es
bewunderung andeuten sollte.  
am folgenden tage verfügten wir uns
gleich nach dem frühstück, auf den
wasserplatz, unsre leute, die ihres geschäftes
wegen, schon seit tages anbruch da
gewesen waren, erzählten uns, sie hätten von
der östlichen spitze viele einwohner mit
bündeln beladen vorüber und tiefer ins
  land

55
land ziehen gesehen, sie hielten es für
eine förmliche auswanderung, und
glaubten, daß die indianer die gegend um den
hafen ausdrücklich verließen, um in einem
abgelegenen distrikt der insel ungestört,
und für unserm feuergewehr sicher wohnen
zu können. . ich aber erkläre mir die
sache anders. meines erachtens hatten sich
die einwohner auf den ersten lerm, den
unsre anherokunft veranlaßte, von allen
enden und orten hier am hafen
versammlet, um nötigen falls ihre insel mit
vereinten kräften verteidigen zu können. ehe
sichs entschied ob wir freunde oder seinde
wären, blieb der ganze trupp beisammen,
und die von fern gekommen, mußten diese
zeit über, des nachts in den wäldern
kampiren. jetzt aber, da sie von uns nichts
mehr befürchten mochten, gieng ein jeder
wieder nach seiner heimat zurück. diese
meinung war auch um deswillen
wahrscheinlich, weil hier herum nirgends als
gegen die östliche landspitze hin, und selbst
dort nur einige wenige wohnhütten
standen. wir suchten ihrem mißtrauen gegen
uns bei allen gelegenheiten zu steuern, und
da wirkte nichts augenscheinlicher, als wenn
wir ihnen an den fingern vorzählten, daß
d 4 wir

56
wir uns nur eine gewisse anzahl von
tagen allhier aufzuhalten gedächten. bei
ihrer heutigen zahlreichen wanderung hatte
man unter andern bemerkt, daß alle die,
welche bündel trugen, weißsfeute waren,
indeß die männer ohne alle bürde
gemächlich neben her giengen. aus diesem
einzigen umstande läßt sich schon abnehmen,
daß die tanneser noch nicht so civilisirt
sind, als die bewohner der
societätsund freundschaftlichen inseln, denn es
zeigt immer eine rohe und ungebildete
nazion an, wenn die männer hart mit den
weibern umgehen, und ihnen die
niedrigsten und schwersten arbeiten auflegen.  
daß die eingebornen wirklich von hier
weg, und nach andern gegenden der
insel hingewandert sein mußten, spürte man
auch dadurch, daß jetzt nur sehr wenige
am strande zu sehen waren. wir
glaubten daher die ebene hinter dem wasserplatz
ganz unbesorgt durchstreichen zu dürfen,
1nd fanden auf derselben mehrere große
pfützen darin arumwurzeln angepflanzt
waren; auch trafen wir ganze wälder von
kokospalmen an, in welchen man aber,
des überall verwachsenen gesträuches
wegen, fast nirgends fortkommen konnte.
eine menge von vögeln machte es in diesem
  a
ge
  57
gehölz sehr lebhaft, vornämlich bemerkten
wir fliegenschnapper, spechte  creepers 
und papagoien. auch gab es hier eine
art großer nußbäume    , die uns schon
von tahiti aus bekannt waren, wo die
früchte derselben verspeiset werden. auf
diesen bäumen hielten sich allerlei tauben,
vornämlich jene art, welche auf den
freundschaftlichen eilanden häufig gefangen, und
zahm gemacht zu werden pflegt. eben dies
ses scheint auch unter den tannesern
übich zu sein; denn einer von den
offizieren schoß heut eine solche taube, an
deren schwanze man zwo lange weiße
federn befestigt fand, um derentwillen er sie
auch beim ersten anblick für eine ganz
11nbekannte art gehalten hatte. einige
indianer, denen wir begegneten, erzählten
uns, daß einer unsrer leute zwo tatben
geschossen hätte; so unerheblich diese
nachricht an und für sich sein mochte, so
wichtig war es, daß die indianer uns selbige
nicht in der hiesigen mundart, sondern
von wort zu wort in jener sprache
mitteilten, die auf den freundschaftlichen
eilanden geredet wird. ohne zweifel
mußd5tel 
   inocarpus von uns benannt. siehe forster
nova genera plantarum  c. cum 76.
eakb. aen, gr. 4. lerolini 1776  8 tir.

58
ten sie bemerkt haben, daß wir uns in der
unterredung oft mit wörtern aus dieser
sprache zu helfen pflegten, und also
bedienten sie sich derselben blos, um uns
verständlicher zu werden. als wir ihnen
unsere verwunderung bezeigten, sie in einer
fremden sprache reden zu hören,
wiederholten sie das zuvor gesagte auf
tannesischeals ihrer muttersprache, die von jener
himmelweit unterschieden ist, und setzten hinr
hin, daß die erstere zu jrronam,    einer
ohngefähr acht meilen von hier, gegen
osten gelegenen insel üblich sei. mit
dieserubereinstimmung der sprache auf so
entfernten inseln kann es zweierlei bewand 
niß haben. entweder ist von dem
stammvolk, welches die freundschaftlichen, und
überhaupt alle östlichen inseln des
südmeers bevölkert hat, eine kolonie nach jrz
romam ausgewandert; oder die einwohner
dieser letztern insel stehen mit den bewoh 
nern der freundschaftlichen eilande in
verkehr, wozu ihnen einige zwischen inne
liegende, wenn gleich uns noch nicht bekannt
gewordene eilande behilflich sein mögen,
nachs
   diese insel wird auch bisweilen futtuna ge 
mannf,

59
nachmittags giengen wir von neuem
aus und trafen auch jetzo nur eine geringe
anzahl von einwohnern, ohnerachtet wir
die ebene bis auf drei meilen weit von
der see durchstrichen. wenn uns je einer
begegnete, so sagten wir ihm , es sei uns
nur ums vogelschießen zu tun, denn
unter diesem vorwande ließen sie uns
gemeiniglich ungehindert gehen. wir schossen
auch in der tat eine menge solcher
kleinen vögel, bekamen aber dennoch selten ei 
nen, weil sie gemeiniglich ins gras sielen,
welches so hoch und dicht stand, daß man
sie nicht wieder heraus finden konnte. pis
sang und zuckerrohr waren in dieser
gegend förmlich angepflanzt, wohnhütten
hingegen nirgends zu sehen, indem der
größte teil der ebene unangebaut, und teils
mit hoher waldung, teils mit niedrigem
gebüsch überwachsen ist. im
hintergrunde kamen wir an ein langes und sehr ges
räumiges teil, aus welchem an vielen ors
ten rauch empor stieg und von mehr als
einer gegend menschenstimmen
heraufschallten. die leute selbst konnten wir aber, so
wenig als ihre hütten ansichtig werden,
weil der pfad, indem wir uns befanden,
gn beiden seiten mit dickem gebüsch
umgehen, und das tal selbst voller waldung
a p9 y,
 

6e
war. da auch überdem der tag sich schon  
zu neigen anfeng, so begnügten wir uns
dtefes tal ausgespürt zu haben, und kehrs
ten mit dem vorsatz bei einer andern
gelegenheit mehr davon zu entdecken, in
aller stille nach dem strande zurück.  
die macht über regnete es sehr heftig
und fast ohne unterlaß. je dunkler dies
ses die finsterniß machte, desto malerischer
war es anzusehen, wie bas feuer des vuls
kans, den aus dem gipfel emporsteigenden
dicken rauch vergoldete. der läuswurf
hatte gänzlich nachgelassen, undcvon dem
unterirdischen get se war seit mehrerern
tagen ebenfalls nichts mehr zu hören
gewesen. am morgen klärte sich das
wetter wiederum auf und verstattete uns ans
land zu gehen, wo eben so wie gestern,
nur wenig einwohner zum vorschein
kamen. wir sichten daselbst an der
westseite nach einem fußsteige, vermittelst
dessen wir bereits vor ein paar tagen
angefangen hatten den dortigen berg hinauf
zu klettern. er war so steil nicht, als
wir es uns vorgestellt, und gieng überdem
durch die schönste waldung von wilden
bäumen und sträuchen, deren blühte dem
wanderer überall wohlgeruch entgegen
duftete. blumen von verschiedener art
zierten
  

61
ten das schattichte laub, und mahcherlei
glockenwinden rankten sich in blau und
purpurfarbnen kränzen, wie epheu, die
höchsten bäume hinan. um uns her
zwitscherten die vögel ihren wilden gesang und
belebten eine gegend, der es an allen
andern arten von lebendigen bewohnern zu
fehlen schien. in der tat war weder
von menschen noch von pflanzungen, die
geringste spur zu finden. demohnerachtet
folgten wir dem schlängelnden pfade immer
höher und gelangten nach verlauf einer
viertelstunde an einen kleinen freien platz,
der mit dem seinsten rasen bewachsen und
rings umher von schönen wilden bäumen
eingeschlossen war. außerdem daß die
sonnenftralen hier, um desto kräftiger wirkten,
weil der wind nirgends zugang finden
konnte, ward die hitze noch durch einen
heißen dampf vermehrt, dessen
durchdringender schwefelgeruch uns bald seinen uns
terirdischen ursprung verriet. wir
fanden ihn nämlich zwischen den aesten der
seigenbäume, die in vortresichem wuchse
standen, von einem kleinen haufen
weißlichter erbe empor steigen. diese war
nicht, wie sie beim ersten anblick zu sein
schien, eine art von kalk, sondern ein
wirklicher ton mit gediegenem schwefel
p t
64
vermischt, und hatte gleich dem alaun, eis
nen kaustischen oder zusammenziehenden
geschmack. wenn man mit einem stock
darin scharrte, so kam der rauch häufiger
hervor und für hitze konnte man die füße
kaum auf dem boden leiben. als wir
noch eine gute ecke höher stiegen, brachte
uns der weg wiederum auf einen solchen
freien platz, der etwas abhängig war, aber
weder gras noch andere pflanzen trug.
an einer stelle desselben bestand das
erdreich aus rotem bolus oder ocker, wös
mit die einwohner sich zu schminken
pflegen, und an zween andern flecken stieg
von einem häufgen erde, hier eben solcher
schwefeldampf empor, jedoch nicht so
häufig, auch nicht von so starkem geruch als
unten. der ton sahe hier etwas grünlis
cher aus, welches ohne zweifel von dem
darin entaltenen schwefel herrühren
möchte. mittlerweile war der vulkan unruhis
ger geworden als jemals, und bei jeder
explosion desselben stieg aus diesen
unterirdischen schwefelgruben der dampf in
größerer menge als sonst, gleich einer bis
cken weißen wolke hervor. dieser
umstand schien anzuzeigen, daß zwischen bei 
den oertern, entweder eine förmliche
gemeins

62
meinschaft vorhanden sein, oder, daß die
inneren gewaltsamen erschütterungen des
feuerspeienden berges, sich auf irgend eine
andere mittelbare weise, bis nach diesen
schwefelbehältern fortpflanzen mußten.
was den vulkan selbst betrift, so
bemerkten wir heute zum zweitenmal, daß er
nach regengüssen am unruhigsten zu wers
den pflegte ; vermutlich bringt also der
regen dergleichen ausbrüche, auf eine oder
die andre art zuwege,  es sei nun, daß er
die gährung der brennbaren mineralien
im berge wirklich verursacht, oder dieselbe
nur befördert und vermehrt. nachdem wir
die rauchenden oefnungen dieser solfatara
lange genug betrachtet hatten, stiegen wie
noch höher, und entdeckten bald an
unterschiedenen orten des waldes, eine menge
von pflanzungen. zwischen dick belaubten
bäumen brachte uns in sanfter krümmung,
der fußpfad ganz bequem bis zum gipfel,
von welchem ein schmaler in zwo
rohrzäunen eingehegter weg, der freie aussicht
nach dem nordöstlichen seeufer hatte, an
der andern seite des berges hinab lief.
auf diesem weg bekamen wir in kurzer
zeit den vulkan zu gesicht, und konnten
das auswerfen desselben schon sehr deutlich
wahrnehmen, ohnerachtet uns noch ä
er

  
64
cher hügel und manches tal wohl zwei
seemeilen weit davon trennen mochte. die
gewait des unterirdischen feuers setzte uns
am mehresten in erstaunen, denn
felsenklumpen, zum lheil so groß als unser
größtes boot, wurden aus dem innersten
des berges hoch empor geschleudert, als
ob es gleichsam nur kiesel wären. durch
den bisherigen, guten fortgang unserer
wanderung, und durch die einsamkeit
dieser gegend beherzt gemacht, waren wir im
begriff weiter vorzudringen, als plötzlich
der schall von einer oder zween großen
trompetenmuscheln ertönte. da dieses
instrument bei allen wilden nazionen, und
vorzüglich in der südsee, zum
lermblasen gebraucht zu werden pflegt; so mußten
wir uns durch allzulastes reden verraten,
und auf solche art die einwohner in
al  larm gesetzt haben. nun durften wir
folglich den landfrieden nicht länger trauen,
und kehrten also unverzüglich zurück,
erreichten auch die oberste solfatara, ohne
von den indianern entdeckt zu werden. erst
dort begegneten uns etliche die vom
wasserplatz herauf kamen, und sich zu wundern
schienen, daß wir so weit im lande
unherschweiften. wir halfen uns, wie ge 
wöhnlich, mit dem vorwand durch daß
w 

65
wir blos aufs vogelschießen ausgegangen
wären, und baten sie zugleich um etwas zu
trinken. gegen das erste fanden sie nichts
einzuwenden, achteten aber dem anschein
nach, auch auf das zweite nicht, denn sie
setzten ihren weg den berg hinauf ganz
gleichgültig fort. jedoch, als wir auf
demselben fleck ohngefähr noch eine viertels
stunde lang nach kräutern gesucht hatten,
und eben weiter gehen wollten, kam eine
ganze familie, männer, weiber und
kinder herab, und beschenkten uns mit vielem
zuckerrohr, auch zwo bis drei
kokosnüssen. wir belohnten sie für diese
unerwartete erqsickung, so gut es uns möglich
war, worauf sie sehr zufrieden nach ihren
wohnungen, wir aber mit unsern
botanischen reichtümern, an den strand zurück
kehrten, woselbst die boote eben nach dem
schiffe überfahren wollten. die indianer
hatten während unserer abwesenheit
angefangen, jams, zuckerrohr, kokosnüsse und
pisangs zu markt zu bringen zwar vor
der hand noch sehr sparsam, doch zum
anfange schon genug um für die folge ein
mehreres hoffen zu lassen. unser
eisengetät stand bei ihnen, aus mangel
gehöriger kenntniß, noch in gar keinem werte ;
statt dessen nahmen sie lieber tahitisches
reisen 14. band. g zeuß  

66
zeug, kleine stücken von neuseeländischem
grünen nephritischen stein, perlenmutter,
und vor allen d ngen,
schildkrötenschalengegen letztere vertauschten sie was ihnen
das liebste war, ihre waffen, zuerst nur
speere und pseile, bald nachher aber auch
bogen und keulen,
gleich nach der mahlzeit fuhren wir
wiederum ans land, und eilten längs dem
strande, nach der östlichen spitze des
hafens, von welcher uns die einwohner vor
einigen tagen zurückgewiesen hatten.
unt rwegens begegneten wir einigen die
stehen blieben, um mit uns zu sprechen, ein
anderer indianer aber huckte sich hinter
einem baume nieder, spannte seinen bogen,
und richtete einen pseil auf ut s. dies
wurden wir nicht sobald gewahr, als
einer von uns gleich mit der flinte nach ihm
zielte, worauf der kerl augenblicklich den
bogen von sich warf, und ganz demütig
zu uns hervor gekrochen kam. es mag
sein, daß er keine böse absicht gehabt, doch
ist dergleichen spaß nicht immer zu trauen.
ohnweit der östlichen landspitze, die wir
bald nachher erreiühten, fand sich eine art
schöner blumen, die man vermittels ihrer
brennend roten farbe sc on beim
einlau n in den hasen, vom schiffe aus,
bemerkt,

67
werkt hatte. jetzt zeigte sich, daß es die
  blühte einer eugenia oder art von
jambosbaum war. indem wir über die
landspitze weg und längs dem jenseitigen ufer
fortgehen wollten, stellten sich mit einmal
fünfzehen bis zwanzig indianer in den weg
und baten uns sehr ernstlich, umzukehren.
als sie sahen, daß wir nicht die geringste
lust dazu bezeigten, so wiederholten sie
ihre bitte, und gaben endlich durch
allerhand gebärden zu verstehen, daß ihre
landsleute uns ohnfehlbar todtschlagen und
fressen würden, wenn wir noch weiter
vordringen wollten. es befremdete uns, daß
diese insulaner, die wir nimmermehr für
menschenfresser gehalten hätten, sich auf
solche art selbst dafür ausgaben. zwar
hatten sie sich schon bei andern
gelegenheiten etwas ähnliches merken lassen; da
es aber lieblos gewesen wäre sie auf eine
bloße vermutung einer solchen barbarei
zu beschuldigen, so stellten wir uns, als
hätten wir ihre zeichen dahin verstanden,
daß sie uns etwas zu essen anböten,
giengen also immer weiter fort und winkten
ihnen zu, daß wirs uns recht gut
wüeden schmecken lassen. nun gaben sie sich
alle mühe uns aus dem irrtum zu
reissen, und deuteten uns durch zeichen sehr
  e2vers

68
verständlich an, daß sie einen menschen
zuerst todtschlügen, hierauf die glieder
einzeln ablöseten, und dann das fleisch von
den knochen schabten. endlich setzten sie
die zähne an den arm, damit uns gar kein
zweifel übrig bleiben sollte, daß sie
wirklich menschenfleisch äßen. auf diese war   
nung kehrten wir von der landspitze zu  
rück, und giengen nach einer wohnhütte
hin, die ohngefähr fünfzig schritt davon,
auf einer anhöhe lag. sobald uns die
bewohner derselben  herauf kommen sahen,
liefen sie hinein und holten sich waffen
heraus, vermutlich um uns zurück zu
treiben, weil sie glauben mochten, daß wir
als seinde, ihnen das ihrige rauben
wollten. zur steurung dieses argwohns,
mußten wir einer wißbegierde schranken
setzen, die uns sonst gewiß nachteilig
geworden sein würde. gleichwohl lief sie
keinesweges auf eine kleinigkeit heraus 
es pflegten nämlich die indianer auf
dieser landspitze an jedem morgen, bei tages
anbruch, einen langsamen seierlichen
gesang anzustimmen, der gemeiniglich über
eine viertelstunde dauerte, und wie ein
todtenlied klang. dies dünkte uns eine
religiöse zeremonie zu sein, und ließ
vermuten, daß dort irgendwo ein geheiligter
  ort

69
ort verborgen sein müsse, zumal da die
einwohner uns auch immer so geflissentlich
von dieser gegend abzuleiten suchten.
nachdem wir einige schritte
zurückgegangen, stiegen wir auf die hohe ebene,
in hoffnung von da aus etwas entdecken
zu können, weil sie wenigstens um vierzig
bis fünfzig fuß niedriger liegt als die
landspitze. wir fanden aber eine weitläuftige
pflanzung vor uns, die aus unzähligen
pisangs, zum teil auch aus kokospalmen
und andern hohen bäumen bestand,
welche uns nirgends freie aussicht gestatteten.
uiberdem war diese plantage rings umher,
so wie es zu tongatabu und namoka
gebräuchlich ist, mit dichten hecken von rohr
umzäunt. die indianer folgten uns noch
immer auf dem fuße nach, siengen an uns
von neuem zu warnen, und endlich ganz
offenbar zu drohen, daß sie uns schlachten
unb fressen würden, wofern wir darauf
beharreten, weiter zu gehen. mit dem alten
vorwand, daß es uns lediglich um die jagd
zu tun sei, war diesmal nichts
auszurichten, vielmehr schien unsre heutige
beharrlichkeit sie von neuem so mißtrauisch
gemacht zu haben, daß wir wohl nicht ganz
friedlich auseinander gekommen sein
möchten, wenn uns nicht der alte pao vjango 
e 3 bez

70
begegnet wäre. mit diesem ließen sie uns
geruhig längs der ganzen anhöhe gegen
das westende des hafens fortgehen.
diese gegend war durchgehends mit
seigenbäumen besetzt, die wegen ihrer
eßbaren blätter und früchte ordentlich
angepflanzt werden. sie sind von dreierlei
arten; die eine trägt früchte von eben der
größe als bei uns zu lande, nur daß sie
von ußen wollicht wie pfirsischen, und
inwendig blutrot wie granatäpfel sind. der
saft ist süß, sonst aber eben nicht
schmackhaft. auf einer andern art großer
bäume wuchs die jambu sehr häufig; diese
frucht ist ohngefähr so groß als eine
kleine birne, und ihres angenehm säuerlichen
saftes wegen sehr kühlend. außerdem gab
es hier auch schöne kohlpalmen,  areca
oleracea linn.  jenseits dieser plantage
kamen wir in ein kleines wäldchen von
allerhand blühenden sträuchen, welches
einen anmutigen freien platz entielt, der
wenigstens hundert ellen im gevierte
hatte, und auf allen seiten mit hohen, so
dick belaubten bäumen eingeschlossen war,
daß man kaum hindurch sehen konnte. ann
rande desselben lagen drei wohnhütten,
und in einer ecke stand ein wilder,
ungewöhnlich großer seigenbaum, der ohnweit
, der

72
der wurzel wenigstens drei ellen im
durchmesser hielt, und seine aeste auf eine
malerische art, wohl vierzig ellen weit, nach
allen seiten ausbreitete. unter diesem
staatlichen baume, der noch im besten
wuchse war, saß eine kleine familie bei
einem feuer, an welchem sie jams und
pisangs brateten. sobald sie uns gewahr
wurden, liefen sie fort, sich in den
hütten zu verbergen; allein pao vjangom rief
ihnen zu, daß sie nichts zu befürchten
hätten, und auf diese versicherung kamen sie
wieder zum vorschein. die weiber und
mädchen blieben jedoch in einer ziemlichen
entfernung, und sahen nur dann und wann
schüchtern hinter den büschen hervor. wir
taten als ob wir sie gar nicht bemerkten,
und setzten uns indessen bei den männern
nieder, die uns mit eben der gastfreien
gemütsart, welche wir fast in allen
diesen inseln angetroffen hatten, an ihrer
mahlzeit teil zu nehmen. baten. die
hütten sind eigentlich nur große dächer die
auf der erde ruhen, und oberhalb schräg
zusammenstoßen. an beiden enden standen
sie offen, außer daß ein kleines geländer
von rohr und stecken geflochten,
ohngefähr 18 zolle hoch davor gesetzt war. an
den größten hütten betrug die höhe des
  e4dachs

  72
dachs neun bis zehn fuß, und die breite
zwischen beiden dachwänden, unten am
boden, ohngefähr eben so viel. die
länge hingegen war beträchtlicher, indem sie
sich zuweilen wohl auf 35 bis 40 fuß
erstreckte. nichts kann einfacher sein, als
der bau dieser wohnungen. zwo reihen
  pfähle werden schräg in die erde gesteckt  
so daß sie mit den obern enden zusammen
stoßen. in dieser richtung werden von
den gegen über stehenden, je zween und
zween an einander festgebunden, und das
ganze sparrwerk mit matten belegt, bis
das dach dicht genug ist, um weder wind
noch regen durchzulassen. inwendig fans
den wir nicht das geringste geschirr oder
hausgerät, sondern blos etliche aus
palmblättern geflochtne matten hin und
wieder ausgebreitet, und den rest des
fußbodens mit trocknem grase bestreuet.
in jeder hütte war an mehr denn einer
stelle feuer angemacht gewesen, welches
auch die seitenwände bezeugten, in so
fern sie über und über von ruß glänzten.
mitten auf dem freien platze standen drei
hohe stangen neben einander, die aus kos
kosstämmen gemacht und durch kleine
latten unter sich verbunden waren. von der
spis

73
t
s
s 
k 
s
t
 
en
 
d
 
i
d
1
sk
 
d
 
k
 
h
 
spitze an bis zehn fuß von der erde
herab hatte man viele kurze stecken, der quee 
re nach, an diese stangen befestigt, und eine
menge alter kokosnüsse daran aufgehangen,
da die einwohner das oel dieser frucht
zum salben und die schale zu
armbändern und andern solchen zierraten
gebrauchen; so mag dies aufhängen derselben in
freier luft wohl eine art von
notwendiger zubereitung sein; aus bloßer
wirtschaftlichkeit kann es wenigstens nicht
geschehen, denn sonst würden sie in dem
grossen hain von wilden kokospalmen, der
längst dieser bebauten anhöhe ohnweit dem
ufer stand, nicht so viel nüsse unter den
bäumen haben liegen und verderben lassen,
rund um den grünen platz hiengen auf
den gebüschen kleine lappen von dem
zeuge, welches sie aus der rinde eines
seigenbaums machen und in form eines gürs
tels oder einer scherpe zu tragen pflegen.
die geschenke die pao vjangem von uns
erhalten, worunter sich auch ein
treffenhut befand, waren auf eben diese art,
gleichsam als ehrenzeichen, zur schau
gestellet. dies sorglose verfahren dünkt mir
ein unläugbarer beweis von der
allgemeinen ehrlichkeit der tanneser unter sich.
in tahiti muß jeder eigentümer schon
e5seine
s

74
seine kleine habe ans dach hängen, und
die leiter des rachts statt eines kissens
unter den kopf legen, um vor dieben sicher
zu sein; hier hingegen ist alles auf den
ersten besten strauch in sicherheit. .
daher kam es auch, daß wir während unsers
aufentalts unter diesen insulanern  von
tanna,  nicht das geringste durch diebstahl
eingebüßt haben. sobald die bewohner
vorgedachter hütten sahen, daß wir in
ihren wohnungen keinen unfug anrichteten,
nichts wegnahmen, oder auch nur
verschoben, so ließen sie sich unsere gegenwart
ganz gern gefallen. die jugend, die mit
mißtrauen und argwohn noch unbekannt,
gemeini glich die ganze welt für so offenhers
zig und ehrlich hält als sie es selbst ist,
gewann bald zutrauen zu uns. jungen von
sechs bis vierzehn jahren, die anfänglich in
einiger entfernung geblieben waren, kamen
unvermerkt näher, und ließen sich bei der
hand nehmen. wir teilten medaillen an
seidnen bändern im gleichen stücken von
tahitischem zeug unter sie aus, welches
ihnen denn vollends alle furcht und
schüchternheit benahn. wir fragten auch nach
ihren namen, und suchten sie auswendig
zu behalten. dieser kleine kunstgriff
brachte uns ihr ganzes vertrauen zuwege. sie
freu
75
freuten sich unbeschreiblich sehr, daß wir
ihre namen zu nennen wußten, und liefen
sich schier außer atem, wenn wir sie
herbei riefen. endlich standen wir auf, um
nach dem strande zurück zu kehren.
unser gewöhnlicher begleiter, der alte
paovjangom, wollte dies nal nicht mitgehe  ,
weil es schon abend zu werden anfeng,
dagegen gab er uns drei von seinen
landsleuten zu führern, und trug ihnen
ausdrücklich auf, den nächsten fußsteig zu
wählen. beim weggehen beschenkten wir ihn
für seine geleisteten dienste aufs neue, und
schieden vorgnügt von einander. unsere
führer waren gutwillige junge leute. als
wir unterweges über durst klagten, und
von den kokospalmen, die am strande in
großer menge wuchsen, etliche nüsse
verlangten, schlugen sie alsbald einen andern
pfad ein, der nach einer pflanzung
zuführte. hier stand eine partei
kokosbäume in der mitte der plantage, und von
diesen pflückten sie uns einige rüsse.
sobald wir sie kosteten, zeigte sich, warum die
guten jungen so weit darnach gegangen,
da ihnen doch die palmen am strande
weit näher zur hand gewesen wären. es
trugen nämlich diese hier ungleich
wohl4    schmer
 

76
schmeckendere früchte als jene. am
strande wuchsen sie sich selbst überlassen und wild,
indes die in den plantagen durch
verpflanzung und sorgfältige wartung um vieles
verbessert waren. daß die kokospalmen,
gleich andern fruchtbäumen, durch
gehörige kultur sehr veredelt werden können,
siehet man nirgends deutlicher als in
java, denn dort hat der fleiß der
einwohner, blos durch verschiedne behandlung,
unterschiedene sorten von dergleichen
nüssen hervorgebracht, die sämtlich
wohlschmeckender sind als die wilde gattung.   
auf den societätsinseln giebt es auch eine
sehr gute sorte, die ihre vorzüge ebenfalls
nichts anderm als der guten pflege zu
verdanken hat. die wilde palme hingegen,
habe ich nirgends als in lanna und den
neuen cycladischen inseln überhaupt
angetroffen. von den besseren sorten
unterscheidet sie sich auch in dem stück, daß sie
nicht blos in der ebene, sondern auch auf
bergen fortkommt. nachdem uns unsre
guterzigen führer genugsam erquickt,
brachten sie uns auf dem kürzesten wege nach
  den
   he reisebeschreibungen is, band, seite
io5.  

77
ild
k 
k 
s
d
s 
  
s
f
den strand herab, so daß wir in wenig
minuten wieder bei unsern wasserleuten
ankamen. hier belohnten wir sie, so gut es
in unserm vermögen stand, und eilten, der
einbrechenden nacht wegen, an bord.
die solfatara auf dem westwärts
gelegenen berge dünkte uns in aller absicht einer
näheren untersuchung wert zu sein. in
dieser absicht verfügten wir uns am nächsten
morgen, und zwar in begleitung des
malers herrn hodges, wiederum dahin. der
vulkan donnerte heut den ganzen tag über,
und warf eine menge seiner schwarzer asche
aus, die bei genauer besichtigung aus
lauter langen, nadelförmigen, halb
durchsichtigen schörlkörnern bestand. mit solchem
schörlsand war das erdreich auf der ganzen
insel, ja alles kraut und laub ,
dermassen bestreuet , daß wir beim botanisiren,
die blätter ungemein behutsam abbrechen
mußten, wenn uns jene asche nicht ins
augestäuben, und schmerzen vertrsachen
sollte. diese geringe unannehmlichkeit wird aber
den insulanern, von dem vulkan auf
andre art reichlich vergütet. es geben
nämlich die schlacken, welche er auswirft,
zumal wenn sie erst verwittert sind, einen
treflichen dünger für den boden ab, und
  her 

73
   
veranlassen den vorzüglichen flor, worin
sich hier das pflanzenreich befindet.
kräuter und stauden werden fast noch einmal so
hoch, bekommen ungleich breitere blätter,
größere blumen, und einen weit stärkeren
geruch, als in andern ländern. so
verhält sichs, bald mehr bald minder, überall,
wo vulkane vorhanden sind. in italien
z. b. wird die gegend um den vesuv für
eine der fruchtbarsten gehalten, auch bringt
sie in der tat die besten italiänischen weis
ne hervor. der aetna in sicilien steht
ebenfalls in dem ruf der fruchtbarkeit, und in
hessen ist das vulkanische erdreich des
habichtswalds, ob es gleich mitten in einer
hohen, nackten und daher kalten gegend
liegt, überaus fruchtbar. die daselbst
angelegten lustgärten des landgrafen bezeugen
dieses, indem sie zu jedermanns bewunderung,
mit allen möglichen arten fremder und
einheimischer gewächse prangen. was wir
selbst, über diesen punkt, in den
verschiedenen inseln der südsee bemerkt haben,
bestätiget die richtigkeit jener beobachtung
vollkommen. die societätsinseln, die
marquesas, und inige ber frundschaftlichen
eilande, woselbst spuren von ehemaligen
wulkanen, im gleichen ambrrym und tanna,
pos

79
k 
..
j
wo noch wirklich brennende berge
vorhanden sind, alle diese inseln haben fetten
fruchtbaren boden, darin die pflanzen zu
einem königlichen wuchs, und zu den
glänzendsten farben gelangen. selbst in dem von
spätern vulkanischen ausbrüchen noch ganz
verheerten ostereiland, avachsen schon
allerhand kräuter und eßbare wurzeln,
oh.crachtet der boden mehr aus schlacken,
verbrannten steinen und bimssteinen, denn
aus eigentlicher tragbarer erde bestehet, die
sonnenhitze auch überdem so unerträglich
ist, daß man denken sollte, es müßte bei
dem gänzlicher mangel an schatten, schon
deshalb allein, jedes grashäuchen
verborren und absterben.
unter diesen betrachtungen kamen wir an
die unterste von den rauchenden oefnungen
der solfatara , hielten uns aber nicht lange
dabei auf, weil sich etwas weiter, auwärts
schon einige indianer zeigten. wir
erkannten sie bald für eben dieselben, die uns
gestern so gut aufgenommen hatten und sahen,
daß sie auch jetzt wieder einige von den
ihrigen abschickten, vermutlich um
erfrischungen holen zu lassen. herr hodges setzte sich
hin und zeichtete unterschiedene aussichten,
indef; wir botanisiren giengen, und die
hike der solfatara mit einem fahrenheitischen
ter
80
termometer untersuchten. dieses hatte um
halb neun uhr als wir vom schiff
abfuhren, auf 78  gestanden, und war, indem
es den berg heraufgetragen wurde, durch
die wärme der hand bis auf 87 
gestiegen, nachdem es aber, fünf minuten lang,
etwa 6o fuß weit von der solfatara in
freier luft an einem bajime gehangen hatte,
bis auf 3e  zurück gefallen. in der
zwischenzeit gruben wir ein loch in die
tonerde, und hiengen das termometer, an
einem queerüber liegenden stöcke, hinein.
in zeit von dreißig sekunden war es bis
auf 170  gestiegen, und blieb während der
vier minuten, welche wir es darinnen
liessen, unverändert also stehen. sobald es
aber wiederum herausgenommen ward, siel
es gleich bis auf 160 , und nach verlauf
weniger minuten allmählig bis auf 8o .
nach dieser angabe kann man sich
vorstellen, wie außerordentlich heiß der dampf,
oder vielmehr dunst, sein müsse, welcher
aus dem schwefelbehälter aufsteigt. als
uns die indianer zum behuf dieses
versuchs die erde aufgraben sahen, baten sie
uns, davon abzulassen, weil sonst die
flamme herausschlagen, und ein assuhr
entstehen möchte,  welcher name in ihrer
sprache dem vulkan beigelegt wird.  sie
mußten  

81
ten dieses auch in allem ernst befürchten,
denn so oft wir von neuem in der eede
scharrten, wurden sie jederzeit sehr unruhig.
endlich giengen wir den berg weiter
hinauf und fanden, an mehreren orten,
olche dampfende stellen als die zuvor
beschriebenen. die abgeschickten indianer waren
unterdessen zurückgekommen, und brachten
zuckerrohr nebst kokosnüssen, womit sie
uns, wie am vorigen morgen,
bewtrtetenauf diese erfrischung setzten wir unsern weg
nach einem benachbarten berg fort, von
dessen gipfel man den vulkan etwas genauer
zu betrachten hoffen konnte. wir hatten
noch eine gute strecke weit zu steigen, als
uns aus einer plantage etliche einwohner
entgegen kamen und einen pfad anwiesen
der, ihrem vorgeben nach gerade auf den
assuhr oder vulkan hinführen sollte. wir
folgten ihnen etliche meilen weit, konnten aber,
weil sich der pfad beständig im walde
herumzog, an keiner seite frei umher sehen, bis wir
uns wider alles vermuten auf einmal am
strande befanden, von da wir
hergekommen waren. vermutlich hatten sich die
indianer dieser list bedient, um uns mit
guter manier von ihren wohnhütten zu
entfernen, in deren nachbarschaft sie durchaus
nicht gern fremde leiden mögen. einer
reisen 14 band. f unter

32
unter ihnen war ein sehr verständiger mann;
diesen fragten wir, ob nicht hier in der
nachbarschaft inseln lägen, und wie sie
hießen   worauf er uns unterschiedene
namhaft machte, die aber, seinen zeichen nach,
in solchen gegenden lagen, wo wir noch
nicht gewesen waren. bei dergleichen
erkundigungen konnte man sich kaum sorgfältig
genug für mißverständnissen hüten. der
kapitän cook hatte z. b. eine menge
ramen, die ein indianer ihm gestern
angegeben, für lauter namen von benachbarten
inseln angenommen, da sich doch nachher
zeigte, daß es nur die benennungen der
einzelnen distrikte waren, in welche die
eingebornen ihre eigne insel  tanna 
eintelen. um nicht zu einem ähnlichen
irr  tum verleitet zu werden, fragten wir den vor
uns habenden indianer, ob es mit den namen
die er uns jetzt angezeigt, vielleicht eben
solche bewandniß habe   das verneinte er,
aber, und setzte ausdrücklich hinzu, tasi
 das meer  trennte alle diese länder von
einander, und als wir ihm auf einem
papier einige zirkel hinzeichneten, um dadurch
einzelne inseln anzudeuten, gab er zu
verstehen, daß wir seine meinung ganz recht
begriffen hätten,
nach
33
nachmittags stellten wir auf der südseite
der flachen anhöhe einen spaziergang an,
der uns verschiedne neue pflanzen einbrachte.
einige indianer erboten sich, uns queer
über die anhöhe nach dem jenseitigen seeufer
hinzuführen. allein, aus dem wege den
sie dazu vorschlugen merkten wir bald, daß
sie uns, so wie es ihre landsleute am
vormittage gemacht, gerade wieder nach dem
wasserplatz zurückbringen wollten; wir
verließen sie also, um zwischen den pflanzungen,
die in dieser gegend zumteil mit fünf fuß
hohen rohrhecken umzäunt waren, allein
fortzugehen. unterwegs gesellete sich ein
andrer indianer zu uns, der aufrichtiger
war, und uns getreulich nach dem jenseitigen
strand brachte. hier sahen wir die insel
anattom zum zweiten male, und etwas
weiter gen norden sollte, nach aussage
dieses indianers, noch eine andre insel,
jtonga genannt, liegen, man konnte aber
der allzugroßen entfernung wegen nichts
davon gewahr werden. diese angabe
bestärkte mich in der vermutung, welche ich
schon vorher geäußert, daß nämlich,
vermittelst einiger uns noch unbekannten inseln,
die einwohner von tanna mit den
bewohnern der freundschaftlichen eilande verkehr
und umgang haben. der name itonga
f2hat

z4
hat viel ähnliches mit tongatabbu; ja was
noch mehr ist, die einwohner von
middekburg oder eauwhe pflegten wohl selbst diese
insel itongatabbu zu nennen. tabbu ist
überhaupt nur ein zusatz zum namen, der
mehrern inseln in der südsee beigefügt wird,
z. b. tabbuamanu,  saunderseiland  und
tabbuai    . bei alledem will ich nicht
behaupten, daß die tannefer, unter ihrem
jtonga schlechterdings keine andre insel,
als tongatabbu verstehen, aber so viel dünkt
mir wenigstens wahrscheinlich, daß irgend
sonst ein eiland eben dieses namens
zwischen lanna und den freundschaftlichen
inseln mitten inne liegen, und den bewohnern
zu gegenseitigem umgang gelegenheit geben
mag. nachdem unsre neugier gestillt war,
verfügten wir uns wieder auf den
wasserplatz, wo die matrosen in der zwischenzeit
bei drittehalb zentner fische gefangen hat. 
ten. ein so glücklicher zug setzte den
kapitän im stand, der ganzen mannschaft
wieder ein frische mahlzeit zu geben, die
mit der größten begierde verzehrt wurde.
der hafen war ungemein fischreich und
wer die nacht dazu anwenden wollte, konn 
  fe
   
   eine insel, davon die tahitier gegen uns
erwähnung getan.  

z5
te schre rechnung machen, daß ihm die
angel etwas einbringen würde, vornämlich
albekoren und cavalhas. eines tages wur 
den unter andern auch ein paar fische von
eben der art gefangen, durch welche, in
den gewässern von mallikolo, so viele
unter uns waren vergiftet worden. ich hätte
sehr gewünscht, diese sorte, zur warnung
für die seefahrer, abzeichnen und
beschreiben zu können; allein, die matrosen waren
auf frische lebensmittel viel zu heißhungrig,
als daß sie mir die zeit dazu verstattet
hätten. ohne sich, weder an meine gute
absicht, noch an das was uns mit diesen
fischen ehedem begegnet war, zu kehren,
schnitten sie solche alsbald in stücken, rieben sie
mit salz und pfeffer und wanderten damit
nach dem kessel. glücklicherweise bekamen
sie ihnen auch diesmal ganz wehl. ein
neuer beweis, daß jene, die einem teil
unsrer gesellschaft so üble zufälle verursacht,
sich damals gerade von giftigen pflanzen
schädliche eigenschaft bekommen haben
mußten, welche ihrer natur sonst nicht eigen
war. unsre matrosen hatten sich bei
diesem zweifelhaften gericht auf das experiment
verlassen, daß ein silberner löffel, den sie
mit in den kessel geworfen, ohne alle
flef3cken
oderäund dadurch eine

86
cken geblieben war. im grunde ist dies
aber eine sehr unzulängliche probe, denn
bekanntermaßen haben nur gewisse artens
gift die eigenschaft, das metall
anzugreifen.
die einwohner fuhren zwar noch immer
fort, uns jams zu verkaufen, doch kam
im ganzen nur wenig zu markte.
schildkrötenschale war die einzige waare, die
ihnen gesiel, allein zum unglück fanden sich
im ganzen schiff nicht mehr als etliche
kleine stücken vorrätig, die in tongatabbu
zufälligerweise eingetauscht, und überdem
nicht in die besten hände gekommen waren.
sie gehörten matrosen zu, die
unüberlegterweise bogen und pseile dafür
einkauften, anstatt daß sie, zur verbesserung
ihrer kost die aus herzlich schlechtem
pöckelfleisch bestand, sich und uns einen vorrat
von jams hätten anschaffen sollen.
mit dem botanisiren wollte es ebenfalls
nicht recht fort; so viel mühe wir auch
daran gewendet, so hatten wir doch noch
nicht so viel neue kräuter gefunden, daß
wir zu abzeichnung und beschreibung
derselben einen ganzen tag hätten an bord
bleiben müssen. wir giengen also täglich
ohne ausnahme ans land, und suchten,
bald

37
bald hier bald dort, stoff zu neuen
bemerkungen.
am 13ten verfügten wir uns nach der
ostwärts gelegenen anhöhe, um unsere
freunde, die beim alten paovjangom
wohnten, zu besuchen. sowohl die neugier als
auch das mißtrauen der insulaner gegen
uns, hatten jetzt schon so weit nachgelassen,
daß sie weder so oft, nach so zahlreich als
sonst an den strand herab kamen. daher
geschah es, daß uns auf unserm heutigen
spaziergange, vom wasserplatz an bis
innerhalb der ersten pflanzungen nicht ein
einziger indianer zu gesicht kam. statt
dessen hörten wir im walde holz fällen,
und entdeckten durchs gebüsch einen von
den eingebornen, der beschäftigt war, mit
einer art von stein, einen baum
umzuhauen. ohnerachtet der stamm im
durchmesser kaum acht zoll dick sein mochte, so
schien es doch mit einem so unzulänglichen
justrument ein sehr mühsames unternehmen
zu sein. nachdem wir dem manne eine
zeitlang unbemerkt zugesehen, giengen wir
näher heran, da er denn mit der arbeit
inne hielt, um sich mit uns zu besprechen.
die knaben, welche uns von dem letzten
besuche her kannten, kamen herbeigelaufen
riefen uns mit namen, und brachten je r
f 4     ette

88
eine handvoll seigen und jambos zum
geschenk. auch die weber wagten es,
hervorzukommen und uns in augenschein zu
nehmen. die art, mit welcher der mann
arbeitete war völlig so gestaltet als wie jene,
die auf den freundschaftlichen und
societätsinseln im gebrauch sind, auch der stein,
der die klinge ausmacht, war hier eben so
wie dort, schwarz und dem basalt ähnlich.
der besitzer sagte uns, diese steinart
käme von der benachbarten insel anattom.
er zeigte uns auch noch eine zweite axt,
daran, statt des steins, ein scharf
gemachtes stück von einer muschel befestigt
war     dieses schien von dem
sogenannten bischofshut  voluta mitra linner 
genommen zu sein, und sollte nach der
aussage unsers indianers von dem niedrigen
eiland immer  welches etliche meilen weiter
gen
   kav. cook  in seiner reisebeschreibung vok.
ii. pag. 188.  sagt  die einwohner von
tanna haben auch aerte die den europäischen
ähnlich sind; insofern nämlich der stein in den
stiel so eingepaßt wird, daß die scharfe
kante beim arbeiten nicht wagrecht, sondern
senkrecht, aso  zu stehen kommt. j h
meines cheils habe aber dergleichen
nicht gesehen.


  . 39
gen norden liegt  hieher nach tanna
gebracht werden. der mann wollte das stück
land, auf welchem wir ihn trafen, eben von
bäumen und gebüsch reinigen, um alsdann
jams darauf zu pflanzen. in dieser
absicht hatte er schon vieles gesträuch
umgehauen und in haufen gelegt, die nachmals
verbrannt werden sollten. als wir von ihm
giengen, begleiteten uns eine menge
kleiner jungen nebst zween erwachsenen
knaben, nach dem jenseitigen strand hin. auf
dem wege wurden vögel geschossen und
allerhand neue kräuter eingesammlet. in
dieser gegend schienen die pflanzungen mit
mehr sorgfalt als anderwärts, auch nicht
blos des nutzens wegen angelegt, sondern
zu gleicher zeit zu lustgärten bestimmt zu
sein. wenigstens fanden wir mancherlei
staudengewächse und kräuter darinnen,
die teils um ihres schönen ansehens, teils
um des wohlgeruchs willen da waren. un 
ter den fruchtbäumen zeichnete sich der
katappabaum  terminalia catappa  aus,
dessen wohlschmeckende nüsse obgefähr noch
einmal so groß sind als ein mandelkern.
der späten jahreszeit wegen hatte er das
laub schon verlohren, die früchte aber
saßen noch an den aesten. unsre kleinen
gefährten schlugen diese nüsse zwischen zwen
f5stei 

90
steinen auf, und reichten uns den kern
auf einem grünen blatte zu. sie
bezeigten sich jetzt eben so dienstfertig als die
tahitier, und schienen nicht einmal so
eigennützige absichten damit zu verknüpfen, als
jene. wenn wir von irgend einem neuen
kräute mehr zu bekommen wünschten, so
durfte man es ihnen nur vorzeigen, und
konnte darauf zählen, daß sie nicht eher
auf örten, darnach zu suchen, bis sie es
gefunden. vor ihrer begierde uns schießen
zu sehn, war kein vogel sicher. er
mochte noch so hoch, noch so versteckt sitzen,
so spütten sie ihn aus und freuten sich
unbeschreiblich sehr, wenn wir einen trafen.
um jede wohnung graseten ein paar wohl
gemästete schweine und etliche hühner. hin
und wieder liefen auch ratten über den
fußsteig; biese waren von der gewöhnlichen
art, und hielten sich vornämlich in den
zuckerplantagen auf, wo selbst sie große
verwüstungen anrichteten. um ihrer los
zu werden hatten die indianer, am rande
der felder, viele tiefe gruben gemacht, in
welchen sich dieses ungeziefer häufig sieng. 
  bei unsrer rückkunft an den strand,
giengen wir eine gute strecke weit längst
dem ufer fort, um vermitelst eines
umwe9es von norden aus nach der östlichen
 
land
  91
einer ursache will man sie hier beimessen  
landspitze des hafen hin zu kommen, weil
die indianer auf der südseite uns allemal
zurück gewiesen hatten. ohnweit dem ufer
standen etliche kleine wohnungen, die, ihrer
lage nach, wie fischerhütten aussahen.
in dem fall hätten wir unsre ehemalige
vermutung, als ob sich die tanneser
eben nicht sonderlich mit dem fischfang
abgäben, wieder zurücknehmen müssen. allein
es fanden sich weder leute, noch netze,
noch fische; sondern blos ein paar
wurfspieße darin, die höchstens statt
harpunen konnten gebraucht worden sein. als
unsee indianischen begleiter sahen, daß wir
weiter gegen die landspitze zu giengen,
äusserten sie ungemein viel besorgniß, und
baten,uns nicht nur, sehr dringend, diese
gegend der insel undurchsucht zu lassen;
sondern drohten auch bald, daß man uns
im weigerungsfall todtschlagen und
auffressen würde, wii kehrten also um. es
war jetzt das dritte mal, daß sie selbst,
durch die deutlichsten zeichen, sich für men 
schenfresser ausgaben; mitin muß diese
barbarei wohl in der tat bei ihnen im
schwange sein. gemeiniglich pflegt man
dieselbe dem äußersten mangel an
lebensmitteln schuld zu geben; allein, was für
ws

92
wo das fruchtbare land seinen einwohnern
die nahrhaftesten pflanzen und wurzeln tm
uiberfuß , und nebenher auch noch zahmes
vieh liefert   wohl ungleich
wahrscheinlicher und richtiger läßt sich diese
widernatürliche gewohnheit aus der begierde nach
nache herleiten. selbsterhaltung ist
ohnläugbar das erste gesetz der natur; blos
um diese zu befördern, pflanzte sie unsern
herzen leidenschaften ein. in der
bürgerlichen gesellschaft sind wir, vermittelst
gewisser gesetze und verordnungen, freiwillig
dahin überein gekommen, daß nur einigen
wenigen personen die sorge überlassen sein
soll, das unrecht zu rügen, was jedem
mitgliede insbesondere widerfährt  bei
den wilden hingegen verschafft sich ein jeder
selbst recht, und sucht daher bei der
geringsten beleidigung oder unterdrückung,
seinen durst nach rache zu befriedigen. dies
se seindselige gesinnung ist uns aber eben
so gut von natur eigen, als das sanftere
gefühl der allgemeinen menschenliebe, und,
so entgegengesetzt diese beide leidenschaften
auch zu sein scheinen; so sind sie doch im
grunde zween der vornehmsten triebräder,
durch deren gegenseitigen einwirkungen die
ganze maschine der menschlichen gesellschaft
in beständigem gange erhalten, und für
zers  

93
zerrüttung bewahret wird. ein mann, der
gar keine menschenliebe besäße, verdiente,
als ein wahres ungeheuer, mit recht den
abscheu des ganzen menschlichen geschlechts,
wer aber im gegenteil auch durch nichts
aufzubringen wäre, der würde in seiner art
ebenfalls ein verächtlicher tropf sein, weil
ihn jeder seige schurke ungeahndet kränken
und beleidigen könnte. ein volk, oder
eine familie  denn wilde leben doch selten
in größeren gesellschaft bei einander  die
oft den anfällen und beeinträchtigungen
andrer ausgesetzt ist, wird dadurch ganz
natürlicherweise zu haß und
unversöhnlichkeit gegen ihre beleidiger gereizt, und
auf solche art zur rachgier verleitet, die
endlich in grausamkeit ausbricht. hat die
eine partei noch überdem list und
verräterische kunstgriffe bei ihren
seindseligkeiten angewandt; so erweckt dies bei der
andern mißtrauen, und auf solche art ents
stehet denn nach und nach eine seindselige,
boshafte gemütsbeschaffenheit, in welcher
man sich zuletzt die größten
niederträchtigkeiten gegen seinen seind erlaubt.   unter
so bewandten umständen ist nun dem
wilden schon der bloße anschein einer
beleidigung genug, um die waffen zu ergreifen,
und alles vernichten zu wollen, was ihm
r

 
94    
in den weg kommt ; wird er vollends wirk
lich gereizt, so verläßt er sich auf das recht,
des stärksten, und fällt seinen seind mit
einer wut an, die ihn der unbändigsten
grausamkeit fähig macht   . ein andres
volk hingegen, das nie boshafte seinde
oder anhaltende streitigkeiten gehabt, oder
sie lange vergessen hat, das durch den
ackerbau schon zu einem gewissen
wohlstand, uiberfuß und sittlichkeit, mit
hin auch zu begriffen von geselligkeit und
menschenliebe gelangt ist, solch ein volk
weiß nichts von jähzorn, sondern muß
schon überaus sehr gereizt werden, wenn
es auf rache denken soll.    noch zur
zeit gehören die einwohner von tanna zu
der ersteren von diesen beiden klassen. es
läßt sich nämlich aus ihrem anfänglich
mißtrauischen betragen, im gleichen aus dem
gebrauche, nie unbewaffnet zu gehen,
allerdings mit grunde vermuten, daß sie
oft in innere streitigkeiten unter sich, oder
auch mit ihren nachbarn verwickelt sehn
müssen und da mögen denn blos wut und
rachgier sie nach und nach zu kannibalen
gemacht haben, als welches sie, ihrem eige 
  nell
   äh reisebeschreibungen . band, seite
31 ö.
    ebendaselbst, seite 543.  
t


 s
s
men geständniß nach, noch jetzt wirklich
sind. da wir indessen keinesweges lust
hatten, es an uns selbst auf die probe
ankommen zu lassen, so mußten wir auch
verzicht darauf tun, die ursach zu
ergründen, um deren willen man uns nie
gestatten wollte, die östliche landspitze des
hafens in augenschein zu nehmen.
die indianer waren sehr froh, als
wir ihnen endlich gehör gaben und
umkehrten. sie führten uns, auf einem pfade
den wir noch nie gegangen, durch viele
staatliche und wohl gehaltene pflanzungen,
die in der schönsten ordnung waren. die
jungen liefen vor uns her, und ließen
ihre geschicklichkeit in mancherlei
kriegesübungen sehen. sie wußten nicht nur mit
der schleuder, sondern auch mit dem
wurfspieß sehr gut umzugehen. statt des
letzteren nahmen sie ein grünes rohr, oder
auch nur einen etwas starken grashalm,
und, so unsicher mit beiden der wurf
hätte sein sollen, indem sowohl das eine als das
andere durch den geringsten hauch vom
winde aus seiner richtung gebracht werden
konnte; so wußten sie doch dem wurfe so
viel schnellkraft mitzuteilen, daß jene so
leichte und biegsame körper unverrückt auf
das ziel trafen und, bisweilen über
 0
   

96
zoll tef, in das festeste holz eindrangen.
das sonderbarsie dabei war, daß sie diese
rohr oder schilfstengel mit keinem
f nger anrührten, sondern sie zwischen dem
daumen und zeigefinger blos ins
gleichgewicht hinlegten, und dann so schwebend
abwarfen. knaben von fünf bis sechs
jahren übten sich schon auf diese art, um
eines tages ihre waffen mit fertigkeit und
nachdruck führen zu können. der weg
brachte uns endlich, nach vielen
krümmungen, zu den wohnhütten unsrer
freundschaftlichen begleiter. die
frauenspersonen hatten daselbst unter dem großen
seigenbaum ein feuer von kleinen reisern
angelegt, und waren eben darüber her zum
mittagsbrod, jams und arumwurzeln
daran zu braten. als sie uns gewahr
wurden , rafften sie sich auf und wollten davon,
laufen, der zuruf unsrer begleiter brachte
sie aber bald zu ihrem vochabenden geschäft
zurück. wir setzten uns auf den stamm
eines baums, der neben einer wohnung
lag, und indes etliche von den indianern
weggingen, erfrischungen für uns zu
holen, suchten wir mit den übrigen ins
gespräch zu kommen. sie erkundigten sich
nach der beschaffenheit und dem gebrauch
unsrer kleidung, waffen und
gerätschaf  ten

 . 97
 
ten; hievon konnten wir ihnen zwar nicht
viel auskunft geben, lernten aber doch aus
ihren fragen manches neue wort. die
bewohner der zunächst gelegenen
pflanzungen hörten nicht so bald, daß wir da
wären, als sie sich sogleich um uns her
versammelten und, dem anschein nach,
vergnügen an unserm umgang fanden.
zufälligerweise brummte ich eben ein liedchen
für mich; dadurch zog ich mir bald vieles
bitten zu, der ganzen versammlung etwas
vorzusingen. ohnerachtet nun keiner
unter uns sich ordentlich auf musik verstand,
so probirten wirs doch, ihre neugier zu
befriedigen, und ließen ihnen allerhand sehr
verschiedne melodien hören. einige
deutsche und englische lieder, besonders die
von lustiger art, gesielen ihnen sehr, aber
keines trug so allgemeinen beifall davon,
als dr sparrmanns schwedische
volkslieder. es fehlte ihnen also weder an
beurteilungskraft, noch an eigentümlichem
geschmack in der musik. als wir mit uns
sern liedern fertig geworden, sagten wir,
die reihe sei nun an ihnen; darauf
stimmte einer ein sehr simples lied an, welches
harmonisch genug klang, auch, unserm
bedünken nach, weit mehr melodie hatte,
denn irgend eins von denen, die wir unter
reisen 14. band, g den

98
dem heißen himmelsstrich im südmeer
gehört. es war ungleich reicher und
mannigfaltiger an tönen als die gesänge der
tahitier und der einwohner von tonga  
tabbu, von welchen es sich zugleich durch
sein ernstafte melodie unterschied.  in
den worten mußte ein eignes silbenmaß
beobachtet sein, so leicht und sanft flossen
sie ihnen von den lippen. sobald der
eine ausgesungen, sieng ein zweiter an; sein
lied war von anderer, jedoch eben so
ernstafter komposizion als das erste, und
diese ernstaftigkeit in der musik stimmte mit
der gemütsart der nazion in andern
stücken vollkommen überein. in der tat
sahe man sie selten so herzlich lachen, oder
so aufgeräumt scherzen, als die mehr
gesitteten völker auf den societäts  und
freundschaftlichen eilanden, die den wert
der freude im geselligen umgang schon besser
kannten. unsre indianer brachten
nunmehro auch ein musikalisches instrument zum
vorschein, welches, gleich der syrinx oder
panflöte von tongatabbu, aus acht
rohrpseifen bestand, mit dem unterschied,
daß hier die röhren stufenweise kleiner
wurden , und eine ganze oktave ausmachten,
obgleich der ton jeder einzelnen pseiffe nicht
völlig rein war. vielleicht hätten wir sie
auf

99  
auf diesem instrument auch spielen gehört,
wenn nicht gerade in dem augenblick ein
anderer mit kokosnüssen, jams,
zuckerrohr und seigen gekommen, und durch dieses
geschenk unsre aufmerksamkeit von dem
musikalischen indianer abgelenkt worden
wäre. schade, daß der einsichtsvolle und
gütige freund, der mir seine bemerkungen
über die tonkunst der einwohner von den
freundschaftlichen eilanden, von tahiti,
und neuseeland mitgeteilt hat, nicht auch,
nach tanna gekommen ist, denn hier
würde er gewiß zu mancher nützlichen neuen
bemerkung anlaß gefunden haben.
ohnerachtet im vorhergehenden
angemerkt worden, daß die tanneser von
mißtrauischer und rachsüchtiger gemütsart
sind; so kann ich ihnen doch bei alle dem
einen gewissen grad von guterzigkeit und
menschenfreundlichem wesen keineswegs
absprechen. jene scheint ihnen nicht sowohl
von natur eigen, sondern vielmehr eine
folge ihrer unabläßigen kriege zu sein,
um deren willen sie fast in steter
lebensgefahr sein mögen. in dieser vermutung
bestärkt mich ihr betragen gegen uns. sie
giengen nämlich nicht länger so vorsichtig
und zurückhaltend mit uns um, als bis
sie überzeugt waren, daß wir in keiner
seind  g 2
seli  

os
seligen absicht zu ihnen kamen. zwar
liessen sie sich nicht so leicht und viel als die
tahitier, mit uns in handel ein.; allein
das rührte daher, weil sie nicht so
wohlhabend waren als diese, überdem besteht ja
auch die gastfreiheit nicht darin, daß man
das überflüßige gegen etwas nötiges
vertauscht    
wir beschenkten unsre indianischen
freunde , so gut wir konnten, giengen hierauf
nach dem strand zurück, und hielten uns
daselbst noch eine zeitlang bei den
anwesenden indianern auf. unter denselben
befand sich eine größere anzahl
frauenspersonen, als wir hier je beisaminen gesehn
hatw
   dem deutschen leser, der engelland blos aus
englischen romanen kennt und beurteilt, muß
ich hier mit einer kleinen anmerkung zu
hilfe kommen. mich dünkt, ich höre ihn
fragen, ob es, in dem lande das sich so viel auf
seine gastfreiheit zu gute tut, wohl einer
solchen distinkzion bedürfe, als in obiger
stelle vorkommt     man gehe in das erste beste
londner wirtshaus, und leite das gespräch
auf gastfreiheit; ich wette, jeder ungereiste
engelländer, und das ist der große haufe,
wird sagen  give me old england for
hospitality, tere you may have everyting
for your monei    gott ehr  mir mein
gasfreies vaterland, da kann man für sein
baares geld haben, was man will. 

1er
n
y
hatten; die mehresten mußten verheiratet
sein, denn sie trugen, in mattensäcken,
kinder auf dem rücken. einige führten
auch in körben aus ruten geflochten,
eine brut junger hühner, oder aber
jambos und seigen bei sich, und boten uns
beides zum verkauf an. eine von diesen
frauen hatte auch einen ganzen korb voll
grüner orangen, da doch wir, auf allen
unsern spaziergängen, nicht einen
einzigen orangebaum zu gesicht bekommen.
indessen war es uns angenehm, auf dies
se art wenigstens gelegentlich zu erfahren,
daß so wohl hier als zu mallikolo
orangen wachsen, denn daraus läßt sich
abnehmen, daß dergleichen auch auf den
übrigen dazwischen liegenden eilanden
vorhanden sein müssen. mit entdeckungen dieser
art begünstigte uns das glück heut ganz
vorzüglich. wir bekamen nämlich von
einer frauensperson auch eine pastete oder
torte geschenkt, daran die rinde oder der
teig aus pisangs  und arumwurzeln, die
fülle aber aus einem gemisch von okrass
blättern  hibiscus esculentus  und
kokoskernen bestand. diese pastete war sehr
wohlschmeckend, und machte der kochkunst
die hiesigen damen ungemein viel ehre.
wir kauften auch etliche achtröhrige
psei    . g
z . fen




c2
fen ein, die nebst bogen, pseilen,
streitkolben und speeren seil geboten wurden,
und kamen, bei so vielfältigem aufentalt,
ziemlich spät an bord.
gleich nach tische eilten wir wieder
nach dem strand zurück, wo unsre leute
beim fischfang beschäftigt waren. dr.
sparrmann und ich giengen auf die
anhöhe, um bei den dort wohnenden
insulanern nochmals einzusprechen. auf der
hälfte des weges begegneten uns schon einige,
und zeigten uns die nächsten fußsteige.
kaum waren wir bei den hütten
angekommen und hatten uns neben einem ehrlichen,
wohl aussehenden hausvater, von
mittlerem alter, niedergelassen, so verlangten
unsre freunde, daß wir ihnen wieder
etwas vorsingen sollten. wir machten ihnen
diese freude, ohne lange weigerung, und
weil sie sich über die verschiedenheit unsrer
lieder zu wundern schienen, so bemühten
wir uns, ihnen begreiflich zu machen, daß
wir in unterschiednen ländern geboren
wären. sobald sie dies verstanden, ruften sie
einen ältlichen, hageren mann aus dem
zirkel der zuhörer hervor, und sagten,
dieser sei auch aus einem anderen lande
als sie, nämlich aus der insel
jrromanga, und sollte uns nun ebenfalls eins
vor    
sin
io3
  singen. er stimmte also sin lied an, nachs
te aber unzählige stellungen und grimassen
dazu, woröber nicht nur alle anwesende
indianer, sondern auch wir rechtschaffen
lachen mußten. sein lied war übrigens
vollkommen so wohlklingend als jene, welche
wir von den eingebornen tannesern gehört
hatten; der inhalt aber mußte, dem
eigentümlichen ton des ganzen, und der
menge lächerlicher stellungen nach zu
urteilen, drolligter und voller laane sein.
die sprache war von der tannesischerr
gänzlich verschieden, jedoch keinesweges
rauh, oder zur musik ungeschickt. die
wörte schienen ebenfalls in ein gewisses
silbenmaß gebracht zu sein, welches aber
mit dem ernstaft langsamen, das wir
am morgen gehört, nichts gemein hatte.
als sein lied zu ende war, unterhielten
sich die indianer mit ihm in seiner eigenent
mundart, weil er die ihrige vermutlich
nicht verstehen mochte. ob er aber zum
besuch, oder als gefangner hergekommen
war, konnten wir nicht entdecken. die
einwohner erzählten uns bei dieser
gelegenheit, daß ihre besten keulen, die aus
kasuarinenholz gemacht werden, von
jrromanga gebracht würden. es ist
wahrscheinlich, daß sie mit den einwohnern
g4diez.
 

we4
dieser insel freundschaftlichen umgang und
verkehr haben. weder in den
gesichtszügen, noch in der tracht des mannes
von jtromanga war der geringste
nazionalunterschied zu bemerken, ausgenommen,
daß er sein kurzes und wolligtes haar
nicht, wie die tanneser, in zöpfe gedreht
trug. uibrigens besaß er viel munterkeit,
und schien aufgeweckter zu sein, als die
mehresten eingebornen von tanna.
während daß er seine geschicklichkeit
im singen zeigte, kamen die frauensleute
leise aus den hütten hervor, und mischten
sich unter die zuhörer. im vergleich mit
den mannspersonen waren sie mehrenteils
von kleiner statur und trugen zottigte
röcke, von gras und blättern geflochten,
die nach maßgabe ihres alters länger
oder kürzer waren. diejenigen, welche
bereits kinder gehabt, und ohngefähr
dreissig jahre alt sein mochten, hatten alle
reize der gestalt verloren, und ihre röcke
reichten von den hüften bis auf die knös
chel herab. die jüngern vierzehrjährigen
mäbchen hingegen, waren nicht ohne ans
genehme gesichtszüge, und gesielen
vornämlich durch ein sanftes lächeln, welches,
so wie ihre schüchternheit abnahm, immer
sreundlicher ward. sie waren größtenteils
sehr

165
sehr schlank gewachsen, hatten besonders
seine, niedliche arme, runde, volle
busen und ein lüsternes röckchen, das kaum
bis ans knie reichte. ihr lockigtes haar
hieng, unverschnitten und ungekünstelt, frei
um den hals, dem es zu einer
natürlichen und gefälligen zierde gereichte, und
das grüne pisangblatt, welches sie
mehrenteils als eine mütze trugen, kontrastirte
auf eine angenehme weise mit der
schwarzen farbe des haars. in den ohren
hatten sie ringe von schildkrötenschalen, und
die zahl solcher zierraten nahm in eben dem
verhältniß zu, als die reize der
frauenspersonen abnahmen. die ältesten und
häßlichsten waren daher mit einem
halsgeschmeide und mit einer menge ohrringe,
nasengehänge und armbänder versehen. die
männer bezeigten, wie es schien, nicht die
mindeste achtung gegen die weiber, ind ß
diese auf den kleinsten wink gehorchten und,
der aussage unserer matrosen zufolge  s.
oben seite 56.   oft den niedrigen dienst
von lasttieren versehen mußten.
dergleichen schwere arbeit mag vielmals ihre
kräfte übersteigen, und kann auf solche art
wohl mit schuld daran sein, daß sie von
so kleinlicher und schwächlicher statur sind.
indeß pflegen alle ungesittete völker den
  g 5
weia

1e 6
weibern die allgemeinen rechte der
menschheit zu versagen, und sie als geschöpfe
von niederer art zu behandeln; denn der
gedanke, glück und freude im schooß
einer gefährtin zu suchen, entsteht erst bei
einem höhern grade von kultur. so
lange nämlich der mensch noch unabläßig
mit der sorge für seine erhaltung
beschäftigt ist, so lange können nur wenig
verseinerte empfindungen im umgange zwischen
beiden geschlechtern statt haben, vielmehr
muß dieser sich blos auf tierischen genuß
einschränken. auch siehet der wilde die
schwäche und das sanfte duldende wesen
der weiber nicht für aufmunterung und
schutz bedürfende eigenschaften, sondern
vielmehr als einen freiheitsbrief znr
unterdrückung und mißhandlung an, weil die
liebe zur herrschsucht dem menschen
angeboren, und so mächtig ist, daß er ihr,
zumal im stande der natur, selbst auf
kosten des wehrlosen fröhnet. erst mit
dem anwachs der bevölkerung, wenn die
nahrungssorgen nicht mehr jedem einzelnen
mitglied unmittelbar allein zur last fallen,
sondern gleichsam auf die ganze gesellschaft
verteilt sind; erst alldann nimmt das
maß der sittlichkeit zu, uiberfluß tritt
cmt

197
an die stelle des mangels, und das
nunmehr sorgenfreiere gemüt, fängt an die
sanfteren freuden des lebens zu genießen,
dem verlangen nach erholung und
fröhlichkeit gehör zu geben, und die
liebenswürdigen eigenschaften des anderen
ge  schlechts kennen und schätzen zu lernen.
bei alledem ist aber auch der roheste
wilde einer gewissen zärtlichkeit und
zuneigung ganz wohl fähig. dies äußert sich
augenscheinlich, so lange er noch als
knabe,    gedankenlos und sorgenfrei
herumläuft; sobald er aber bei zunehmenden
jahren anfangen muß, selbst für seine
bedürfnisse zu sorgen, dann wird freilich,
durch den trieb diese zu befriedigen, jede
weniger dringende empfindung bald
überwogen und geschwächt. die ursprünglich
angeborme leidenschaften sind es allein, wels
che sich neben jenen noch aufrecht erhalten,
und diese bleiben sich auch unter allen
himmelsstrichen gleich. dahin gehört die
väterliche liebe, von welcher wir diesen abend
ein redendes beispiel sahen. ein kleines
   
hüb.
   der leser wird sich hier erinnern, daß in
tanna die jungen leute die ersten waren die
uns lieb zu gewinnen ansiengen. siehe oben
seite 74.

168
hübsches mädchen von ohngefähr acht jah 
ren, suchte uns zwischen den köpfen der
leute, die um uns hersaßen, ungesehen zu
betrachten; als sie aber merkte, daß wir
es gewahr wurden, lief sie eilfertig nach
der hütte zurück. ich zeigte ihr ein stück
tahitisches zeug, und winkte daß sie sichs
abholen möchte, allein sie wagte es nicht.
endlich stand ihr vater auf und bewog sie,
durch zureden, herabkommen. darauf
nahm ich sie freundlich bei der hand, gab
ihr den zeug nebst allerhand kleinen
zierraten, und sahe mit vergnügen, wie die
freude über das glück seines kindes, des
vaters ganzes gesicht erheiterte, und ihm
dankbar aus den augen stralte.
wir blieben bei diesen guten indianern bis
gegen sonnenuntergang, hörten ihren
gesängen zu, und bewunderten ihre
geschicklichkeit in waffenübungen. sie schossen
ihre pseile, je nachdem wir es verlangten,
teils in die höhe, teils gerade vor sich
nach einem ziele. sehr hoch konnten sie
solche zwar nicht treiben, in einer geringen
horizontalen entfernung aber waren sie,
wie ich bereits erwähnt, vortrefliche
schützen. auch wußten sie, mit den keulen
oder streitkolben, die wurfspieße fast auf
eben die art als die tahitier abzuwenden.
die

  i o9
die keulen die an beiden seiten mit einem
hervorragenden zapfen versehen sind,
 der flach und ohngefähr wie die
lanzetten der rosärzte gestaltet ist, s. oben
seite 34  kommen, ihrer anssage nach,
von der niedrigen insel immer; ob sie
aber von den dortigen einwohnern
verfertiget werden, oder ob das eiland
unbewohnt ist, und um des muschelfangs,
im gleichen um diese holzart zu holen, nur
von zeit zu zeit besucht wird, konnten
wir nicht herausbringen. ehe wir sie
verließen, zündeten die weiber zu bereitung
des abendbrodes, teils in   teils
außerhalb den hütten verschiedene feuer an, zu
welchen die männer und kinder sich sehr
hinzu drängten, weil sie bei nacktem leibe,
die abendluft etwas kühl finden mochten.  
etliche hatten eine geschwulst am obersten
augenlied, welche aus der gewohnheit
öfters im rauche zu sitzen, entstanden zu
sein schien. es hinderte sie dergestalt am
sehen, daß sie den kopf zurück biegen
mußten, bis das auge mit dem objekt in
gleicher linie war. diese fehlerhafte
beschaffenheit fand sich bereits bei fünf bis
sechsjährigen knaben, daher es vielleicht
gar ein erbliches uibel sein mag.
als

i io
als wir an den strand zurück kamen,
waren die mehresten von den eingebornen
schon zur ruhe gegangen, und in kurzer
zeit befanden wir uns ganz und gar
alleindie kühle des abends, welche den armen
nackten indianern so empfindlich gewesen,
war uns befleideten so angenehm, daß wir
noch eine ganze zeitlang einsam in den
wäldern herum spazierten. die dämmerung
lockte daselbst eine menge fledermäuse aus
ihren schlupfwinkeln. fast aus jedem
strauch flatterten uns welche entgegen,
doch bekamen wir nicht eine einzige zum
schuß. man konnte sie nämlich nicht früh
und nicht lange genug sehen, um nach
ihnen zu zielen. so wenig es uns mit
dieser jagd gelingen wollte; so wenig war es
auch den matrosen bei ihrem fischzuge
geglückt. sie trugen die netze wieder ins
boot ohne, nach langer arbeit, mehr als
ein paar dutzend fische gefangen zu haben.
am folgenden morgen gieng kapitän.
cook, herr wales, herr patton, dr.
sparrmann, mein vater, ich, und noch
einige andere die sämtlich lust hatten
den vulkan in der nähe zu sehen, nebst
zween matrosen, nach dem auf der
westseite des hafens gelegenen berg. das
wetter war neblicht und die luft schwül,
allein

111
ein der vulkan war ruhig. wir kamen
bald an die solfatara, wo der heiße dunst
häufig aufstieg. um den grad der hitze
festzusetzen ward der vorige versuch von
neuem angestellt, diesmal aber das
termometer, in dem häufgen weißer tonet.de
aus welchem der dampf hervor kam, ganz
und gar vergraben. in dieser lage stieg es,
nach verlauf einer minute, auf2io ,
 welches der hitze des siedenden wassers
beinahe gleich ist  und blieb während fünf
minuten, als so lange wir es in der erde
ließen, unverrückt so stehen. als wirs
herauszogen, siel es gleich bis 95 , und dann
allmählig bis 8o  welche es vor dem
experiment angezeigt hatte. die solfatara
liegt, nach engländischem maße, ohngefähr
um 24o fuß senkrecht höher als die ä
resfläche. bei weiterem bergansteigen
fanden wir den wald, an mehreren orten,
ausgehauen und das land zu j
vorbereitet. diese stellen mochten,
zusammen genommen, wohl einen morgen
landes ausmachen, und mußten, nach der
probe die wir vor etlichen tagen mit
eignen augen gesehen, den indianern nicht
wenig zeit und mühe gekostet
haben. wir kamen bei verschiedenen
hütten vorüber, trafen aber nirgends einen
  ein  .

ii 2
einwohner an, ausgenommen in einer sehr
wohlgehaltenen neuen plantage. dort war
ein einzelner mann beschäftigt, jammur eln
zu setzen, unsre unvermutete gegenwart
jagte ihm keinen geringen schreck ein, da
er aber hörte, daß wir nur den nächsten
weg nach dem vulkan zu wissen verlangten,
so faßte er sich bald wieder, zeigte uns
einen fußpfad, der gerade darnach hin
führen sollte, und fuhr hierauf getrost in
seiner arbeit fort. bei den wohnungen
sahen wir etliche schweine und hühner, die
frei herumliefen. um dieser tiere willen
geschiehet es vermutlich, daß die
einwohner ihre ländereien mit zäunen und hecken
einfassen. etwas weiter hinauf famen
zween indianer aus einem benachbarten
pisanggarten, und geselleten sich zu uns.
mit diesen gerieten wir an einen
scheideweg. in dem einen, der tiefer ins land
gieng , stand ein wilder, der uns mit
aufgehabnem speer das weitergehen verbieten
wollte. wir sagten ihm, daß wir blos
nach dem vulkan hinzukommen wünschten;
so müßte ihr, erwiderte er, den andern
fußsteig wählen, und damit gieng er selbst
voran. indem wir ihm folgten, sahe er
sich zu verschiednenmalen um, und zählte
wie viel unserer wären; nach verlauf
einiger

1 13
ger zeit erreichten wir einen offenen platz,
wo das land weit und breit zu übersehen
war, und nun zeigte sich, daß er uns
geflissentlich irre geführt hatte. wir kehrten
also, aller seiner zeichen ohneracht.t,
wieder um. da er seine list entdeckt, und sich
allein nicht stark genug fand, gewalt gegen
uns zu gebrauchen; so nahm er seine
zuflucht zu einem andern hilfsmittel. er
blies nämlich, wie auf einem horne, durch
die hole hand; auf dieses signal ward an
verschiedenen seiten des berges, gleichsam
zur antwort, in die
trompetenmuschelgestoßen. sobald er dieses hörte, rief er, so
laut als möglich, seinen landsleuten zu 
wie viel unsrer wären; vermutlich, damit
sie sich in genugsamer anzahl versammeln
und zur wehr setzen möchten. wir hatten
uns mittlerweile von neuem verirrt, und
waren in ein schönes, einsam gelegenes,
und ringsherum mit hohen schattigten
bäumen eingeschlossenes tal gekommen, wo
sich eine menge tauben und papagoen
aufhielten. von diesen schossen wir
unterschiedene. der knall unserer gewehre brachte
bald einige insulaner und unter andern ein
paar knaben herbei, die wir durch
geschenke zu gewinnen suchten. dies
fuchtete so viel, daß sie uns ungehindert einen
reisen 14. band, h
fuß
114
fußsteig folgen ließen, der schlängend durch
ein dickes, finsteres gebüsch nach einen
offenen platz hingieng , wo wir drei oder
vier häuser, so groß als die wohnungen
des alten pao vjangom, vor uns fanden.
zehen bis zwölf wilde, die mit bogen,
pseilen, streitkolben und speeren wohl
bewaffnet , ohnweit den hütten in einer
reihe saßen, sprangen bei unserm anbltck
alsbald von der erde auf. wir winkten
ihnen und gaben durch zeichen zu verstehen,
daß wir nichts übles im sinne hätten, sie
schienen uns aber dennoch nicht recht zu
trauen. die ältesten unter ihnen bezeigten
sich friedlicher als die jüngern, von denen
zween bis drei die stirn runzelten, und mit
ihren waffen allerlei schwenkungen machs
ten. dies hätten wir ihnen leicht zu einer
ausforderung anrechnen können; da es uns
aber in geringsten nicht um händel zu tun
war, so baten wir sie, uns den weg nach
dem strande anzuweisen. ein wirksameres
mittel zu ihrer beruhigung hätten wir gar
nicht anwenden können. es erboten sich
gleich ein paar von ihnen zu führern, und
brachten uns auf einen schmalen fußsteig,
der anfänglich sehr steil, jedoch bald
nachher bequemer wurde. als wir etwa eine
viertelmeile weit heruntergestiegen sein
moch
i i5
mochten, rieten sie uns, ein wenig
auszuruhen; und kaum hatten wir uns
niedergesetzt, so kamen ihre landsleute, die bei
den hütten zurückgeblieben waren, mit
kokosnüssen, pisangs und einer menge
zuckerrohr beladen, nachgewandert. des
schwülen wetters halber waren uns diese
erfrischungen überaus angenehm, und wir
bezeigten den guten leuten unsre
etkenntlichkeit dafür durch allerlei geschenke. wir
sahen nunmehro auch offenbar, daß sie uns
lediglich aus mißtrauen, nicht aber aus wirklich
menschenseindlicher gesinnung hatten
abhalten wollen tiefer in ihr land zu dringen.
nach verlauf einer halben stunde kamen
wir endlich in die gegend des strandes
zurück, von da wir am morgen unsre
wanderschaft angetreten. so endigte sich also
diese kleine reise, die bei etwas mehr
unbesonnenheit von unserer seite, den
einwohnern sowohl als uns hätte nachteilig
werden können, ohne die geringste
unannehmlichkeit. unsere absicht, den vulkan
näher zu untersuchen, war freilich
vereitelt, und selbst kein anschein da, sie in der
folge glücklicher zu erreichen, allein die
billigkeit und klugheit erfordern es doch
einmal, daß man seiner wißbegierde
schran  h2ken

1 16  
ken setze, wenn sie nicht ohne
ungerechtigkeit und blutvergießen befriedigt werden farn  
während unserer abwesenheit hatte tas
schiffe volk, beim eintritt der flut, das
netz ausgeworfen und eine kleine anzahl
fische gefangen, unter welchen sich eine
unbekantte gattung befand. in dem teiche von
süssem wasser hatten wir ebenfalls einen fisch
von neuer art, und eine menge
sumpfaale, bekommen. diese ausbeute nahmen
wir, nebst denen auf dem berge
eingesammelten pflanzen, mit an bord und be
cbäftigten uns, den nachmittag über, sie abzuz
zeichnen und zu beschreiben.
am folgenden morgen giengen wir von
neuem aufs botanisiren aus. der handel um
jams und waffen ward noch immer
fortgesetzt, schildkrötenschale war aber auf
unserm schiffe eine so seltne waare, daß nicht
viel lebensmittel eingekauft werden
konnten; die perlmutterne fischangeln von den
freundschaftlichen eilanden wurden sehr
gesucht, und oft mit einer ganzen handvoll
pseilen bezahlt, weil sie mehrenteils haken
von schldkr terschale hatten, in deß eine
andre aingel, die an sich eben so gut war,
gar nichts galt, blos weil der hafen nur
von perlmutter war. wir durchstriechen die
auf der ebene befindliche waldung, und
schoss

1 17
schossen allerhand vögel, deren es auf
dieser insel eine große menge von
verschiedener art giebt. auch fanden sich mancherlei
osttndische pflanzen, die wir in keiner von
den östlichern inseln angetroffen hatten.   
der schätzbarste fund war eine taube , von
eben der art die auf den freundschaftlichen
eilanden so häufig vorhanden ist. diese
h  er hatte auswendig am schnabel eine
rötli he substanz kieben und, wie sich beim
aufschneiden fand, zwo muskatnüsse im
kropf, welche nicht längst erst verschluckt
sein mußten, indem sie noch mit ihrer
scharlachfarbnen haut überzogen waren. diese
haut ist das, was man die muskatblühte
zu nennen pflegt. wir fanden sie von
btt rm und gewürzhaften geschmack, aber
o5ne allen geruch, die nuß selbst war von
gestalt ungleich länglichter hingegen dem
geschmack nach, von der eigentlichen oder
rechten muskatnuß, nicht so sehr
verschieden. wir zeigten sie dem ersten
einwohner, der uns begegnete, und boten ihm ein
    h3stück
   dies waren  stereulia balanghas, sterculia
f etida, dioscorea alata, ricinus mappa,
acantus ilicifolius, ischemum mutietm ,
famicun dimidiaturn , croton variegaturn,
und verschiedne andre.      

1i8
stick perlmutterschale zu belohnung, wenn
er uns die art bäume, worauf sie wächst,
kennen lehren wollte. er führte uns wohl
eine halbe meile weit ins land, und zeigte
uns endlich einen jungen stamm, welches
der muskatnußbaum sein sollte. wir
pflückten etliche blätter davon ab, fanden aber
keine früchte weil, seiner aussage nach,
dte tauben sie nicht lange sitzen ließen. die
nuß nannte er in seiner sprache guannatan.
während dieser unterredung hörten wir einige
scharfe flintenschüsse, die uns befürchten
liessen daß, zwischen den eingebornen und
unsern leuten, händel vorgefallen wären.
ein indianer, der eben vom strande her
kam, sagte uns im vorbeigehen etwas, wel 
ches wir nicht recht verstanden, aber für
eine bestätigung unsrer vermutung hielten.
also eilten wir an die see zurück, wo
jedoch alles ruhig, auch dort so wenig als
sonstwo, etwas vorgefallen war. das laub
welches wir für muskatnußblätter
bekommen hatten, wollte keiner von denen am
stande vrsammleten indianern dafür
gelten lassen ; sondern sie gaben demselben
durchgehends einen ganz andern namen, als
unter wegweiser. als dieser merkte, daß
wir auf der spur waren, den betrug zu
entdecken, winkte er seinen landsleuten j
da

1 19
baß sie ben blättern eben den namen
beilegen möchten als er. wir gaben ihm aber
bald zu verstehen, wie sehr uns seine
schlechte aufführung mißsiele, und er mußte auch
von den indianern verweise darüber
anhören.
nachmittags gieng kapitän cook mit den
lieutenants cooper und pickersgill, mit
herren patton, hodges, dr. sparrmann,
meinem vater uub mir nach der ostwärts
gelegenen anhöhe, durch die gärten und
pflanzungen, bis an den jenseitigen strand.
er wünschte vornämlich, von dort aus die
insel anattom zu sehn; sie war aber
größtenteils in dicken nebel verhüllt, so daß
wir fast unverrichteter sachen wieder
umkehren mußten. unterwegs schossen wir
vögel und kamen unvermerkt bei den
wohnungen unsrer freundschaftlichen indianer an.
der vater des kleinen mädchens, dessen
ich s. 108. erwähnt, brachte mir pisangs,
zuckerrohr nebst kokosnüssen zum geschenk,
und bestärkte mich dadurch in der vorteils
haften meinung, die ich mir von seiner
empfindsamkeit gemacht hatte. herr hod ,
ges zeichnete unterwegens verschiedne
aussichten, vornämlich dieses kleine gehöft mit
einer gruppe von einwohnern beiderlei
geschlechts, die unter den schattenreichen
aeh4sten

i2s.
sen des seigenbaums im grase saßen. nach
dtefer skizze hat er in der folge ein
gev älde verfertigt, auf welchem sowohl die
geg rd als die einwohner, der wahrheit
und ratur getreu, vorgestellt sind. gegen
sorien untergang fuhren wir nach dem
schiffe zurück
am folgenden morgen verfügten wir uns
von nettem ars land, und giengen auf der
ebene in den wald. es hielt sich eine
menge großer papagoien, die von   fchönem
schwarz, rot nnd gelbfleckigtem gesieder
waren, darin auf. sie saßen aber in den
gipfeln der seigenbäume, wo sie, nicht
allein der großen höhe, sondern auch des di 
cken laubes wegen, mit schrootschüssen gar
nicht zu erreichen waren. die ungeheure
größe dieser bäume kann man sich kaum
vorstellen. ihre wurzeln stehen
größtenteils über der erde, und machen,
ohngefähr zehn bis zwölf fuß hoch vom boden,
das stamme.de des baumes aus. ein
solcher stamm hält manchmal neun bis
zehen fuß im durchschnitt, und scheint aus
mehreren zusammengewachsenen bäumen zur
best.hen, die cuf allen seiten, der länge
nah, scharfe ohngefähr einen fuß breit
hervorstehende ecken haben. in dieser figur
wachsen sie dreißig bis vierzig fuß hoch,

i 2
ehe sie sich in aeste teilen, von denen jeder
wenigstens drei fuß im durchmesser hat.
die aefte werden ebenfalls dreißig bis
vierzig fuß lang ehe sie kleinere zweige
hervortreiben, und auf solche art ist der gipfel
des baumes zum mindsten hundert und
funfzig fuß hoch. am häufigsten standen sie
in einem sumpf oder morast, wo sich der
teich, aus welchem wir trinkwasser fürs
schiff einfüllten, in verschiedne aerne
verlor. ob dieser teich das äußerste ende
eines flusses sei, der von den innern
bergigten gegenden der insel herabkommen,
und in der vulkanischen schlackenasche, auf
der ebene, sich nach der see hin verlaufen
mag, oder, ob er nur von den
regengüssen die in den sommermonaten fallen,
entstanden wäre, konnten wir nicht mit
gewißheit ausfindig machen. das aber
fanden wir, daß sich unzählig viel mücken
darin aufhielten , die uns nicht wenig
peinigten, wenn wir den wachtelkönigen und
enten nachgiengen, die ihre nahrung
ebenfalls im sumpfe suchten. nur schade,
daß es uns nicht glücken wollte, ihnen
beizukommen, da sie doch vermutlich von uns
bekannter art, mitin einer näheren
untersuchung allerdings wert sein mochten.
der schlechte erfolg dieser jagd bewog uns,
  h 5 auf

i 22
auf der ebene, weiter nach westen
fortzugehen; dort kamen wir bei ein paar
stücken landes voräber, die mit gras
bewachsen, und durch allerhand wildes gesträuch
von einander abgehegt waren, fast so wie
in england die wiesen mit lebendigen
hecken ungeben sind. zavischen diesen
grasplätzen lagen oft große felder durchaus mit
hohem schilfrohr  saccharum spentaneum
linn.  bewachsen, welches hier zu lande
zu pseilen, zäunen, körben, und anderer
solcher geflochtnen arbeit gebraucht wird.
der vorhandnen menge nach zu urteilen,
schten es nicht von selbst wild aufgeschossen;
sondern vielmehr förmlich angepflanzt zu
sein, welches auch, bei der großen
nutzbarkeit desselben, überaus wahrscheinlich ist.
hinter diesen feldern kamen wir an einen
wald, wo es jedoch keine andere art von
bäumen gab, als jene die wir bereits am
strande gefunden hatten. dagegen ward
eine taube von neuer gattung geschossen,
auch sahen wir viele papagoien die
ungemein scheu waren, vermutlich, weil ihnen
die einwohner in den obstgärten nachstellen
mögen. endlich gerieten wir an einen
holen weg, der ehemals das bette eines
regenbachs gewesen zu sein schien, jetzt aber
ganz trocken war, und den wilden zum
fuß    pfa 
 

123
pfade diente. an den steilen
seitenwänden desselben wuchs allerhand kleines gebüsch,
auch sogar palmen, und ein ungeheurer
seigenbaum  ficus religiosa linn.  von der
art die bei den eingalesen und malabaren
in religiöser achtung steht,    machte,
queer über den weg, einen weit gewölbten
bogen aus. die wurzel hatte sich
nämlich in zwei hauptäste geteilt, davon der
eine auf dieser, der andre auf jener seite des
weges eingewachsen war. oberhalb, im
gipfel, flatterte eine menge kleiner
vögel herum, die sich bei dem uiberfluß an
früchten ganz wohl befinden müßten. wir
ruheten in seinem dichten schatten aus,
und freuten uns, daß verschiedne
einwohner, die während dieser zeit hier
vorbeigiengen, weder über unsre gegenwart das
geringste mißvergnügen, noch die geringste
unruhe über die flintenschüsse bezeigten.
gegen mittag machten wir uns wiederum auf
den rückweg. ohnerachtet das wetter
überaus warm war, so wurden wir doch, der
schattigten waldung halber, nicht viel von
der hitze gewahr. diesseit des
wasserpla  tzes
   sie opfern unter dem schatten derselben, und
eben vor, daß daselbst verschiedene ihrer
gott  ä sollen geboren worden sein.

124
 
  
tzes trafen wir einen indianer, der im
gesträuch dünne stangen abhieb, um in
seinem garten, das kraut der jamwurzeln
 dioscorea oppositifolia  an selbigen in
die höhe rafen zu lassen. seine art war
ein sehr elendes werkzeug, denn statt des
sonst gewöhnlichen harten steins, bestand
die klinge bios aus einer muschelschale. auch
gieng seine arbeit deshalb so langsam von
statten, daß wir ihm, aus mitleid, mit
einem unsrer englichen beile zu hilfe
kamen, da denn in zeit von wenig minuten
mehr stangen abgehauen waren, als er,
den ganzen vormittag über , hatte fertig
schaffen können. die einwohner, die bei
jetziger mittagszeit auf ihrem heimweg,
vom strande aus, hier vorüber kamen,
blieben alle stehen, um die große
nutzbarkeit unsers beils zu bewundern. einige
boten gleich auf der selle ihre bogen und
pseile dafür. bei so viel begierde glaubte wir,
sie würden sich auch geneigt finden lassen,
ein schwein dafür zu geben; allein gegen
diese forderung blieben sie taub und giengen
ihres weges. das ferken, womit der alte
paov jangom meinen vater beschenkt hatte,
war nnd blieb das einzige, welches wir auf
dieser insel bekamen. auf vorzeigung der
wilden muskatnuß, die sich im kropf der
tau
 
125
statibe gefunden hatte, gab uns einer von
den indianern noch3solcher nüsse, daran
die äußere haut oder sogenannte
muskatblühte befindlich war; den baum hingegen,
worauf sie wachsen, wutzte er nicht
anzuzeigen. sie legten diesen rüssen
unterschiedliche namen bei, den baum aber hießen sie
durchgehends rirasch. als wir unsre
botanische bücher zu rate zogen, fand sich,
daß diese sorte viel aehnlichkeit mit des
rumphii wilden muskatnuß hat, und allem
ansehen uach eben dieselbe ist, welche man
auf den philippinischen inseln antrift. auch
die taube, die sich hier in tanna davon
nährt, kommt derjenigen, die nach rumphs
zeugniß in den moluckischen inseln die
ächte muskatnuß aussäet, in allen stücken
gleich. bei unsrer rückkunft nach
england haben wir die ehre gehabt ihro
majestät der königin eine dieser tauben lebendig
zu überreichen.
unter denen am strande versammelten
indianern trafen wir einen alten abgelebten
mann, den noch keiner von uns zuvor
gesehen hatte. die wilden versicherten,
er sei ihr eriki und heiße jogai. er war
lang, hager, ausgezehrt, uud hatte einen
fast gänzlich kalen kopf nebst eisgrauem
bart. seine gesichtsbildung zeigte viel
guter 
z

126
herzigkeit und, so runzlich sie auch war,
noch immer spuren von ehemaliger
schönheit an. neben ihm saß ein andrer, der
ohne die anwesenheit eines so ganz
abgelebten greises ebenfalls schon für einen als
ten mann hälte gelten können. diesen
gaben die indianer für den alten jogais sohn
aus, und nannten ihn jatta. er war
groß, wohlgebaut, und für einen
tanneser wirklich schön zu nennen. sein blick,
der etwas geistreiches, einnehmendes, und
gegen uns fremde überaus freundliches an
sich hatte, trug hiezu nicht wenig bei; auch
kleidete es ihn gut, daß er sein schwarzes,
beinahe wolligt krauses haar, so wie es von
natur war, ganz ungekünstelt ließ. die
insulaner sagten, er wäre ihr kauwosch,
welches vermutlich ein titel ist, der so viel
als tronfolger, erb  oder kronprinz u. d. gl.
bedeuten mag. von leibesfarbe waren diese
befehlshaber so schwarz als der geringste
ihrer untertanen, unterschieden sich auch sonst
durch keinen äußern putz oder zierrat,
ausgenommen, daß ihr leibgürtel, schwarz ge 
streift und wechselsweise mit weißen, ro 
ten und schwarzen feldern bemalt war,
anstatt daß dergleichen scherpen sonst nur
einfarbig, entweder gelb oder zimmetbraun
zu sein pflegten. dennoch konnte diese
ver  schies

127
schiedenheit auch nur etwas zufälliges, und
nicht ein eigentümliches zeichen der
königlichen würde sein. das einzige
abgerechnet, daß man ihnen den titel eriki
beilegte, ward keinem von beiden besondere
ehrerbietung bezeigt, auch sahen wir nicht,
daß sie befehle erteilt hätten. ich
vermute daher, daß ihr ansehen nur zu
kriegeszeiten etwas gilt. bei dergleichen
ereignissen pflegt wohl ein jedes volk irgend
einem erfahrnen greise gehör zu geben,
seinen rat als ein gesetz anzusehen, und
während eines so mißlichen zeitpunkts glück.
und leben einem manne anzuvertrauen,
dessen vorzügliche tapferkeit, und lange
erfahrung von der ganzen nazion einmütig
anerkannt worden ist.   wir machten diesen
befehlshaber einige kleine geschenke und
baten sie, uns ans schiff zu begleiten,
welches sie aber ausschlugen. also kehrten wir
allein, zum mittagessen an bord zurück.
unsre leute brachten, heute vieles
kasuarinaholz vom lande mit, indem sie auf der
hohen ebene einen schönen baum dieser art
gefället hatten.    sobald von den
zimmets
   die veranlassung hiezu war, daß wir an
unserm ruderbalken einen riß entdeckt, und
keinen andern im schiffe vorrätig ba 
df

i 28
merleuten mit durchsägung des stammes
der anfang gemacht worden, war
paovjangom unverzüglich zum kapitän cook
gekommen, und hatte sich über dieses
unternehmen beschweret; denn die
kasuarinabäume sind hier zu lande sehr geschätzt, und
dabei so selten, daß die einwohner ihre
daraus verfertigte keulen von jrromanga,
woselbst diese holzart häufig wächst,
herholen müssen. der kapitän erteilte gleich
befehl, daß mit der arbeit inne gehalten
werden sollte, weil aber der stamm schon
zu tief eingeschnitten war, als daß der baum
sich wieder hätte erholen können; so
schenkte er dem alten einen hund,  die menge
tahitischen zeuges, nebst verschiednen
andern sachen, und bekam dafür, von ihm
und den seinigen, erlaubniß, den baum
zu nehmen. bei diesem und einigen andern
vorfällen sahe man augenscheinlich, daß
paov jangom, unter den leuten die auf der
ostwärts gelegenen hohen ebene wohnten,
vielen einfluß hatte; doch rührte dieser
vermutlich blos von seinem ehrwürdigen alter
her, denn die regierungsform scheint hier
noch
der kapitän wollte also aus diesem stamm
einen neuen ruderbalken machen lassen.

i 29
ndch auf der untersten stufe, das ist,
patriarchalisch zu sein. jede familie hält sich
nämlich an den rat des aeltesten, und
dieser wagt es nicht, sein ansehen zu
härte oder tyrannei zu mißbrauchen.
nach dem essen giengen wir wiederum
an land und in den wald, fanden aber
nichts neues. dies war auch um so
weniger zu verwundern, weil wir eben diese  
gegend seit unsrer ankunft fast tag für tag
durchsucht hatten. am folgenden morgen
gaben wir uns mühe, irgendwo einen
muskatnußbaum auszuspüren. in einem
schönen pisanggarten, der dicht am westende
des strandes lag, hielt sich eine menge
papagdien auf, welche die früchte
verheerten, aber bei diesem unfug auch so scheu
waren, daß man ihnen vergebens nachschlich.
wir glaubten nun von seiten der
insulaner für allen seindseligkeiten so sicher zu sein,
daß wir uns oft auf ziemliche strecken weit
von einander trennten. dies geschah auch  
heute und zwar ohne den geringsten unfall,
jedoch auch ohne weiteren erfolg. wie
kamen nämlich allerseits mit leeren händen an  
den strand zurück. das letzte boot war
eben im begriff, der mittagszeit wegen ,
nach dem schiffe überzufahren; wir setzten
eis also hinein, und fanden den alten
erireisen 14. band.   j ki,

13ki, oder könig, jogai,    seinen sohn
jatta, im gleichen einen wohlgebildeten
knaben von ohngefehr vierzehen jahren an bord,
der narrep hieß, und ein naher
verwandter der beiden befehlshaber zu sein schien.
sie hatten sich in der kajütte auf den
fußboden niedergesetzt, und der kapitän war
eben beschäftigt, allerhand kleinigkeiten un 
ter sie auszuteilen. jogai nahm seinen
anteil mit der seinem alter eigenen
gleichgültigkeit in empfang, sein sohn
hingegen und der junge narrep bezeigten große
freude über das was ihnen gegeben ward.
mittlerweile war das essen aufgetragen
worden, und wir ließen sie mit uns zu
tische sitzen. die jams schmeckten ihnen, so
wie unserm vorigen gast, fanokko  sihe
weiter oben seite 48.  ganz gut, von
andern speisen wollten sie aber nichts
anrühren. nach der mahlzeit brachten wir sie
an den strand zurück. dort gerieten sie
mit
   kap. cook bemerkt in seiner
reisebeschreibung vol. ii. pag 71  daß diese befehlshaber
nicht gewalt genug hatten sich eine kokosruß
von den andern bringen zu lassen. einerven
ihnen mußte selbst den palmbaum
hinarkettern, und da er einmal oben war, so ließ er
auch nicht eine einzige nuß sitzes, teilte aber
was er nicht selbst brauchte, unsern leuten
aus
13 b
mit ihren landsleuten sogleich ins gespräch
und erzählten ihnen ohne zweifel, wie gut
sie von uns aufgenommen worden, welches
die ganze versammlung, dem anschein nach,
mit vergnügen anhörte. es kamen jetzt
selten mehr als hundert einwohner,
weiber und kinder mitgerechnet, an den strand
herab, und diese pflegten sich, mehrenteils
truppweise, im schatten der nächsten
bäume niederzusetzen. dann und wann brachte
einer eine jamwurzel oder pisangfrucht und
vertauschte sie gegen tahitisches zeug. die
weiber führten ganze körbe voll
jambosäpfel  eugenia   bei sich, und verkauften
uns solche für eine kleinigkeit ; z. e. für
schwarze glaskorallen, kleine stückgen
grünen nephritischen steins, u. s. w. als
geschähe es gleichsam mehr zu beeigung
ihres guten willens, denn des gewinnstes
wegen. uiberhaupt betrugen sie sich gar
sehr gefällig gegen uns. wenn wir ihnen
in einem engen fußsteige begegneten, so
giengen sie allemal auf die seite, oft ins
dickste gesträuch, um uns platz zu machen.
kannten sie uns schon, so nennten sie uns
mit namen, und sahen so freundlich und
guterzig dazu aus, als wir bei dem
brüderlichsten gruße nur tun können; hatten
sie uns aber zuvor noch nie gesehen so
j 2
frag
z
2fragten sie gemeinglich wie wir hießeit ,
1m uns ein andermal wieder zu kennen.
bei so friedlichem anschein, war die anfängs
lch gebrauchte vorsicht, zur sicherheit
unserer am strande beschäftigten matrosen,
grenzlinien von stricken zu ziehen, schonr
seit mehreren tagen unterblieben, und statt 
dessen nur eine schildwacht ausgestellt
worden. die indianer pflegten alle jenseits
derselben zu bleiben, es sei denn, daß einer
etwa zum erstenmale aus dem innersten
des landes an den strand kam, und die
bedeutung dieser anstalten noch nicht
kannte. mit einem worte, in der kurzen zeit,
die wir bei ihnen zugebracht, hatten sie
bereits weit günstiger von uns urteilen
gelernt, und wurden uns täglich noch mehr
zugetan.   unsre vornehmen gäste jogai,
jatta und narrep entfernten sich nebst
verschiedenen andern bald vom strande, und
giengen durch die wälder nach ihren
wohnungen zurück, die, wenn wir sie recht
verstanden haben, ziemlich weit in  lande
liegen mußten. als sie fort waren, fuhren
wir mit dem kapitän nach dem ostwärts
gelegenen berge, wo unsre leute ballast
laden sollten. indes daß dieses geschah,
untersuchten wir die daselbst befridlichen
heissen quellen, die bereits in den ersten lä   
      gen
 ,

 
      i 33
sen unsers hierseins waren entdeckt
worden. ein fahrenheitisches termometer,
  welches wir zu diesem versuch mitgenommen,
hatte am schiff auf 78  gestanden, war
aber durch die natürliche wärme dessen der
es bei sich trug, auf 83  gestiegen. so
stand es, als die kugel in die heiße quelle
gesenkt ward. in zeit von fünf minuten
stieg das quecksilber bis auf 191    wir
nahmen es wieder heraus, und machten
eine kleine vertiefung in den sand, so daß
das termometer, ein paar zoll weit über
die kugel, vom wasser bedeckt wurde. nun
stieg das quecksilber bald wieder bis 191 ,
wollte aber nicht höher hinauf, ohnerachtet
wir es wohl zehen minuten lang so stehen
ließen. ein paar kleine schnecken, die wir
in die quelle warfen, waren in zwei bis
drei minuten völlig gar gekocht. um zu
erfahren ob dies wasser das metall
angreifen würde, legten wir ein stück silber
hinein; es ward aber nach verlauf einer
halben stunde ganz rein und glänzend
wieder herausgenommen. auch weinsteinsalz
brachte in dem wasser keine sichtbare
veränderung hervor, weil es aber doch einen
etwas zusammenziehenden geschmack hatte,
so füllten wir uns eine flasche voll, um
gelegentlich mehr versuche damit anzustellen.
. j3am

i z4
am strande gab es eine menge kleiner
fische, ohngefähr zwei zoll lang, die auf den
nassen klippen wie eideren herumhüpften.
die brustfloßen dienten ihnen statt der
füsse, und die augen saßen beinahe mitten auf
dem scheitel, vermutlich in der absicht,
daß sie sich für ihren seinden außerhalb dem
wassr desto besser in acht nehmen könnten.
und in der tat waren diese kleine amphibien
auch so vorsichtig, und so schnell, daß man
ihrer nicht leicht habhaft werden konnte.
ehe man sich versah, waren sie mit einem
sprunge über drei fuß weit fortgehüpft.
eben diese, oder wenigstens eine sehr
ähnliche, art fische hatte kapitän cook, auf
seiner vorigen reise um die welt, an der
küste von neuholland   angetroffen.
diese art hier gehörte zum geschlechte der
blenniorum. sie waren zum teil eifrig
darüber her eine brut ganz kleiner grillen
 grillus achetae  zu ver chlucken, welche die
see aus einem riß im felsen hervorgespält
haben mochte.
am folgenden morgen giengen wir mit
dem kapitän von neuem aus, um die
heissen quellen auch während der ebbe zu
un 
tev   e reisebeschreibungen 9. band , seite
55f.  

135
tersuchen, indem die vorigeu beobachtungen
allemal des nachmittags, zur flutzeit,
waren angestellt worden. das
termometer, welches in freier luft 78  angezeigt
hatte stieg in dem heißen wasser, nach
verlauf von andertalb minuten, bis 187 .
der unterschied zwischen dem gestern
bemerkten grad der hitze  191    und dem
heutigen, kam uns um desto sonderbarer vor,
weil die quellen so nahe am ufer des
meeres hervorsprudelten, daß jetzt, zur
flutzeit, das seewasser darüber her stand.
natürlicher weise hätte also, die vermittelst der
flut entstehende vermischung des
seewassers mit dem quellwasser, die hitze des
letztern abkühlen sollen; da wir nun gerade
das gegenteil fanden, so muß bei diesen
quellen der grad der hitze von ganz andern
ursachen abhängen. in dieser vermutung
wurden wir durch die fernere untersuchung
einer ähnlichen quelle, die an der westecke
des großen strandes befindlich war, noch
mehr bestärkt. nurgedachte quelle kam,
aä fuß eines senkrechten felsen, aus dem
schwarzen schörlsande hervor gesprudelt,
und rieselte nach der see hin, von welcher
sie zur zeit der flut bedeckt ward. der
felsen aber machte einen teil des großen
berges aus, auf welchen die solfatara
bei4finds

136
findlich ist. in dieser neuen quelle stieg
das termometer, uach verlauf von einer
minute, bis2o2    grad, und blieb auf
diesem punkt einige minuten lang stehen.
wodurch wird diese verschiedenheit der
hi  ze hervorgebracht  vielleicht kommen die
  quellen, in unterirdischen kanälen, aus
der nachbarschaft des vulkans her, und
können nicht eher als ohnweit dem meere
einen ausgang finden. in dem fall hängt
der grad ihrer hitze von der entzündung
des berges ab. diese aber ist
bekanntermaßen nicht immer gleich heftig, sondern
läßt bisweilen, z. e. in den stillen
zwischenzeiten von einem ausbruch zum andern,
bald mehr, bald minder nach. uiberdem
mag auch die hitze nicht in allen gegenden
des berges gleich groß sein, und eben so
muß das wässer von seiner ursprünglichen
hitze mehr oder weniger verlieren je
nachdem es, von der quelle bis an den ort
des ausflusses, einen längern oder kürzern
weg zu laufen hat. endlich so kann es
auch ganz wohl sein, daß dieses
springwasser mit der solfatara einige verbindung
hat, weil beide an einem und demselben
berge vorhanden sind. was zunächst an
der oberfläche liegt, wird vermutlich durch
die hitze der solfatara in jenen seinen dunst
aufs

137
aufgelöset, der oben auf dem berge aus
verschiedenen erdrissen emporsteigt, indeß
das übrige nach untenzu einen weg sucht,
und nachdem es durch mehrere erdschichten
durchgeseigt, abgekühlt und auf solche art
verdickt worden ist, in flüßiger form als
ein bach hervorbricht. doch, hier
müssen wir es bei bloßen mutmaßungen
bewenden lassen, denn der vulkan, dessen
einfluß nur zur zeit einer explosion hätte
be1ärteilt werden können, war seit einigen
tagen ganz ruhig, auch wollte sich in
dessen ermangelung kein anderes phönomen
ereignen, woraus mehr aufklärung
herzunehmen gewesen wäre. den rest des
tages brachten wir auf der hinter dem
wasserplatz belegenen ebene zu, und jagten da 
selbst nach der blühte eines unbekannten
baums, die nicht anders zu bekommen war,
als daß man sie mit der kugelbüchse
her  unter schießen mußte. gegen abend
siengen die matrosen ohngefähr zween zentner
fische, welches denn der ganzen mannschaft
wieder zu einer frischen mahlzeit verhalf.
dr. sparrmann und ich giengen in der
zwischenzeit nochmals auf die hohe ebene,
und brachten daselbst bei unsern
indianischen bekannten eine halbe stunde sehr
verj5gnügt

iz8
gnügt zu. es war nun gleichsam schon
zum brauch geworden, sie mit unsern lie 
dern zu unterhalten. wir taten es
daher auch diesmal, und machten uns
dadurch so beliebt, daß sie zuletzt auf etliche
mädchen mit dem finger zeigten, um uns
solche aus übertriebener, aber bei wilden
völkern gar nicht ungewöhnlicher
gastfreiheit auf diskrezion zu überlassen. die
mädchen merkten nicht so bald, wovon die
rede war, als sie eiligst davon liefen und
nicht allein sehr erschrocken, sondern über
den unanständigen vorschlag der männer,
auch äußerst unwillig zu  sein
schienendiese aber, besonders die jungen leute,
verlangten, daß wir den spröden nachsetzen
sollten. doch mochten sie vielleicht, mit
einem so gut als mit dem andern, den
mädchen nur einen schreck einjagen wollen;
wenigstens hatten sie nichts dawider, daß
wir ihren antrag für diesmal ungenutzt
ließen. beim abschiede schenkten wir
ihnen mancherlei kleinigkeiten, unter andern
auch etliche perlmutterne angelhaken mit
spitzen von schildkrötenschale, und
bekamen dafür allerhand früchte zum
gegengeschenk.  
die

139
die vorräte von trinkwasser,
brennholz und ballast waren seit unserm
hiersein nun wiederum so weit ergänzt, daß
wir am folgenden morgen  ben 19ten 
absegeln wollten. allein der wind
verhinderte es, indem er gerade in die mündung
des hafens hinein blies. wir giengen
also nach dem frühstück, in begleitung des
kapitäns, wie gewöhnlich ans land; er,
um mit den einwohnern zu handeln, wir
aber um uns zu guter letzt noch einmal
auf der insel umzusehen. in dieser
absicht nahm jeder einen andern weg. auf
dem den ich gewählt hatte, begegneten mir
viele von den insulanern, die nach dem
strande herab wollten. es war nicht ein
einziger darunter, der nicht aus dem
fußsteige gewichen wäre, um mir platz zu
machen, und ohnerachtet sie sahen, daß ich
ganz ohne begleitung war; so verzog doch
keiner auch nur eine miene gegen mich.
natürlicherweise ließ ich mir dies eine
aufmunterung sein, meinen spaziergang desto
weiter auszudehnen, und kam auf solche
art in dem tale, welches an der
südseite der hohen ebene liegt, um ein gut stück
tiefer ins land, als ich zuvor je gewesen.
uiberall mit dichter waldung umringt
ward ich selten etwas von der gegend
ge    wahr,

i 4s
wahr, wenn nicht hier und da eine lücke
zwischen den bäumen mir einige aussicht ver 
schaffte. dann aber hatte ich ein desto
reizenderes schauspiel. ich übersah einen
teil der am abhange des hügels
befindlichen pflanzungen, wo die einwohner in
voller arbeit waren. sie fällten oder
beschnitten bäume, bestellten ihr land statt
eines spatens mit einem dürren ast, und
setzten jams oder andere wurzeln. an
einem orte hörte ich sogar einen indianer
bei seiner arbeit singen, und erkannte bald
an der melodie, daß es eins von den
liedern war, die sie uns bei ihren
wohnhütten mehrmalen vorgesungen hatten.
diese gegend war zum entzücken schön und
selbst tahiti konnte sich nicht leicht einer
schönern landschaft rühmen. dort ist das
ebene land nirgends über zwo englische
meilen breit, und mehrenteils mit
ungeheuren felsenmassen begrenzt, deren schroffe
gipfel gleichsam herabzustürzen drohen, hier
aber hatte ich eine ungleich größere strecke
landes, voll sanft abhängender hügel und
geräumigen täler vor mir, die alle ange 
baut werden konnten. auch die plantagen
hemmten die aussicht nirgends, weil
mehrenteils nichts als pisangs, jams, arum
und zuckerrohr darin gezogen werden,
weches

i4l
ches lauter niedrige gewächse sind.    nur
hin und wieder streckt ein einzelner baum
den dickbelaubten wipfel in die höhe,
davon einer immer malerischer geformt ist als
der andere. hinterwärts war der
gesichtskreis durch eine anhöhe eingeschlossen, auf
deren rücken überall gruppen von
bäuinen standen, und aus diesen ragte die
stattliche krone der kokospalme in großer
menge hervor.
wer es je selbst erfahren hat, welch ei 
nen ganz eigentümlichen eindruck die
schönheiten der natur in einem
gefühlvollen herzen hervorbringen, der, nur der
alein kann sich eine vorstellung bavon
machen, wie in dem augenblick, wenn des
herzens innerstes sich auf chließt, jeder, sonst
noch so unerhebliche gegenstand interessant
werden und mit unnennbaren
empfinduwgen uns beglücken kann. dergleichen
augenblicke sind es, wo die bloße ansicht
eines frisch umpflügten ackers uns entzückt,
wo wir uns über das sanfte grün der
wiesen, über die verschiedenen
schattirun  gen
   die pisangbäume machen hiebon keine
ausahme; der stamm wird gemeiiglich nicht
über k, und nur selten 1o fuß hoch, so daß
main yok einer kleinen airh he, leicht über
ganze wälder solcher bäume wegsehen kann.
 

142
gen des laubes, die unsägliche menge der
blätter und über ihre mannigfaltigkeit an
größe und form so herzlich, so innig
freuen können. diese mannigfaltige
schönheit der natur lag in ihrem ganzen
reichtum vor mir ausgebreitet. die
verschiedene stellung der bäume gegen das licht
gab der landschaft gab das herrlichste
kolorit. hier glänzte das laub des waldes
im goldnen stral der sonne, indeß dort
eine masse von schatten, das geblendete
auge wohltätig erquickte. der rauch,
der in bläulichen kreisen zwischen den
bäumen aufstieg, erinnerte mich an die sanften
freuden des häuslichen lebens; der
anblick großer pisangwälder, deren goldene
traubenförmige früchte hier ein passendes
sinnbild des friedens und uiberflusses
waren, erfüllte mich natürlicherweise mit dem
herzerhebenden gedanken an freundschaft
und volksglückseligkeit, und das lied des
arbeitenden ackermanns, welches in diesem
augenbiick ertönte, vollendete dies
gemälde gleichsam bis auf den letzten pinselstrich  
  gegen westen zeigte sich die landschaft
nicht minder schön. die fruchtbare ebene
war daselbst von einer menge reicher
hügel begrenzt, wo waldungen und obstgär 
ten mit einander abwechselten. uiber
bieen

i 43
sen ragte eine reihe von bergen hervor,
die den gebirgen auf den societätsinseln
an höhe gleich zu kommen, jedoch nicht so
jäh und rauh zu sein schienen. selbst das
einsame plätzchen, aus welchem ich diese
gegend bttrachtete, hatte die natur nicht
ungeschmückt gelassen. es war eine
gruppe der schönsten bäume, an deren
stämmen sich mancherlei wohlriechend blühende
schlingpflanzen und glockenwinden
hinauf rankten. das erdreich war
außerordentlich fett, und den wachstum der
pflanzen so günstig, daß verschiedene
palmen, die vom winde umgeworfen worden,   
ihre gipfel fast durchgehends von der
erde wieder in die höhe gerichtet, und
neue grünende zweige getrieben hatten.
vögel, von allerhand buntem gesieder
belebten diesen schattenreichen aufentalt, und
ergötzten das ohr oft unerwartet mit
harmonischen liedern. uiber mir der himmel
hei   man darf sich deshalb nicht einbilden, daß
ä es zu tanna viel stürmisches wetter geben
ge müsse; keinesweges, die schuld legt
viee. mehr, teils an den wurzeln der
kokospalk men, die sehr kurz sind und gleichsam nur
  aus einer menge von fasern bestehen, tels
o an dem erdreich, welches hier so locker ist  
daß kein starker wind dazu erfordert wird  
w  dergleichen bäume umzuwerfen.
   

1 44
heiter, das säuseln des kühlen seewindes
um mich her, stand ich da, und genoß in
ruhe des herzens alle das glück, was ein
solcher zusammenfluß von angenehmen
bildern nur gewähren kann. unvermerkt
verlor ich mich in einer reihe von
betrachtungen über den nutzen, den unser hiesiger
aufentalt unter den insulanern gestiftes
haben könnte, und welch einen zuwachs
von vergnügen verschaffte mir nicht der
beruhigende, damals noch ganz
ahndungsfreie gedanke, daß wir uns hier zur ehre
der menschheit in einem sehr
vorteilhaften lichte gezeigt hätten  wir hatten nun
vierzehn tage unter einem volke zugebracht,
das sich anfänglich äußerst mißtrauisch und
ganz entschlossen bewies, auch die geringste
seindseligkeit nicht ungeahndet zu lassen.
diesen argwohn, dieses eingewurzelte
mißtrauen, hatten wir durch kühtes,
überlegtes verhalten, durch mäßigung, und durch
das gleichförmige aller unsrer handlungen,
zu besiegen, zu vertreiben gewußt. sie, die
in ihrem leben noch nie mit so harmlosen,
friedfertigen, und gleichwohl nicht seigen
oder verächtlichen leuten umgegangen, sie ,
die bisher in jedem fremden einen
heimtückischen, verräterischen seind zu sehen
gewohnt waren, hatten jetzt v n uns, und
  durch
4

145
 
f.
 
d
n
e,
s .
s
s 
z 
  . w
h  .
f
durch unser beispiel gelernt, ihre
nebenmenschen höher zu schätzen   so bald wir
es einmal dahin gebracht hatten, jenen
heftigen, aufbrausenden naturtrieb, der allein
die wilden so argwöhisch, scheu und finds
selig macht   selbstechaltung  zu
besänftigen, so bald sahe man auch schon in ihren
rohen seelen jenen zweiten, nicht minder
starken naturtrieb   geselligkeit  
aufkeimen und sich entwickeln. kaum fanden sie,
daß die fremden die früchte ihres landes
nicht als eine beute, mit gewalt
wegnehmen weilten,  so teilten sie ihnen solche
freiwillig mit. schon gestatteten sie uns
ihre schattenreiche wohnungen zu besuchen,
und ließen uns, so einträchtig als es den
mitgliedern einer und derselben familie
geziemt, mitten unter sich sitzen. nach
wenig tagen beaannen sie gar an unsrer ges .
sellschaft vergnügen zu finden, und nun
er öffnete sich ihr herz, einem neuen
uneigennützigen gefühl von überirdischer art
der freundschaft   welch ein schätzbares
bewußtsein, rief ich aus, auf solche art
das glück eines volkes befördert und
vermehrt zu haben   welch ein vortel einer
gesitteten gesellschaft anzugehören, die
solche vorzüge genießt uud andern mitteilt 
hier unterbrach mich das geräusch eines
reisen 14. band. k
her 

146
herankommenden wanderers. es war dr.
sparrmann. ich zeigte ihm die gegend,
und erzählte ihm, zu was für gedanken sie
mich verleitet hatte. die uibereinstimmung
seines gefühls teilte dem meinigen neue
lebhaftigkeit mit. doch, endlich mußten
wir uns losreißen und nach dem schiffe
zurückkehren, weil der mittag nicht weit war.
der erste einwohner, dem wir begegneten  
flüchtete vor uns, und versteckte sich
hinters gebüsch. unmittelbar darauf trafen
wir beim eingange einer plantage, eine
frau an, die allem ansehen nach, eben so
gern davon gelaufen wäre, es aber nicht
wagte, weil wir ihr ganz unerwartet und
schon sehr nahe gekommen waren. mit
zitternde  hand und verstörtem gesicht, bot
sie uns einen korb voll jambosäpfel an.
dies betragen befremdete uns nicht wenig,
doch  kauften wir ihr die früchte ab und
giengen weiter. sowohl innerhalb als
außerhalb dieser plantage standen viele
männer im gebüsch, die unaufhörlich
winkten, daß wir an den strand zurückgehen
möchten. sobald wir aus dem walde
heraustreten, klärte sich das rätsel auf.
zween männer saßen im grase und
hielten einen dritten, todt in ihren armen.
sie zeigten uns eine wunde, die er von
eimß

147
ner flintenkugel in die seite bekommen
hatte und sagten dabei mit dem rührendsten
blick  ,,er ist umgebracht.     auf diese
botschaft eilten wir nach der gegend des
strandes, wo unsre leute sich aufzuhalten
pflegten, fanden aber keinen einzigen
indianer mehr bei ihnen, und erfuhren, wie die
sache zugegangen war. man hatte, wie
gewöhnlich, eine schildwache ausgestellt,
die den platz, den unsre leute zu ihren
geschäften brauchten, von indianern rein
halten mußte, dahingegen die matrosen diese
scheidelinie ohne bedenken überschreiten,
und sich nach belieben unter die wilden
mischen durften. einer von den indianern,
der vielleicht seit unsern hiersein noch nie
am strande gewesen sein mochte, hatte
sich zwischen seinen landsleuten vorgedrängt
und wollte über den freien platz gehen.
weil aber unsre leute diesen für sich alleine
zu haben meinten, so nahm die schildwas
e den indianer beim arm, und stieß ihn
zurück. dieser hingegen glaubte mit recht,
daß ihm auf seiner eigenen insel, ein
fremder nichts vorzuschreiben habe, und
versuchte es daher von neuem über den platz
wegk 2  
zu   in ihrer sprache wird dies ungleich
eindringender durch das einzige wort markon
gusgedruckt.  

i 48
zugehen, vielleicht blos um zu zeigen, daß
er gehen könne wo es ihm beliebte.
allein, die schildwache sties ihn zum
zweitenmal, und zwar mit solchem ungestüm
zurück, daß wohl ein minder jähzorniger
mann als ein wilder dadurch hätte
aufgebracht werden müssen. kein wunder also,
daß er um seine gekränkte freiheit zu
verteidigen, einen pseil auf den bogen
legte, und damit nach dem, der ihn
angegriffen, zielte. dies ward der soldat nicht
sobald gewahr, als er sein gewehr
anschlug, und den indianer auf der stelle
todt schoß. in dem augenblick da dieser
siel, trat der kapitän ans land, und
sahe, wie die übrigen davon liefen, um den
grausamen, verräterischen leuten zu
entkommen, die auf fremdem boden sich
solche ungerechtigkeiten erlaubten.   bereit,
den fehler nach möglichkeit wieder gut zu
machen, schickte er den soldaten alsbald
geschlossen an das schiff, und gab sich alle
mühe die einwohner zu besänftigen.
verschiedene derselben, besonders die, welche
auf der östlichen hohen ebene wohnten,
ließen sich auch wirklich überreden, stehen
zu bleiben, und denen von neuem zu trauen,
die das vornehmste gebot der gastfreiheit
so schändlich aus den augen gesetzt hatten.
   
wahr
i49
fürchtet; denn nach verlauf einer
viertelwahrlich, ein rührender beweis von der
angebornen güte des menschlichen herzens 
eine eben so seltene mäßigung war es,
daß die wilden, dr. sparrnann und mir
nicht das geringste leid zufügten, da sie
doch den mord ihres landsmannes an uns
beiden aufs nachdrücklichste hätten rächen
können. wir fuhren nunmehro mit dem
kapitän ans schiff nicht ohne besorgniß,
wie es meinem vater ergehen würde, der,
ohne von der vorgefallenen begebenheit
etwas zu wissen, in begleitung eines
einzigen matrosen, noch im walde herum
irrte. doch, es lief besser ab als wir
bestunde sahen wir ihn bei der wache, die,
zu sicherung einiger wafferfässer, am
strande zurückgeblieben war, wohlbehalten
ankommen, und nun ließen wir ihn sogleich
durch ein boot abholen. die wilden
hatten den mord ihres bruders, ihm so
wenig als uns, entgelten lassen, sondern
schienen vielmehr von unserer gemütsart
einen zu vorteilhaften begriff gefaßt zu
haben, um das verbrechen eines einzigen den
übrigen allen beizumessen. wie plötzlich
und durch was für eine ruchlose tat
waren die angenehmen hoffnungen, womit ich
mir, noch wenig augenblicke zuvor,
gek3schnei 
n

15e
sc meichelt hatte, nun nicht auf einmal
vereitet   was mußten die wilden von uns
denken   waren wir jetzt noch besser als
anere fremdlinge   oder verdienten wir
nicht weit mehr abscheu, weil wir uns
unter dem schein der freundschaft
eingeschlichen hatten, um sie hernach als meus
chemörder zu tödten   ich muß gestehen,
das mehrere von unserer schiffsgesellschaft
billig genug dachten, dieses unglück laut zu
beklagen. dergleichen uibereilungen waren
uns fast aller orten begegnet, und der
schade nirgends gut zu machen gewesen.
und hier in tanna, wo wir uns bis auf
den augenblick unserer abreise, gesitteter
und vernünftiger denn irgendwo, betragen
hatten, auch hier mußte dieser ruhm durch
die offenbarste grausamkeit wieder
vernichtet werden   der kapitän wollte den
soldaten mit exemplarischer strenge dafür
bestrafen lassen, daß er, der ausdrücklichen
vorschrift, nach welcher dem jähzorn der
wilden nie etwas anders als sanftmut
entgegen gesetzt werden sollte, so offenbar
und mutwillig zuwider gehandelt hatte.
allein, der offizier der am strande das
kommando gehabt, nahm sich des kerls an,
und sagte, er hätte jenen befehl des
kapitäns seinen leuten nicht bekannt gemacht,
ult

15 .  
r  gegenteil ihnen eingeschärft daß man
die wilden, wenn sie sich im geringsten
beigehen ließen zu drohen, geradenweges
niederschießen müsse. auf dieses
geständmiß konnte man dem soldaten nichts
weiter anhaben; ob aber der offizier über das
leben der einwohner zu gebieten habe    
das ward weiter nicht untersucht.    nach
tische fuhren wir wieder ans land, wo die
matrosen noch zu guter letzt ihr glück in
fischfange versuchten, und zwar nicht ganz
ohne erfolg. von einwohnern waren nur
sehr wenige zugegen, und die mehresten uns
bewaffnet, so daß die ermordung ihres
landsmannes vergessen, oder wenigstens
vergeben zu sein schien. mein vater, dr.
sparrmann und ich, giengen nach der
ebene um vögel zu schießen. auch dort
erblickten wir nur einen einzigen indianer,
der noch dazu, sobald er uns ansichtig
ward, einen andern weg nahm, und mit
k 4
star   man wußte, daß der offizier viele vornehme
anverwandte hatte, worunter auch minister
befindlich waren. uiberden scheint es in
england nicht viel auf sich zu haben, wenn
ein subaltern seine schuldigkeit unterläßt ,
oder gegen die subordinazion handelt. ja
man hat sogar beispiele, daß ein offizier
sum infamia kassirt und gkeichwohl bald
nachher staatsminister geworden ist. jedes
  land hat so seine eigne weise 

152
starken schritten zu entfliehen suchte. wir
riefen ihm aber nach und brachten es, durch
alle freundschaftsbeteurungen die sich durch
zeiten nur ausdrücken lassen, so weit, daß
er umkehrte. mit mißtrauischem
sch chternem blick wagte ers näher zu kommen.
doch beruhigten wir ihn endlich durch
allerhand geschenke, schieden als gute
freunde von einander und kehrten darauf mit
allen unseren leuten, ziemlich spät an bord
zurück.    
am folgenden morgen sahe man
verschiedene kanots, mit aufgespannten
segeln, aus dem hafen abgehen. der form
nach karsen sie, mit den fahrzeugen die auf
den freundschaftlichen eilanden gebauet
werden, ziemlich überein; nur daß die
hiesigen ungleich schlechter gearbeitet waren als
jene. sie hattenäf
und konnten zum teil bis zwanzig mann
führen. die segel waren niedrig, und
bestanden aus dreieckigten matten, davon
das breit  ende aufwärts, das spitzige nach
unten zu gekehrt war. ein langes stück
h t;, wie ein tog ausgehölt, macht
der boden des kanots aus, und die
seite wände bestehen aus einer oder zwo auf
eirarder gesetzten planken, die mit stricken
von kokosfasern folgendermaßen verbunden
sind.

  w.
153
sind. bei bearbeitung der planken wird
die äußere seite ganz glatt und eben
gezimmert, indeß auf der inneren, in
gewisser entfernung, kleinere erhöhungen oder
höcker am holze gelassen werden, die in
senkrechter richtung durchbohrt, als
lauter fest eingeschraubte ringe hervorragen.
durch diese löcher oder ringe ziehen sie
die stricke durch, und schnüren auf solche
art die planken eine auf die andere fest,
ohne daß außerhalb, weder von den
löchern noch von den stricken, das mindeste
zu sehen ist. die ruder sind in aller
a5sicht schlecht, sowohl was die form, als
was die arbeit betrift. daß die
tanneser ihre fahrzeuge und übrige
handarbeiten nicht so saubermchen, und so
stön  glätten, als die bewohner der
freundschaftlichen eilande, mag wohl daher rühren,
daß der ewige krieg, worin sie zu leben
scheinen, ihnen nicht zeit genug dazu
erübrigen läßt.  
da der wind nun nebro günstig war,
so lichteten wir die anfer und stachen, nach
einem aufentalt von sechs ehn tagen, an
2osten august wiederum in see.
die insel tanna liegt unterm 19ten
grad 30 sekunden s derbreite, und dem
169sten grad 38 sekunden östlicher
länk5g   

i 54
ge, hat aber nicht über 24 seemeilen in
umfange. so weit wir gelegenheit
gehabt haben die berge zu untersuchen,
bestanden solche mehrenteiis aus einem
tonartigen gestein mit stücken kreide
 vermischt. dieser ton war fast durchgehends
von brauner oder gelblicher farbe, und lag
in sechszolligen beinahe wagrechten
schichten. an einigen orten wechselten diese
schichten mit andern von einer art
weichen schwarzen steines ab, der aus
vulkanischer asche und schörlkörnern, mit
etwas chon oder vielmehr mit einer art
tripel vermischt, entstanden zu sein schien.
eben diese vulkanische asche, mit einem
zusatz von guter schwarzer erde, macht
den vortreflichen, fruchtbaren boden aus,
worin die pflanzen so gut gedeihen. alle
diese mischungen, in den erdarten sowohl
als in den übrigen produkten des
mineralreichs, sind mehr oder minder, das werk
des vulkans. so entielt z. b. der weiße
ton, welcher die solfatara deckt,
gediegenen schwefel und hatte dabei einen
zusammsnziehenden geschmack, als ob er mit
alaun imprägnirt wäre. in derselben
gegend gab es auch roten bolus,
desgleichen scheint sekenit vorhanden zu sein,
wewägstens bestanden die zerraten, welche
die

die einwohner in dem durchbohrten
nasenknorpel zu tragen pflegten, aus dieser
steinart. von lava haben wir nur einzelne,
ziemlich grobe stücken gesehen, näher am
vulkan, wo man uns aber nicht hinlassen
wollte, wird sie vermutlich in größerer
menge und mannichfaltigkeit anzutreffen
sein. das heiße quellwasser ist von
zusammenziehendem geschmack, und hat
folglich, allem ansehen nach, ebenfalls
mineralische bestandteile; es fehlte uns blos an
muße, um die beschaffenheit derselben
durch chymische versuche näher zu
bestimmen. der vulkan an und für sich würde,
seiner damaligen entzündung wegen,
gewiß zu manchen neuen bemerkungen stoff
geliefert haben, wenn die argwöhnische
besorgniß der einwohner uns nur gestattet
hätte, ihn in der nähe zu betrachten und
zu untersuchen. statt dessen mußten wir
mit dem äußern anblick desselben von fern,
zufrieden sein, der uns weiter nichts als
die bestätigung des schon bekannten satzes
lehrte, daß feuerspeiende berge nicht
allezeit die höchsten in einer kette von
gebirgen sind,  wie in peru und sieilien 
sondern daß sie zuweilen auch in einer
zweiten, niedrigeren reihe von bergen
ausbrechen, und seibst da oft nur von
unbeträcht    licher

156
licher höhe sein können. da überdem bei
den azorischen inseln und im archipelago,
sogar aus der tiefe des meeres, und zwar
an solchen orten, wo es ganz
unergründlich war, vulkane zum vorschein
gekommen sind  so ist es wohl sehr sonderbar,
renn noch heut zu tage so viele
naturfcrscher jenem blos spekulativen
philosephen, dem grafen von buffon, blindlings
nachbeten und als ausgemacht annehmen,
,,dcß vulkane nur in den höchsten
gebirgen vorhanden sind,  weil dieser
schriftsteller, zu untersützung seiner hypotese,
vorgiebt, daß dergleichen unterirdische feuer
überall  nur an der oberfläche der erde 
vorhanden wären.   eine zweite
bemerkung, die wir an dem vulkan in tanna
gemacht haben, bestehet darin, daß die
stärksten ausbrüche gemeiniglich nach einem
regen zu erfolgen pflegen; zwar verschaffte
uns der kurze aufentalt nicht gelegenheit,
diese beobachtung oft genug zu
wiederholen, um sie für allgemein auszugeben; doch
haben die efahrungen anderer
naturforscher ihr bereits die erforderliche
zuverlässigkeit erteit.    
das pflanzenreich ist hier in tanna,
sowohl an zahi als an verschiedenheit der
arten von großem umja  g. in den
wäl  dern
 

157
dern gab es viele uns gänzlich unbekannte,
oder doch sonst nur in den ostindischen
inseln vorhandene gewächse, und in den
pantagen wurden ebenfalls sehr viele kräuter
und wurzeln gebaut, davon man auf den
societäts  und freundschaftlizen inseln
nichts weiß. solcher pflanzen die förmlich
gehegt und gezogen werden, mögen wohl
mehr als vierzig verschiedene arten sein.
von den wildwachsenden verdiet die mus,
katnuß vorzüglich erwähnt zu werden weil
ouiros dies gewürz für ein produkt
setner tierra del espiritu santo ausgiebt,
und dieses land ohnäugbar mit unter dies
ser gruppe von inseln begriffen sein muß.
drangen sind ebenfalls vorhanden, ob sie
aber wild wachsen oder angepflanzt werden,
kann ich nicht bestimmen, weil wir nie
gends den baum, sondern immer nur die
zum verkauf zu bringen pflegten.
das tierreich ist nicht minder
beträchtich, und hat viele schöne gattungen
aufzuweisen. fische sind in großer menge
und mannichfaltigkeit vorhanden. wir sien.
gen, teils mitnen heils mit angeln,
eine art barbeln,  nullus  brasilianische
hechte, schneffel, doraden, kavalhas,
papagoifische, giftige rochen, zahnlose
ro   . chen,
    .
 
frucht gesehen haben, welche die weiber

x 53
ehen, engelfische, haien und sauger, nebst
verschiedenen sorten von makrelen und
sogenannten dickköpfen  mugil . rur allein
muscheln sind seiten, die einwohner holen
sie aber aus benachbarten inseln her, und
ziehen unter den schalen das
perlenmutter allen übrigen vor. in den wäldern
halten sich unzählig viel v gel auf,
besotders allerhand tauben papagoien  und
fliegenstecherarten. unter letzteren gab es auch
eine gattung die in neuseeland häufig ist.
nächst derselben fanden wir die ceilanische
eule, eine baumklette, eine entenart, und
das purpurfarbne wasserhuhn. diese
waren gemeiniglich sehr scheu, und müssen also
wohl von der einwohnern gejagt werden.
hühner und schweine sind das einzige
zuchtvieh det einwohner und von wilden
vierfüßigen tieren giebt es blos ratten
ä fledermäuse, deren ich bereits gedacht
abe.    
diese von der natur so reichlich
ausgestattete insel, wo die witterung
innerhalb des wendezirkels dennoch gemäßiget
ist, wird von einem weit minder gesitteten
volke bewohnt, als die societäts  und
freundschaftlichen inseln, ohnerachtet diese
beinahe unter derselben breite, nur etwas
weiter nach osten zu liegen. die
bevöl    kerung
 


159
erung mag sich höchstens auf 2oooo
seei
 r auszurotten, je mehr nahrung sie in
en belaufen  mit dem anbau des landes
aber ist man in verhältniß zu dem
unfange der insel, noch nicht weit gekommen,
ausgenommen auf der ostwärts vom hafen
befindlichen hohen ebene, welche in diesem
betracht ohnstreitig die reichste gegend ist,
die ich in der ganzen südsee nur gesehen
habe. vielleicht wird man sich wundern,
daß in tanna noch so viel land wüste liegt,
da ich doch den boden als so fruchtbar
beschrieben habe. beim ersten anblick scheint
es freilich, daß diese eigenschaft des
erdreichs die urbarmachung ungemein
erleichtern müsse; allein, ganz im
gegenteilerschwert sie dieselbe vielmehr, wenigstens im
anfange. die wilden gewächse, die sich
bekanntermaßen  teils durch samen, teils
durch die wurzeln  alle von selbst
vermehen, sind nämlich immer um desto
schwedem boden finden. ehe aber diese nicht
völlig gedämpft sind, laufen alle durch kunst
äogene, stäts zärtlichere und schwächere
pflanzen gefahr, verdrängt und erstickt zu
  rden. diese beiden umstände
zusammen mmen, lassen mich vermuten, daß die
 otsmenge in tanna bei weitem nicht so
89ß ist, als sie dem umfang der insel
nach,

160
nach, sein könnte. die einwohner
halten sich in kleinen dörfern beisammen,
deren   es aus etlichen familien bestehen
mag, und ihre gewohnheit, beständig
bewaffnet zu gehen, ist ein sicheres zeichen,
daß sie ehemals, vielleicht auch jetzt noch,
tetis mit benachbarten insulanern , teils
untereinander seibst, krieg führen. die
inneren unruhen könnten wohl daher
etitstarben sein, daß sich leute von allerlei
verschiedenen nazionen in tanna
niedergelassen, und einander den besitz streitig
gemacht hätten. zu dieser vermutung
berechtigt mich wenigstens der umstand, daß
wir dreierlei verschiedene sprachen daselbst
angetroffen haben, eine nämlich die
allgemein gesprochen und verstanden wird, eine
andere, die mit der auf den
freundschaftlichen eilanden eingefährten mundart
übereinkam, und eine dritte, deren sich
vornämlich die auf der westseite des hafens
wohnenbe indianer zu bedienen pflegten. daß
diese drei sprachen ganz und gar von
einander abwichen, erkannten wir sehr
deutlich an den namen der zahlen, die in
jeglichtr verschieden lauteten. in der
herrschenden oder gewöhnlichen sprache
bemerkten wir zwei bis drei wörter, die offenbar
mit der mallikolesischen mundart verwandt
  sind,

16f.
sind, und öhngefähr eben so viele kommen
mit dem malayischen überein. im
ganzen aber hat keine von allen dreien mit
irgend einer sonst bekannten etwas gemein.
viele wörter werden stark aspirirt, in ans
dern kommen häufig gutturalbuchstaben vor,
doch ist alles dermaßen mit selbstlautern
durchwebt, daß die aussprache leicht und
der klang angenehm wird.  
dem geringen umfange der inseln im
südmeer, und dem gänzlichen mangel an
wilden vierfüßigen tieren, muß man es.
zuschreiben, daß die ersten einwohner sich
licht, so wie die mehresten anderen
wilden, blos von der jagd nähren, auch nicht
ganz allein von der viehzucht leben
konnten, sondern fast seit dem ersten augenblick
ihrer niederlassung, gleich auf den
ackerbau bebacht sein mußten, vornämlich in
solchen gegenden wo es nicht viel fische
gab. ohne diese notwendigkeit den
feldbau zu treiben, würden die bewohner der
äschen inseln wohl durchgehends noch
ä zu dem grade von eivilisation gelana.
s y , den wir wirklich bei ihnen
angetrof  haben. um wie viel es aber ein die
ser volkerschaften der andern hierin zuvor
hut, das läßt sich, weil sie durchgehends
feste bleibende wohnsize haben, blos
darreisen 14, band. l nach

162
nach beurteilen, ob sie in ihrem
häuslichen leben schon mehr oder weniger
bequemlichkeit zu erfinden, oder ihren
handarbeiten mehr oder weniger zierlichkeit zit
geben gewußt. nach diesem maßstabe nun
zu rechnen, stehen die einwohner von
tanna noch ziemlich weit unten; ihre häuser
sind nur schoppen, in keinem betracht auf
bequemlichkeit eingerichtet, blös ein notjs
dürftiges obdach gegen übles wetter. von
kleidung, nach deren beschaffenheit sich das
maß der civilisazion ebenfalls bestimmen
läßt, wissen sie noch gar nichts, ja sie
lassen es selbst noch an körperlicher
reinlichkeit fehlen, welches für die aufnahme des
geselligen umgangs immer ein größes
hinderniß ist. anstatt sich fleißig zu baden,
wie die tahitier und ihre nachbarn tun,
bemalen sie sich lieber mit allerhand
schmiftken und werden dadurch unreiftlich  aber,
neben allen diesen mängeln, zeigen sich doch
jetzt schon die anlagen und vorboten zu
einer höheren verseinerung gar deutlich.
dahin rechte ich unter andern die
geschicklichkeit ihrer weiber in der kochkunst, zu
welcher die mannichfaltigkeit der
nahrungsmittel anlaß gegeben haen mag. sie wiss
sen z. b. die jams und pisangs zu
braten oder zu rösten; grüne seigenblätter und
w okra

163
okra  hibiseusesculentus,   zu dämpfen
und puddings zu backen, davon der teig
aus pisangs  und arumwurzeln, die fülle
aus kokoskernen und blättern bestehet.
verschiedene arten von obs werden auch
frisch, so wie sie vom baume kommen,
ohne zubereitung verzehrt. dann und wann
tun sie sich mit einem stück
schweinefleisch oder federvich etwas zu gute; der
fischfang mag ihnen ebenfalls manche mahls
zeit liefern, desgleichen die vogeljagd,
wie  wohl der ertrag dieser letzteren nicht als
eine tägliche speise, sondern nur als
leckerbissen in agschlag gebracht werden kann.
sollte das wohlgefallen an vielen und vers
schiedenen gerichten unter dieser nation
zunehmen und allgemein werden; so würdett
  auch der ackerbau und alle diejenigen
manufakturen und künste, die zu dieser akt
des wohllebens gehören, bald stärkere schrits
te zur vollkommenheit tun, dern die
schwerste arbeit wird uns leicht und uns
terhaltend, sobald dir sie aus eianer
willkühr oder zu vergnügung der sinne uns
ternehmen  wäre aber nur erst in einem
stück für die verseinerung der sitten
gesorgt, so würde sie auch bald genug in
in mehreren erfolgen. schon jßt hat die
musik hier eine höhere stuffe der
wolkoml 2
men
164
menheit erreicht, als irgend sonstwo its
südmeer, und es ist wohl nicht zu
läugnen, daß das wohlgefallen an
hermonischen tönen eine gewisse empfindlichkeit
voraussetzt, die der sittlichkeit den weg
bereitet.    
die staatsverfassung ist, dem
gegenwärtigen zustande der nazion gemäß, noch
sehr unvollkommen. jedes dorf, jede
familie ist unabhängig und vereinigt sich mit
den nachbarn nur alsdenn, wenn ihr
gemeinschaftlicher nutzen es durchaus so
erfordert, zum beispiel, wenn seindliche
einfälle zu befürchten sind. leute von
jahren und von bewährter tapferkeit scheinen
bei dem großen haufen in gewissem
ansehen zu stehen, rangordnung aber sonst noch
unbekannt zu sein. das interesse so
vieler kleinen parteien muß einander oft
geradehin zuwider sein, und sie folglich in
streitigkeiten verwickeln, die dann dem
mißtrauen und der rachsucht
unaufhörliche nahrung geben. diesem uibel kann
allein in der folge, vermittelst einer
stärkeren bevölkerung, abgeholfen werden; der
wachstum dieser letzteren wird sie nämlich,
dringender als jede andere ursache,
nötigen, auf eine gewisse gesellschaftliche
vereinigung zu denken und die
regierungs    form

  1 65
form auf festeren fuß zu setzen. die
verfertigung der waffen, auf welche sie jetzt
den größten teil ihrer zeit verwenden
müssen, würde alsdenn bei müssigen
stunden , gleichsam nur zum zeitvertreib
dürfen vorgenommen werden, und die folgen
eines solchen öffentlichen ruhestandes,
gegenseitiges zutrauen und allgemeine
sicherheit, würden ihnen muße verschaffen,
es in der zierlichkeit aller arten von
handarbeiten eben so weit zu bringen, als die
einwohner der freundschaftlichen inseln.
wie viel der umgang mit den benachbarten
insulanern zu beschleunigung dieses
zeitpunkts beitragen möchte, läßt sich so genau
nicht angeben; im ganzen aber ists wohl
ausgemacht, daß durch den handel der
fortgang der civilisazion ungemein
befördert wird.
von der religion der tanneser wissen
wir nichts zu sagen. der seierliche gesang,
den man fast jeden morgen an der
östlichen spitze des hafens hörte, brachte uns
zwar auf die vermutung, daß dort im
walde irgendwo ein gottesdienstlicher
versammlungsplatz befindlich sei, doch konnten
wir es nicht zur gewißheit bringen, weil
uns die einwohner allemal sorgfältig von
dieser gegend zu entfernen suchten. in
l z . ihrem

ü6
ihrem übrigen betragen war ebenfalls nicht
die geringste spur einer äußerlichen
gottesverehrung, nirgends etwas andächtiges,
sogar nichts abergläubisches zu entdecken e
man müßte ihren denn die gewohnheit
dazu anrechnen wollen, daß sie das was wir
jenen schenkten, nicht mit bloßen händen,
sondern vermittels eines frischen blattes
anzurühren pflegten; asein, auch dieser
unstand ward bei weitem nicht
durchgehends beobachtet und fast gänzlich unterlass
sen, sobald wir nur einigermaßen mit
einander bekannt wurden. indessen wird freis
lich auch dieses volk nicht ganz oane re .
stgion sein, denn der gedanke vom das
syn eines höchsten wesens findet sich ges
wiß schon bei dem rohesten wilden, nur
daß seine unmittelbaren bedürfnisse ihn
dann noch abhalten demselben weiter
nachzuhängenz können diese erst mit weniger
s mühe und in kürzerer zeit befriedigt
werden, dann entwickelt sich auch die
denkende kraft des menschen bald genug, und
erhebt sich endlich in ihren untersuchungen
bis jenseits der körperwelt.  so ä
selbst das wachstum der
gotteserkenntniß von dem fortgange der civilisazion
gh    
ges

167
gewissere und wichtigere
beobachtungen, oder gar einen vollständigen abriß
  vom ganzen umfang der kenntnisse dieser
insulaner, wird hoffentlich niemand
erwarten oder fordern, der die kurze dauer
unsers hiesigen aufentalts und die
hindernisse bedenkt, welches das mißtrauen der
einwohner uns anfänglich in den weg
legte. diesen allein ist es beizumessen, daß
so manche punkte, besonders die im
häuslichen leben eingefährten gebräuche, ums
gänzlich unbekannt geblieben sind. bei
seierlichen gelegenheiten, z. b. bei heiraten,
geburten und todesfällen, pflegen alle
völker gewisse besondere zeremonien zu
beobachten, und diese mögen in tanna so
einfach als möglich sein; so werden sie
dennoch das ihrige beitragen, den noch nicht
genugsam bekannten charakter dieser
nazion näher zu bstimmen.   hier ist in
l 4
des   kapitän cook hat gleichwohl, auf einem
spaziergange, eine begräbnißhütte entdeckt.
sie war viel kleiner als die gewöhnlichen
wohnhütten und stand innerhalb einer
pfanzung. er war neugierig sein näheren
augenschein zu nehmen und beredete einen alten
mit ihm hineinzugehen, in einer entfernung
pon vier bis fünf fuß, war sie ringsumher
mit einer verzäunung umgeben und diese an
einer stelle so niedrig, daß man bequem  
    übf

168
dessen, was wir selbst davon bemerkt has
ben  sie sind von ungleich ernstafterer
über wegsteigen konnte. ein ende der
hütte war zugemacht; das andere schien vormals
offen gewesen zu sein befand sich aber jetze
mit matten zugehangen, welche der alte nicht
wegnehmen und dem kapitän auch nicht
einmal an die seite zu schieben erlauben
wolte. an eben diesem ende der hütte hieng
ein korb oder beutel von matten, darin
ein stück jam, und etliche frische blätter
lagen. da kapitän cook n ch ferneres
verlangen bezeigte, das innere der hütte zu
unter uchen, so ward der alte unwillig, und
wollte ihn nicht einmal länger in den korb
hinein sehen lassen. zugleich deutete er durch
zeichen an, daß ein leichnam in der hütte
äge. dieser mann hatte eine halsschnur umt,
an welcher zwo oder drei locken von
menschenhaar befestigt waren, und eine frau, die
neben ihm stand, hatte dergleichen mehrere.
der kapitän versuchte es diese zierrat
einzutauschen, allein sie gaben ihm zu verstehen,
daß solche von dem haare des in der hütre
beigesetzten leichnams wäre und dieserhalb
nicht veräußert werden dürften. es ist also
hier in tanna, eben so wie auf den
societätsinseln, den marquesas und in neuseeland,
eingeführt, das haar der verstorbenen zum
andenken, oder als ein zeichen der trauer,
zu tragen. ob aber die todten hier, so wie
in tahiti, über der erde verwesen, oder ob
sie eingescharrt werden, bleibt in
ermangiung näherer untersuchung noch immer
unentschieden.  a voyage t wards te sout
kole   c. vol. iipag  67. 

169
 
z
gemätsart, als die bewohner der
sociestätsinseln, ja selbst ernstafter als die
wilden von mallikolo, und, nach der
aufnahme zu urteilen, welche uns die auf
der flachen anhöhe wohnenden familien
wiederfahren ließen, können wir ihnen auch
gastfreiheit und allgemeine menschenliebe
nicht absprechen, wenn sie nur nicht, durch
besorgniß für ihre sicherheit, abgehalten
werden diese eigenschaften zu äußern.
gegen ihre frauenspersonen betrugen sie sich
zwar nicht ganz so gütlich als sie
billigerweise tun sollten, jedoch auch bei weitem
nicht so hart oder gar grausam als die
neu seeländer; im gegenteil scheint es, daß
sie sich bereits dem grade von sanftmut
nähern, den die einwohner der
freundschaftlichen und societätsinseln, in ihrer
behandlung des andern geschlechts blicken lass
sen. daß sie unerschrocken und tapfer was
ren, zeigte sich bei jeder veranlassung;
auch für großmätig muß ich sie erkennen,
denn so betrugen sie sich nach der
ermordung ihres landsmannes, vorzüglich gegen
dr. sparrm. und mich, als sie uns im walde,
so ganz in ihrer gewalt hatten. daß es ihr
nen endlich auch keinesweges an verstand
fehle, haben wir bei manchen
gelegenhei en deutlich und bis zur bewunderung wahrz
l5ße   

175
genommen. das wäre denn ihre gute
seite; auf der anderen läßt sich nun freilich
so wohl aus ihrem anfänglichen betragen,
als aus der gewohnheit, nie ohne waffen
zu gehn, genugsam abnehmen, daß sie
äusserst mißtraurisch sein müssen, und da sie
selbst sich für menschenfresser ausgaben ; so
wird ihnen wohl nicht zu viel geschehen ;
wenn wir sie auch für höchst rachsüchtig,
und in ihren leidenschaften, für unbändig
erklären. vielleicht würde der umgang mit
uns europäern nutzen gestiftet und den
wachstum der sittlichkeit befördert
haben; wenn die letzte unüberlegte tat nicht
alle günstige eindrücke, welche sie etwa schon
angenommen haben mochten, zu schnell pies
derum ausgelöscht hätte europäische
wagren standen in keinem oder doch nur sehr
geringem wert  da wir aber eine mens
ge nägel, im gleichem einige aerte unter
sie ausgeteilt haben; so wird ihnen die
dauerhaftigkeit dieses metalls den wert
desselben erkennen lehren, und sie vermuts
lich geneigt machen, bei der nächsten
anwesenheit eines europäischen schiffes, allers
hand lebensmittel dafür herzugeben.  
run waren wir also wieder in see und
steuerten ostwäts, nach der insel jrroman
hin. der aufentalt in tanna hatte uns
drei
       
   

171
drei bis vier mahlzeiten von frischen fis
schen, im gleichen einen kleinen vorrat jams
verschafft, der aber für die kranken
aufbewahrt werden mußte. es stellten sich
nämlich jetz  unter den matrosen sieber
ein und blos diese pazienten waren es
denen statt des ungesunden zwiebacks und
gepöckelten rindfleisches, keine porzionen
von jams ausgeteilt werden durften,
abends gelangten wir ziemlich nahe an die
insel jrroman, welche ohngefähr zwölf
seemeilen ostwärts von tanna liegt und aus
einem hohen tafelberge besteht, die nacht
über ward mit laviren zugebracht, und am
nächsten morgen die lage der insel
anatom auf 20 grad3sekunden
süderbreite und 170 grad5sekunden östlicher
länge bestimmt. sie ist etwas kleiner als
tanna; doch konnten wir, der entfernung
pegen nicht genau festsetzen um wie viel;
indessen schienen die berge auf beiden
inseln fast von gleicher höhe zu sein. da
  auch von hier aus, weiter gegen
süden hin, nirgends mehr land zum
vorschein kam; so steuerten wir, längst der
südwestlichen küste von tanna wiederum
nach norden hinauf. an dieser seite hats
te die insel ein sehr fruchtbares ansehen,
indem die berge und hügel überall  f;
  fs.
 
172
hängend und durchgehends mit staatlichen
holzungen bewachsen waren. ein frischer wind
begünstigte unsre fahrt dermaßen, daß wir
am folgenden morgen  d. 22.  schon an der
südwestseite von jrromanga hinsegelten.
kapitän cook war nämlich gesonnen, die
westlichen küsten aller hier beisammen
liegenden inseln genauer zu untersuchen, und
hauptsächlich das große eiland welches herr
von bougainville nordwärts von mallikolo
entdeckt hatte, nicht zu vergessen. noch
vor sonnenuntergang gelangten wir an die
südlichen ufer von sandwich eiland, die
uns weit fruchtbarer und reicher an
waldung vorkamen, als auf der nordseite, wo
wir ehemals, auf dem hinwege vorbei
gesegelt waren. auch fehlte es dieser insel
nicht an einem hafen, der vor vier kleinen
und niedrigen, aber doch mit schattigen
bäumen bewachsenen inseln gedeckt wurde, folglich
eben so sicher als anmutig zusein schien.
  die ganze nacht über gieng
unsere fahrt so schnell fort, daß wir am
morgen die inseln apih, pauhm und
ambrryn wiederum zu gesicht bekamen,
und bald nachher schon an der
südwestseite von mallikolo hinsteuerten. in dieser
gegend schien der pik von pauhm von dem
daran liegenden eilande abgesondert zu sein;
doch

173
doch kann es auch, der damaligen
richtung des schiffes wegen, nur so
geschienen haben, und mag besagter berg dems
ohnerachtet wohl, durch eine schmale
erdzunge, mit der insel selbst zusammen
hängen. die schönen waldungen, womit
mallikolo auch an dieser seite reichlich
versehen war, setzten uns von neuem in ein
angenehmes erstaunen, und der rauch,
der an unzähligen orten empor stieg, ließ
mit grunde eine ansehnliche bevölkerung
vermuten. bald darauf entdeckten wir
eine geräumige bai, mit einem schönen
strand und zwei kleinen inseln. auch
dort schien die gegend überaus fruchtbar,
und gut bewohnt zu sein. sie war zu
schön, als daß nicht jedermann die augen
daran hätte weiden sollen, zumal da der
anblick einer menge indianer, die sich
am strande versammlet hatten, unsre
neugier noch mehr rege machte. gegen
mittag stießen zwei kanots vom lande ab und
ruberten uns entgegen; sie mußten aber bald
zurück kehren, weil wir für ihre
fahrzeuge viel zu schnell segelten. jenseits dem
nordwestende der bai verlor das land
etwas von seiner annehmlichkeit, indem sich
hin und wieder unfruchtbare stellen zeigten.
demohnerachtet waren, selbst auf den
höchsten gipfeln der berge, rauch und
woh   u 1 

174  
dungen, und eben daselbst des nachts an
mehrern orten große reihen von
wach feuern zu sehen, die öfters wohl eine
häsbe meile lang sein mochten. während der
macht liefen wir um die nördliche s ze
von malikolo und befanden uns bei ä
ges anbruch, am 24sten schon ziemlich
weit in der durchfahrt, die bougainville
zwischen mallikolo und einer andern mehr
gen norden gelegenen insel entdeckt häk.
ämauikolo liegt ohngefähe von
nordn rdwest gen südsüdost, und die nördliche sp 
tze unterm 15ten grad 50 sekunden
s derbreite und 167 grad 23 sekunden ist
licher länge. das an der nordseite dek
durchfahrt befindliche land schien von
weitem umfange, sehr hoch und bergigt zu sei,
und an der südlichen küste desselben lagen
viele kleine inseln von mittler höhe mit
ansehnlichen bäumen bewachsen. bei den
heiten wetter, welches wir auf dieser fahrt
  hatten, waren die echönheiten dieser ges
genden sehr genau zit sehen und das verz
inägen so viele reiche aussichten vor aus
gen zu haben, musste ins gewissermaßen
die schlechte kost versüssen, die jetzt, eine
tag wie den andetn, ohne abwechslung
aus alten unschmackhaften schiffvorräte 
  bestand.    
das

i78
das land, welches wir gegen norden
sahen, ist vermutlich eben dasjenige,
weltes von dem erfahrnen seemann, quir s,
entdeckt, mit dem namen tierra del
espiritu santo  lund des heil. geists  belegt,
iind damals für ein stück eines kontinents
öder festen landes gehalten wurde. die
bai st. philipp und st. jago, darin
er ankerte, mag wohl innerhalb der
kleinen inseln befindlich sein, die wir längst
der küste liegen sahen, denn wir
bemerkten hinter seibigen wirklich etwas, einer
bai ähnliches; der kapitän wollte sich aber
nicht die zeit nehmen es näher zu
untersuchen, sondern begnügte sich, die
kleinen eilande, nach dem tage an welchem
wir sie zuerst erblickt hatten,
bartolomäuseilande zu neunen.  
nunmehr bekamen wir auch die insel
der aussätzigen  isle aux lepreux  und
auröra, beide ziemlich weit gegen osten
zu gesicht, tind steuerten, längst der
östlichen küste von tierra del espiritu santo,
gerabe nach norden hinauf. an dieser
befand sich eine menge kleiner eilande, die
herr von bougainville nicht gesehen hatte;
sie waren, so wie die große insel, vört
fruchtbarem ansehen und überall mit wals
dung bedeckt, aus welcher an  sz,
  . t ts

   176
orten, rauch empor stieg, ein sicheres
merkmal, daß sie reichlich bevölkert sein
mußten. die nacht hindurch kreuzten wir
ab und zu, und befanden uns früh
morgens den nördlichsten eilanden gegenüber,
woselbst auch von der großen insel bereits
das nördlichste ende zum vorschein kam.
es zeigte sich jetzt, daß die kleinen
eilande mehrenteils von einerlei gestalt,
nämlich lange, schmale stücken landes, an
einem ende steil, am nördlichen aber
niedrig und wie eine lange erdzunge geformt
waren. der abschüssige teil sahe
gemeiniglich weiß wie kreide, aus, und unter
den bäumen entdeckten wir nirgends
palmen, sondern mehrenteils kasuarinaholz.
am schönsten nahm sich der prospekt aus,
als wir an den nördlichen ufern dieser
kleinen eilande hinsegelten und sie nun, eins
nach dem andern, sich von der größern
insel absetzten, so daß man zwischen all den
kleinen durchfahrten, frei durchsehen
konnte. endlich lenkten wir westwärts, und
entdeckten hinter einem auf der hauptinsel
 tierra del espiritu santo  gelegenen
vorgebirge, eine sehr geräumige bai, die am
eingange nicht weniget als fünfstarke
s emeilen breit und von verhältnismäßiger
tiefe war. die ufer reichten nämlich zu
bei    den

177
der seiten wenigstens sieben meilen weit
ins land und liefen, diese ganze strecke
wüber, parallel, bis an einen schönen strand,
der im hintergrunde zu sehen war und das
ende der bat ausmachte. die umliegende
gegend bestand, auf viele meilen weit,
teils aus hügeln von mittelmäßiger höhe,
teils aus breiten tälern, und schien überall
anmutig, fruchtbar und bewohnt zu sein.
auf dem westlichen ufer der bai kamen,
vornämlich gegen abend, viele von den
eingebornen zum vorschein. . nachdem sie
uns lange genug angegafft hatten, stießen
etliche, in einem kanot das nach art der
mallikolesischen fahrzeuge gebauet war  
vom lande, und ruderten auf uns zu. wir
suchten sie durch alle ersinnliche
freundschaftszeichen der besten aufnahme im
voraus zu versichern, dennöhnerachtet
getrauten sie sich nicht ganz nahe heran. es
wunderte uns, den an dieser seite der bai
befindlichen berg, seines steilen aufgangs
ohnerachtet, reichlich mit bäumen
bewahsen und auch stark bewohnt zu sehen. vott
fuß desselben lief ein niedriger, ebener streif
landes, eine bis zwo meilen weit, in
die bai, und machte eine art von bucht
aus, worin wir gern geankert hätten,
reisen 14. band. m weil

178
v
weil es eben windstill und dunkel zu weis
den ansieng. in dieser äbsicht warfen wir
das senkblei an verschiedenen stellen,
fanden aber, eine meile weit vom strande ,
mit 130 und 140 faden nirgends
grundbald darauf ward es völlig nacht, so daß
man das ufer nur beim schimmer der hin
und wieder aussakmenten feuer erkennen
konnte. wir waren also in einer ziemlich
unsichern lage und schon im begriff die
böte auszusetzen, um das schiff boogsiren
zu lassen, als ein lüftchen aufstieg, mit
dessen hilfe wir mitten in die bat
segelten. daselbst erwart ten wir das
tageslicht, und fuhren hernach fort, bei
schwachem winde, südwärts in die bai hinein
zu steuern; dies währete aber nicht lange,
d nn gegen mittag hatten wir schon
wieder windstille. nach tiche mußten zwei
böte tiefer in die bai rudern, um sich, im
innersten derselben, nach einem hafn oder
fuß umzusehen, wovon, der entfernung
wegen, vom schiff aus, nichts zu
erkennen war. während dieser zeit kamen drei
kaots, mit dreieckigten segeln, vom ufer
und näherten sich ziemlich schnell. in
jedem saßen vier bis fünf mann, die ganz
nackt und mit den mallikolesern von
einerlei farbe von statur aber größer, auch
    ojt

4 i79
bon stärkeren gliedmaßen waren. das haar
schien wolligt, und der bart gekräuselt zu
sein. auf dem scheitel trugen sie einen
federbusch; andte hatten eine weiße
mustel vor die stirn gebunden, und noch
andre ein blatt der sagopalme, wie eine
mütze, in den kopf gewickelt. ihre
armbänder bestanden aus muschelwerk und
waren denen, die in mallikölo mode sind,
völlig ähnlich. um den leib trugen sie
einen schmalen gürtel, davon hinten und vorn
ein langes stück mattenwerk, ohngefähr
5 zoll breit, bis an die knie herab hieng.
die kanots waten, gleich denen von
malikolo, schlecht gearbeitet und mit
auslegern versehen, auch lagen einige speere
kmit zwei bis drei spitzen darin, die
unstreitig zum fischfang die ten; außer
diesen hatten die leute gar keine waffen. sos
bald sie uns nahe genug dünkten, riefen
wir ihnen zu, und ließen medaillen ,
nägel, tahitisches zeug und roten boi
herab, welches sie ungesäumt in empfang
nahmen. von allen diesen kleinigkeiten
machten ihnen die nägel die mehreste freude ;
sie müssen also dieses metall bereits
kennen. vielleicht ist seit qurös zeiten et 
was eisenwerk allhier zurückgeblieben, und
durch seine dauerhaftigkeit, bei den
einm 2
woh
18u 
wohnern beliebt geworden. an demselben
strick, mit welchem wir ihnen unsre
geschenke herunter ließen, schickten sie uns
einen zweig des pfefferbaums herauf,
ausser diesem freundschaftszeichen hatten sie
aber nichts zu geben. wir redeten sie
verschiedentlich an, und sie antworteten
etlichemal, doch verstand keiner den andern.
endlich siel es mir bei, die zahlen, in
der sprache der freundschaftlichen eilak.de,
herzunennen, und kaum hatte ich zu zäh 
len angefangen, so unterbrachen sie mich
und zählten, in derselben mundart,
richtig bis zehn fort. darauf deutete ich mit
dem finger aufs land, und verlangte den
namen der insel zu wissen. sie
antworteten mir mit dem wort fannua, welches
im vorgedachten dialekte so viel als land
bedeutet. die schöne, ebene gegend, um
die bai herum, nannten sie talla öni  und
teilten uns auf eben die art, noch die
benennungen verschiedener andrer gebiete
mit, für das ganze aber gaben sie keinen
eignen namen an, weshalb wir die von
quiros herstammende benennung  tierra
del espiritu santo  land des heil. geistes 
beibehielten. die sprache von
malifolo und tanna waren diesen leuten entweder
unbekant.t, oder wenigstens, so als wir sie
auss

1 z .
s
aussprachen, unverständlich. beim
anblick unsrer vom lande wiederkommenden
boote, kehrten auch sie dahin zurück,
zumal da die sonne bereits untergehen
wollte,   lieutenant pickersgill, der die
boote kommandirt hatte, berichtete, daß er
nicht ehe als innerhalb zwo bis drei
kabelslängen    vom ufer, dort aber sehr
guten ankergrund gefunden habe. eben
daselbst war auch ein schöner fluß
vorhanden und die mündung desselben tief genug
für ein boot ; der lieutenant fuhr also
hinein und landete auf der einen seite des
ufers, indeß auf der andern eine menge
einwohner aus dem gebüsch
hervorguckten; gegen diese ließ er es an keiner art
von freundschaftlichem zuruf und zuwinken
fehlen, da aber gleichwohl nicht ein
einziger zum herüberkommen zu bewegen war;
so kehrte er nach dem schiffe zurück, die
boote wurden wiederum eingehoben, und
wir segelten bei gelindem winde allmählig
aus der bai. kapitän cook gab ihr den
namen st. philipp und st. jage; ob
es aber eben dieselbe ist, die quiros
unm3ter
v  einefkadeelänge beträgt kundert faden,
deren jeder sieben englische fuß karg ist.

1 82
ter gleichem namen anführt, läßt sich nicht
mit völliger gewißheit entscheiden.
wenigstens haben wir den hafen vera cruz
nicht darin gngetroffen, von welchem
gedachter spanische seefahrer mdet er könne
tausend schiffe entalten.    die östliche
landspitze der einfahrt , nannten wir eag
outros, sie liegt unter 14 grad 55
sekunden süderbreite, und 167 grad 14
minuten östlicher länge. der westlichen
gaben wir den namen , cap cumberland;
diese liegt etwas weiter gegen norden  
nämlich unter 15 grad 38 minuten
südlicher breite und 106 grad 52 sekunden
östlicher länge. früh morgens befanden
wir uns derselben gegenüber fuhren vol 
lends aus der bai, und sodann westwärts
längst der nördlichen küste hin, doch gieng
es, der windstillen und schwachen winde
halber, ziemlich langsam. was quiros
von der anmut und fruchtbarkeit dieses
landes rühmt, ist sehr gegründet; es
dünkte mir, in der lhat eines der schönsten
die ich je gesehen. im pflanzenreiche
würde für den naturforscher unstreitig manche
schö   siebe herrn dairymple s colle tion of y 
yages   c. in te s. pacifick ocean  vol,
j. p. 132. 42. 169.

z 183
  schöne entdeckung zu machen gewesen sein,
zumal da die insel,  neuseeland
ausgenommen,  das größte land, welches wir
bisher angetroffen, überdem noch von keinem
naturkundiger besucht worden war. allein,
das studium der natur ward auf der reis
se immer nur als nebensache betrachtet;
man handelte hierin der absicht des
königs gerade zupider, und tat nicht
anders, als ob der zweck der ganzen
unternehmung blos darauf hinausliefe, in der
südlichen halbkugel  nach einer neuen
kursinie  umherzusegeln   ein glück wars ,
daß, wenigstens dann und wann, die
bedürfnisse der mannschaft mit dem vorteil
der wissenschaften einerlei gegenstand
hatten; sonst würden die letztern vielleicht ganz
leer ausgegangen sein.
nachmittags ward ein haifisch
gefangen, der uns am folgenden tage eine
frische mahlzeit lieferte. auf seinem rücken
saß ein kleines insekt, vom geschlechte
des monoculus , und jener besondern art
sehr ähnlich, die sich in den kiefern des
lachsen aufhält. auch fand sich in unsrer
kleinen bibliotek, beim wegrücken etlicher
bücher, ein skorpion, der vermutlich
von den freundschaftlichen eilanden, mit
einem büschel pisangfrüchte, an bord
ge4
kom
f
i 84
kommen sein mochte. abends siengen wir
einen tölpel, der sich auf die große raa
niedergelassen hatte und zu der art
gehört , die beim linn  pelecanus fiber heißt.
am nächsten tage wehte der wind noch
immer so schwach, daß wir, an der
westlichen küste von tierra del espiritu
santo, nur ganz langsam herabkamen. von
der menge verschiedener fische, die um d s.
schiff schwammen, wurden zwo alb koren.
gefangen, und nach vielen mißlungenen
versuchen, auch ein dorade mit dem harpur
getroffen. das land war an dieser sei 
te hoch, die berge sehr steil, und des
nachts an vielen orten feuer zu sehen die
vermutlich angelegt sein mochten, um
einen teil der waldungen niederbrennen,
an deren stelle pflanzungen eingerichtet
werden sollten. quiros bemerkte auch der 
gleichen feuer, und vermutete, wie wir
anfänglich ebenfalls taten, daß es
freudenfeuer wegen ankunft des schiffs
wären. am 3osten und31sten drehete sich
der wind nach süden, so daß wir ab und
zu laviren mußten um die südwestliche
spitze der insel zu erreichen. diese landspitze
rannten wir cap lisburne; sie liegt
umterm 15ten grad 35 sekunden süderbreite
und 167 grad östlicher länge. von dort
  auß

 185
 
aus liefen wir nochmals in die durchfahrt
zwischen mallikolo und tierra del
espiritu santo, damit an völliger umschiffung
dieser letztern insel nicht das geringste
fehlen möchte. dadurch bekamen wir auch
gelegenheit die bai zu sehen, welche herr
von bougainville auf seiner charte
angezeigt hat. einige der bartolomäus eilande
decken die einfahrt derselben, doch schien
sie nicht so groß zu sein, als besagte
charte angiebt. nunmehro hatten wir unsern
endzweck, den auhier befindlichen haufen
pon inseln ganz zu umschiffen, völlig
erreicht. er bestand aus zehen großen und
einer menge kleinerer eilande, die von allen im
südmeer bekannten, am weitesten gegen
westen liegen, bisher aber, ihrem
eigentlichen umfange und zusammenhange nach  
noch von keinem seefahrer untersucht
worden waren, auch noch keinen allgemeinen
namen führten. diesen erteilten ihnen
kapitän cook; er nannte sie nämlich in
beziehung auf die an der westlichen küste
von schottland befindlichen bebribischen
inseln, die neuen hebriden. es war 6
uhr abends als wir das schiff
umwandt n, und mit dem südöstlichen passatwinde,
von den neuen hebriden weg, nach
südsüdwesten steuerten. diese gruppe von
eim 5 laus

186  
landen, die wir innerhalb 45 tagen nur
obenhin untersucht hatten, scheint der
aufmerksamkeit künftiger seefahrer wert zu
sein, zumal wenn je wieder eine reise in
der rühmlichen absicht unternommen werden
sollte, den fortgang der wisset schaften
zu befördern. ich brauche nicht, wie
quiros, vorzugeben, daß großer reichtum
an silber und perlen hier zu finden sei.
jener mußte freilich so sagen, um einen
eigennützigen hof nur einigermaßen zu
seinem großen, geistvollen vorhaben
anzuspornen  jetzt aber sind dergleichen lockungen,
gottlob, so nötig nicht mehr. schon
haben die mächtigsten unter den beherrschern
eut opens mehr als eine reise nach
entfernten weltgegenden veranstaltet, blos um den
anwachs nützlicher kenntnisse und den
allgemeinen vorteil des menschlichen
geschlechts zu begünstigen. sie scheinen ende
ich einmal inne geworden zu sein, daß sich,
für eben das geld was sonst zu besoldung
seiler lustigmacher und schmeichler erfordert
wurde, die glänzensten progressen, ja
förmliche revöluzionen, in den wissenschaften
betperkstelligen lassen, und daß die gelehrs
samkeit, von je her, nur geringer
unterstützung bedurft hat, um alle hindernüsse
zu besiegen, welche unwissenheit, neid und
  abers

187
s
s
m
s
aberglauben ihr in den weg legten   die
natürlichen produkte der neuen hebriden,
alles eingebildeten reichtums nicht zu
gedenken, sind es, meines erachtens, schon
allein wert, von neuem und zwar genaus
er als diesmal untersucht zu werden. ihre
vulkanen, ihre pflanzen ihre bewohner,
müßten einem ferber, einem solander, und
jedem philosophischen beobachter des
menschen, gewiß reichliche beschäftigung
geben    
nunmehro richteten wir unsern lauf gen
süden, um die südsee in ihrer größten
breite, nämlich bis zur spitze von ames
rika hin, zu durchkreuzen. so weit dieser
weg und so entkräftet auch unsre
mannschaft war, weil sie lange zeit über, und noch
dazu in warmen gegenden, nichts als
eingefalzene speisen genoffen; so hatte sich der
kapitän dennoch vorgenommen, auf der
ganzen fahrt nirgends anzulegen. wäre dieser
anschlag zur ausführung gekommen; so
hätten wir unfehlbar mehrere von unsern
leuten eingebüßt, denn sie konnten wohl
nicht
  . herr ferber ist ja der erste und einzige mann
der eine mineralische beschreibung des vesuvse
so wie sie gelehrte von einem gelehrten wüns
schen können, herausgegeben hat. man sehe
seine briefe an den baron von born.
 
1 88    
nicht alle noch längere fasken
aussteherglücklicherweise hatten wir aber kaum drei,
tage lang denselben lauf gehalten, als uns
ein großes land aufstieß, das noch kein
suropäer gesehn, und nun bekam der rest
unsrer unternehmungen im südmeer, amef
einmal eine ganz andere wendung.

ä89
siebentes hauptstück
     
entdeckung von
neukaledonien nachricht von unserm dortigen
aufentalt.   fahrt längst der
küste bis zur abreise. entdeckung
von norfolkeiland.   rückkehr
nach neuseeland.
am 4ten september, morgens um 7
uhr, entdeckte ein schiffsfadet, vom
mastkorbe aus, gen süden hin , land,
welches sich weit nach westen, zum teil
  auch nach südosten erstreckte. es schien
von beträchtlicher höhe, und des neblichten
wetters halber, noch ziemlich weit von uns
zu sein; als sich jedoch die luft ausgehellt
hatte, sahen wir, daß die entfernung kaum8see   
meilen betragen mochte; indessen war es
ugleich windstill geworden, so daß wir uns,
zu jedermanns großem mißvergnügen,
dieser unerwarteten küste nur äußerst langsam
näherten. herr von bougainville erzählt
in seiner reisebeschreibung, daß er, bei
teftigem winde, der die sie sehr hoch
ge    türmt,
 


196
türmt, auf einmal in eine gegend geköttis
men, wo das meer ganz ruhig gewesen,
ohnerachtet derselbe wind noch immer mit
gleicher heftigkeit fortgevehet habe. eben
daselbst,  fügt er hinzu,  trieben etliche stü 
cken holz, desgleichen früchte, bei den
schiffe vorüber, woraus ich schloß, daß
eine küste in der nachbarschaft vorhanden
sein müsse. und so verhielt sichs wirklich,
denn der von ihm angegebenen lage nach
ist er damals gerade nordwestwärts von dem
nämlichen lande gewesen, welches wir jetzo
vor uns hatten.    die anhaltende
windstille machte, daß wir uns am nächmittas
ge noch immer ziemlich weit vom ufer bes
fanden, vöch konnte man bereits an meh 
reren orten rauch empor steigen sehen, uns
folglich mit wahrscheinlichkeit das land für
bewohnt halten. der offizier, der im
mastkorbe war, machte uns zugleich hoffnung
einen neuen vulkan zu untersuchen, indem
er vorgab, er hätte aus einem berge flams
men hervorbrechen gefehn. es muß aber
wohl nur eine täuschung gewesen sein, denn
wir haben nachher auf der ganzen insel nicht
einmal vulkanische produkte, geschweige ä
ets
   s. des hrn. von bougainvilles reisen.

1 9
einen wirklich brennenden berg ausfindig
machen können. das zuerst entdeckte
vorgebirge liegt unterm 2o grade 30 minuten
süderbreite und 165 grad2sekunden
östlicher länge, und ward, nach dem namen
des jungen offiziers, der es zuerst erblickt
hatte, cap colnett, das ganze land
hin  gegen, welches von beträchtlichem umfang
zu sein schien, neukaledonien genannt. nöch
hatten wir zwar keinen von den
einwohnern zu gesicht bekommen, konnten uns aber
doch nicht entalten, ihrentwegen schon
allerhand vermutungen zu wagen. da wir
die bewohner der neuen hebriden so ganz
verschieden von den neuseeländern, und
sogar unter sich selbst von einander abweichend
gefunden hatten; so machten wir uns
bereits hoffnung, die bevölkerung neuseelands
hier von neukaledonien ableiten zu können.
es zeigte sich aber nachher, daß diese
mutmaßungen zu voreilig, und daß überhaupt
nicht wohl möglich sei, die
bevölkerungsgeschchte der eilande im südmeet genau zu
bestimmen,
ehe es finster warb, kamen drei kanöts
mit segeln vom lande auf uns zu. die
einwohner hatten das schiff, der ferne
s wegen, vielleicht für ein kanot mitin auch
für ungleich näher gehalten, doch schien es,
das

 2
daß sie ihren irrtum bald gewahr wurden,
wenigstens kehrten sie nicht lange nachher
wiederum zurück. gegen westen bestand das
land aus mehreren inseln, und gerade vor
uns brach sich die see auf eine ganze strecke
weit, dergestalt, daß wir vermuteten, das
ganze land müsse, in einiger entfernung
vom ufer, mit einem rief von
korallenklippen umgeben sein.
früh morgens näherten wir uns bei
frischem winde der küste, und entdeckten bald
den rief, der mit selbiger parallel,
ohngefähr drei gute seemeilen davon entfernt,
lag. innerhalb des riefs segelten
verschiedene kanots herum, deren jedes zwei
segel, eins hinter dem andern aufgerichtet,
führte. die mannschaft dieser fahrzeuge
beschäftigte sich mit fischfangen. nicht ans
ge darauf stießen noch etliche kanots vom
lande, fuhren über den rief, und nach uns
her. sobald sie nahe genug waren, riefen
wir ihnen zu, sie gafften uns zwar eine
weile an, segelten aber alsdenn ganz
gleichgültig wiederum zurück. unterdessen hatten
wir eine oefnung im rief entdeckt und zu
sondirung derselben zwei boote in see
gesetzt. es währete nicht lange, so gaben
unsre leute ein zeichen, daß sie eine bequeme
und sichere einfahrt in den rief gefuden
    a
hät
193
r hätten, und wir sahen zugleich vom schiff
s  aus, daß sie sich mit einem wohl bemannten
kanot ganz vertraut unterhielten. wir
folgx ten ihnen also, und gelangten, durch einen
kanal der ohngefähr eine meile breit sein
mochte, innerhalb des riefs, woselbst die
a see ganz ruhig war. zu beiden seiten der
einfahrt, vornämlich an der engsten
stelle, hielten etliche kanots, aus welchen die
indianer mit einem freundschaftlichen,
freimütigen wesen, welches uns viel freude
machte, uns zuwinkten, daß wir ja recht in der
mitte der durchfahrt bleiben möchten. uns
  sre boote ruderten indessen noch weiter
voraus und zeigten uns, bei jedesmaligem
bleiwurf, die tiefe durch signale an. das
land schien unfruchtbar und mit einem
weißligten grase bedeckt. buschwerk war
nirg gends zu sehen, auf den bergen aber stans
den hie und da einzelne bäume, die
mehrenteils weiße rinde, und viel aehnlichkeit
mit unsern weiden hatten. als wir näher
kamen, lag am fuß der gebirge, eine
schma  le ebene mit grünen schattigten bäumen und
büschen gekränzt vor uns, unter denen sich
hin und wieder eine kokospalme und ein
pisang erhob. auch bekamen wir einige
zu gesicht, die kegelförmig, fast wie
große bienenkörbe gestaltet waren, und,
s reisen i4. band.   r statt

194  
statt der täre, blos eine oefnung hatte .
sie sahen den hütten der einwohner auf
den kof0z und hoorne landen, so wie
diese in le maire s und schoutens
reisebeschreibungen abgebildet sind, vollkommen
ähnlich.  
mittlerweile kam lieutenant pigersgill im
boot zurück, und erzählte, daß sich die
mannschaft des indianischen kanots nicht
nur sehr freundlich gegen ihn betragen,
sondern auch einen ihrer landsleute, den sie
tea buma nannten, als ihren erifi oder
könig, vorgestellt hätten. diesem schenfte
er etliche medaillen nebst andern
kleinigkeiten, und verteilte den rest seines
vorrats unter die übrigen, die aber alles
sogleich dem tea   buma überlieferten. herr
pickersgill brachte vier oder fünf fische an
bord, welche er von diesen leuten zum
gegengeschenk bekommen hatte; zum unglück
aber waren sie schon in fäulniß geraten,
und nicht zu genießen.
im hafen lag ein kleines eiland, mit
riefs und untiefen umgeben, in dessen
rachbarschaft wir auf gutem grunde ankerten.
sobald dies geschehen war, drängten sich
ohngefähr zwanzig kanots ans schiff,
derenjedes zaoei segel führte, und aus zweien,
vermittelst einer plattform von brettern,
 
zu
195
zusammengefügten kähnen bestand. auf der
plattform lag ein haufen mit asche
vermengter erde, und auf diesen ward
beständig feuer unterhalten. viele von den
leuten stiegen sogleich ganz vertraulich an
borb, und einer verkaufte uns eine
jamwurzel gegen ein stückchen rotes tuch.
bei tische bekamen wir noch wehr zuspruch
von indianern; gepökeltes schweinfleisch
wollten sie eben so wenig anrühren, als wein
trinken, die jams hingegen, welche wir zu tanna
eingehandelt, ließen sie sich ganz wohlschmecken.
rur schade, daß unser vorrat davon zu
gering war, um sie nach ihrem völligen
belieben damit bewirten zu können. alles
rote siel ihnen ins auge, und besonders
stand ihnen rotes tuch oder boi an; doch
erboten sie sich niemals etwas dagegen
wieder zu geben. das wort  eri  und noch
ein paar andre ausgenommen, hatte ihre
sprache gar keine aehnlichkeit mit irgend
einer andern, die wir zuvor im südmeer
gehört. wenn man bedenkt, daß in allen
ostwärts gelegenen eilanden dieses ozeans,
im gleichen auf neuseeland, eine und eben
dieselbe sprache  oder wenigstens dialekte
derselben  gesprochen werden; so kann man
sich leicht vorstellen, daß uns die große
werschiedenheit der sprachen, welche wir in
  r 2
west


196
westlichen teil dieses meeres antrafen,
äußerst befremden mußte. auch die leute
selbst waren von allen die wir bisher gesehn
hatten, sehr verschieden, nämlich groß und
mehrenteils von wohlproporzionirten
gliedmaßen; ihre gesichtszüge sanft, haar und
bärte schwarz und stark gekräuselt, bei
einigen fast wolligt, und die farbe der haut
am ganzen körper ins schwarze fallend oder
dunkel kastanienbraun, wie bei den
einwohnern der insel tanna.  
nachmittags fuhren wir, unter bedeckung
zwölf wohlbewaffneter seesoldaten, in zwei
stark bemannten booten dem ufer zu und
stiegen auf einer flachen landspitze aus, wo  
selbst ein haufen teils wehrloser teils
bewaffneter einwohner versammlet war.
ohnerachtet nicht ein einziger mine machte uns
das landen zu verwehren ; so mußten,
stcherheitshalber, die seesoldaten dennoch
förmlich aufmarschiren, indeß wir dicht vor
ihnen auf und ab giengen und die einwoh 
ner baten, ein wenig platz zu machen. dies
taten sie unweigerlich und gleich darauf
hielt ein ansehnlicher junger mann, den uns
herr pigersgill als den könig, teabuma,
zeigte, eine rede, nachdem zuvor ein
andrer, durch lauten ausruf, allgemeine stille
geboten hatte. die rede schien ernstaft
zu

197
zu sein, klang aber doch ganz sanft, und
ward zuweilen mit lauter stimme
vorgetragen. hin und wieder mochte der redner
fragen vorlegen, wenigstens hielt er inne,
und einige alte männer aus dem haufen
anworteten alsdenn jedesmal. die ganze
rede dauerte zwo bis drei minuten. bald
darauf kam ein andrer angesehener mann,
oder befehlshaber, der auf eben die art
eine rede hielt, und nun mischten wir uns ohne
bedenken utter die versammlung, um ihre
waffen und zierraten näher in augenschein
zu nehmen. vor allen dingen erkundigten
wir uns durch zeichen, ob frisches wasser
zu haben wäre, worauf ein teil gegen
westen, der größte haufen aber nach osten hin
zeigte. diese indianer waren durchgehends
von großer statur, sonst aber von denen,
die uns zuvor am bord besucht hatten, in
keinem wesentlichen stück unterschieden. das
einzige, was ich vorher noch nicht
wahrgenommen hatte, bestand darin, daß manchen
die arme und füße ungewöhnlich dick
geschwollen, und mit einer art von aussatz
behaftet waren. einige trugen das haar
auf dem scheitel zufammen gebunden,
andre ließen es nur an den seiten wachsen,
und hatten das übrige abgeschnitten. noch
andre sahen wie neger aus, wozu ihre
platn3te

198
te nase und aufgeworfne lippen nicht
wenig beitrugen. statt aller kleidungsstücke
trugen sie blos eine schnur um den leib
nnd eine andre um den hals. die
männer hatten die zeugungsteile in ein klein
stückchen braunen zeuges, das sus der
rinde eines seigenbaums verfertigt war,
eingewickelt, und diese runde wulst
entweder an der gütelschnur in die höhe
aufgezogen, oder unterwärts frei herabhängen.
so sittsam das auch gemeint sein mochte ;
so konnten wir europärr, unsern
vaterländischen begriffen nach, es doch eben so wenig
züchtig und ehrbar nennen, als die ähnliche
tracht der mallkoleser, bei welcher das,
was eigentlich versteckt werden sollte,
vielmehr recht sichtbar gemacht wurde. in der
tat sah auch jeder einwohner dieses
landes, gleich den tannesern und mallikolesern,
leibhaftig wie ein herumwandernder priap
aus. indessen sind die begriffe von scham
freilich in allen ländern verschieden, und
ändern sich auch von zeit zu zeit. woz. e.
jedermann unbekleidet geht, wie auf
neuholland,    da macht die gewohnheit, daß
  niq   
   die einwohner von neuholland, beiderlei
geschlechts, gehen n tternackt, ohne sich aus
trieb zur schamhaftigkeit im ofis .
    s

199
 
 
rn an sich beim anblick eines nackten
körpers eben so wenig etwas unanständiges
denkt, aks wir bei der sorgfältigsten
verschleierung. die trachten, besonders die
rüstungen, welche im fünfzehnten und
sechszehnten jahrhundert an allen europäischen
höfen mode waren, würde man jetzt für
äußerst unanständig halten  wer getraut sich
aber darum zu behaupten, daß heut zu
tage mehr schantaftigkeit als damals in
der welt vorhanden sei  oder wer wollte
den tugendhaften charakter jener
unüberwindlichen ritter, die sich den nuhm der
keuschheit, der ehre, und der edelsten
sitten erwarben, blos deswegen in zweifel
ziehen, weil sie   hosen nach der damaligen
mode trugen       
dieses stückchen zeug, durch welches
die neukaledonier sich, gleich den
mallikolesern c. so sehr von andern völkern
auszeichnen, ist bisweilen lang genug, daß das
überflüßige ende, nachdem es an den
gürtel gebunden worden, noch an die
halsschnur befestigt werden kann. an dieser
schnur hängen auch wohl kleine
kugeirunn 4 de
bedecken. siehe reisebeschreibungen 9. b.
seite 283.
   in allen alten arsenalen findet mon
rfsunsen, die meine meinung begreich machen.
n

2 og
de stückchen eines hellgrünen, nephritischen
steins von eben der gattung, die man
auf tanna findet, und die mit dem
neuseeländischen talkstein nahe verwandt ist.
der kopfputz bestehet manchmal aus einer
hohen runden mütze, die einer
husarenmütze nicht unähnlich sieht. es ist
nämlich ein stück grobes, schwarz gefärbtes,
steifes zeug, welches der länge nach
zusammen genäht, und unten so wie oben ,
offen gelassen wird. die befehlshaber
hatten die ihrigen mit kleinen roten federn
besetzt, auch wohl oberhalb mit einem
langen busch von hahnenfedern geziert. zu
den ohrlöchern pflegen sie, so wie
einwohner der osterinsel, den ganzen knorpel des
ohrläppchens auszuschneiden, und das
dadurch entstehende loch sehr in die länge
auszudehnen. dies geschieht, um eben so
wie auf tanna, mehrere aus
schildkrötenschale verfertigte ringe hinein zu hängen.
bisweilen stecken sie auch ein aufgerolltes
blatt von zuckerrohr hindurch. ihre
waffen bestehen aus keulen, speeren und
schleudern. erstere sind nach mancherlei
gestalten und aus verschiedenen holzarten
gemacht, aber sämtlich kurz, kaum über 3
fuß lang, und mehrenteils derjenigen art
hqpr

2c  l.
s
von keulen ähnlich, welche die tanneser
aus kasuarinaholz verfertigen. an der
kolbe, oder dem unteren ende, ragen et 
liche kleine erhöhungen oder sternförmige
zacken vor; andere haben ganz kurze
schafte, und gehen unterhalb wie eine sense
oder haue, krumm gebogen. die speere
sind 15 bis 2o fuß lang, und entweder
von schwarzem holz oder doch mit
schwarzer farbe bestrichen. die zierlichsten
haben vor der mitte einen höcker, daran
bisweilen schnitzwerk verschwendet ist,
welches ein menschengesicht vorstellen soll.
diese speere werfen sie, vermittelst eines
kurzen riemens, der an einem ende einen
knoten, an dem andern aber einen ring,
oder rundes loch hat, und auch in tanna
zu gleichem behuf gebraucht wird. hier
sind diese wurfriemen weit besser, und aus
einer art roter wolle gearbeitet, die wir
für den balg eines unbekannten tieres
gehalten haben würden, wenn uns nicht
zuvor die große indianische fledermaus zu
gesicht gekommen wäre, von welcher diese
wolle herkommt. bogen und pseile sind
hier zu lande nicht bekannt, sondern man
führt statt derselben schleudern, die aus
dünnen schnüren, eines bindfadens dick,
  n5bes

2 s. 2
bestehen, und an deren einem ende sich ein
quast, am andern aber, so wie auch in
der mitte, ein auge oder eine schleife
befindet. die steine, welche daraus
geworfen werden, sind aus weichem, fettem
seifenstein,  sme tites   der sich blos
durch hin und her reiben in eine beliebige
figur bringen läßt, länglich gestaltet und
an beiden enden zugespitzt. sie passen
allenal in die mittlere schleife der schleus
der, und der schütze trägt sie in einer um
den leib gebundenen tasche, die von gro 
bem, starkem aus grasfasern
zusammengeflochtenen zeuge gemacht ist. der form
nach, sahen diese steine fast wie die
glamdes plumbeae    der römer aus.
da kapitän cook vor allen dingen
frisches wasser ausfindig zu machen
wünschte, so eilte er mit uns bald wieder ins
boot, und fuhr ostwärts an dem ufer hinauf,
weiches in dieser gegend allentalben von
manglebäumen beschattet war, die zum
teil auf sumpfigem boden, zuweilen auch
im wasser selbst wuchsen. wir hatten kaum
den strand verlassen, als die insulaner
sich
   j t des grasen caylus antiquit. iii. z27.
tab. xc. fig. z.  

2 sz
sich ebenfalls verliefen, und vermutlich nach
hause zurück kehrten. zween derselben nah  .
men ihren weg längst dem strande hin,
mußten aber die äußerste mühe anwenden,
um sich zwischen den dicht verwachsenen
manglebäumen durchzuarbeiten. da wir
sahen, daß es den armen schelmen
ungemein sauer ward, so ruderten wir zu
ihnen, hin und nahmen sie ins boot. diese
erleichterung ließen sie sich ganz wohl ge 
fallen; als wir ohngefähr zwo meilen
zurückgelegt haben mochten, zeigten sie uns
eine einfahrt zwischen den manglebäamen,
welche die mündung eines flußes zu sein
schien. das wasser war daselbst tief
genug, um mit dem boote fortzukommen,
wir liefen also hinein, ruderten den
schlängelnden krümmungen eine weile nach und
fanden endlich, daß dieser weg zu einem
wohnplatz der indianer führte. etliche
derselben standen auf der einen seite des
ufers, und waren zeugen, wie ich eine
ente schoß, davon eben ein großer schwarm
über uns weg flog  ich schenkte sie einem
von den beiden indianern, die wir an
bord hatten, weil er besonders große lust
dazu äußere. sie schienen sich zwar über
die wirkung des feuergewchts allerseits zu
lu ill,3
a
2 s.4  
wundern, jedoch im geringsten nicht dafür
zu erschrecken. dies bestätigte sich auch,
als wir wenig augenblicke nachher
gelegenheit fanden von neuem nach vögeln zu
schießen, und es war uns überaus anges
nehm, daß wir ihnen auf eine so schickliche
und unschuldige art zeigen konnten, was
für gewalt uns das schießgewehr über sie
gebe. endlich landeten wir an einer
stelle, wo der fluß kaum zwölf fuß breit
sein mochte. das ufer reichte ohngefähr
nur zwei fuß über das wasser, indem die
flut jetzt beinahe aufs höchste stand. hier
wohnten ein paar familien, die mit weib
und kindern ganz vertraulich zu uns
kamen, ohne argwohn oder unwillen über
einen so fremden besuch blicken zu lassen.
die weiber waren größtenteils
kastanienbraun auch wohl noch dunkler, so wie
mahoganyholz, dabei selten von mehr denn
mittler statur, aber durchgehends starf
und zum tel plump gebaut. was sie
vollends verunstaltete, war ihre tracht, die
nicht häßlicher sein konnte. man stelle sich
einen kurzen rock vor, der aus unzähligen
fäden oder vielmehr achtzölligen, an
einen langen strick befestigten schnüren
bestand. dieser strick ward etlichemal um
  die

205
d
.
die hüften gewickelt, so daß die kurzen
schnüre schichtenweis über einander zu lies
gen kamen, folglich von der mitte des
leibes an, gleichsam ein dichtes strohdach
ausmachten, welches aber kaum den
dritten teil der lenden, mitin gerade nur
so viel, und mehr nicht bedeckte als nötig
war, um anzuzeigen, daß es aus
ehrbarkeit geschähe. dies strohdach gab den
frauen, wie man sich einbilden kann, eine
häßliche, unförmliche figur. manchmal
waren die schnüre durchgehends,
gemeiniglich aber nur die äußerste schicht
derselben, schwarz gefärbt, und die übrigen
sahen wie schmutzig gewordenes stroh aus.
an zierrat unterschieden sich die weiber
eben nicht von den männern, sondern
trugen gleich diesen, muscheln, ohrringe, und
kleine kügelchen von nephritischem stein,
einige hatten auch zwischen der unterlippe
und dem kinn drei schwarze linien
nachtahitischer art, in die haut punktirt. ihre
gesichtszüge waren grob, druckten aber
einen hohen grad von guterzigkeit aus.
die stirn war mehrenteils hoch, die
nase unterhalb breit, oberhalb platt, und die
augen klein. aus den vollen runden
backen ragten die knochen unter dem auge
ziem
296
v
ziemlich stark hervor. das haar war
gefräuselt und oft, wie auf den
societätsund freundschaftlichen eilanden, kurz
geschnitten  ungefähr zwanzig schritt weit
vom ufer lagen die wohnhütten dieser
familten auf einer kleinen anhöhe. sie
waren zehn fuß hoch, kegelförmig gestaltet,
aber oben nicht zugespitzt. die innere
anlage, oder was bei unsern häusern das
zimmerwerk ist, bestand aus senkrecht
aufgerichteten pfählen, die mit geflochtenen
reisern, fast auf die art wie hürden,
zusammen verbunden, und vom fußboden bis an
die decke ringsum mit matten verkleidet
waren; oben drauf ruhte ein halbrundes
strohbach. das tageslicht siel in diese
wohnungen nicht anders als durch ein
loch, welches stätt der türe diente, aber
nur4fuß hoch war, so daß man sich
beim ein  und ausgehen allemal bücken
mußte. innerhalb war die hütte voller
rauch und am eingange lag ein haufen
asche. es scheint also, daß die
einwohner hauptsächlich der mücken wegen, die in
jeder sumpfigen gegend häufig sein müssen,
feuer anzünden. zwar bekamen wir nur
wenige dieser insekten zu sehen, doch wars
auch heute ein ziemlich kühler tag. um
die

287die hütte her standen etliche kokospalmen,
die aber keine früchte hatten, im gleichen
zuckerrohr, pisanstämme und
arumwurzeln. letztere wurden vermittelst kleiner
furchen gewässert, und an einigen stellen
völlig unter wasser gehalten, welches in
den eilanden des südmeers durchgängig
zu geschehen pflegt. im ganzen hatte die
pflanzung gleichwohl nur ein schlechtes
ansehen, und schien bei weitem nicht
zureichend, die einwohner das ganze jahr über
zu ernähren. an eine solche mannigfal 
tigkeit von früchten, als wir bisher auf
den eilanden des heißen erdstrichs
angetroffen hatten, war hier gar nicht zu
denken; vielmehr erinnerte uns alles an die
armut der elenden bewohner von
ostereiland, vor welchen die hiesigen wenig
voraus zu haben schienen. so viel wir
merken konnten, war ein mann namens
hibai, der vornehmste oder vorgesetzte unter
den hier versammelten familien. diesem
machten wir einige geschenke, und
spazierten darauf am ufer des flußes bis an die
manglebäume, woselbst uns eine neue
pflanze aufstieß. gegen die berge zu, deren
erste anhöhen ungefähr zwo meilen weit
von hier entfernt sein mochten, hatte das
  land  

208
land eine äußerst öde gestalt. hin und
wieder erblickte man zwar etliche bäume
und kleine angebaute felder ; doch giengen
sie in dem darum herliegenden, ungleich
größeren, unfruchtbaren und wüsten
raume verloren, der unsern heiden gewisser  
maßen ähnlich sahe. vor einer hütte
fanden wir einen irdenen topf, der vier bis
fänf maß halten mochte, auf einem
aschenhaufen. dies geschirr hatte einen dicken
bauch, und war aus einer rötlichen
erdart ziemlich grob gearbeitet, auch in und
auswendig mit ruß gleichsam überzogen.
aus der asche ragten drei spitzige steine
hervor, an welche der topf seitwärts
angelehnt wurde, so daß das feuer unter
selbigem brennen konnte.    nach einigem
verweilen bei diesen guten leuten,
kehrten wir in unsere boote zurück, und
waren völlig überzeugt, daß der mangel an
nahrungsmitteln die einzige ursach sei,
warum man uns keine mitgeteilt hatte.
am folgenden morgen kamen die
indianer in ihren booten ziemlich früh ans
schiff. auf jedem dieser fahrzeuge
brann        e
   cook s voyage towards te s. pole  
round te world. vol. ii. p, 22.

209
te ein feuer und zwar um schaden zu
verhüten, auf einem haufen von steinen und
asche. es waren auch einige weiber
unter dieser gesellschaft, von welchen jedoch
keine an bord wollte, die männer
hingegen kamen größtenteils ohne einladung
herauf, und siengen an ihre waffen gegen
stücken tahitischen zeugs zu vertauschen.
um einen näher gelegenen ort zum
anfüllen der wasserfässer ausfindig zu machen,
schickte der kapitän die boots von neuem
ans land. wir giengen mit dahin,
stiegen eben da aus, wo wir gestern gelandet
waren, und begegneten einigen wenigen
einwohnern, die auf unsere nachfrage nach
frischem wasser, westwärts deuteten, in
welcher gegend noch niemand nachgesucht
hatte. dieser anleitung zufolge, giengen
wir längst dem sandigen strande, der hier
an ein schönes wildes gebüsch grenzte
fort, und kamen bald zu einer hütte,
jenseits welcher verschiedene pflanzungen
angelegt waren. um solche näher zu
untersuchen, nahmen wir einen kleinen umweg
tiefer ins land, mußten aber eines
grabens wegen, der zu wässerung der
plantagen gezogen war, und sehr salziges wasser
führte, bald wieder umkehren. dagegen
reisen i4  band.   o
eil
l ig
eilten wir nach einer benachbarten anhöhe,
von welcher man weit und breit nach
frischem wasser sich umzusehen hoffen konnte.
hier war das erdreich von ganz anderer
beschaffenheit; anstatt daß in der ebene
nur eine dünne schicht guter fruchtbarer
erde oben auf lag, welcher man an den
urbar gemachten orten durch einen dünger
von zerbrochnen muscheln und korallen zu
hilfe kommen mußte, war auf der
anhöhe felsigter boden, der aus großen
stüden quarz und wagrechten schichten von
glimmer, mitin aus einer art von
gestellsein bestand.    in dieser gegend war
eine menge verdorrtes gras, mehrsenteils
nur dünn und ohngefähr drei fuß hoch
aufgesproßt. je zwanzig bis dreißig schritt
weit auseinander, gab es einzelne bäume,
die an der wurzel schwarz, wie verbrannt
aussahen, oberwärts aber eine lose,
schneeweiße rinde, und lange, schmal,
weidenähnliche blätter hatten. sie gehörten zu
der gattung die linn  melaleucam
leucadendraff , und rumpf arborem albana
nennt. letzterer behauptet, daß man auf
den
      . .  .
   siehe herrn profess. ferbers briefe an den
baron von born. m
 
n

2i1.
 
 
den moluckischen inseln aus den blättern
dieses baums das kayeputiöl macht, auch
ist das laub desselben in der tat sehr
wohlriechend.    niedriges strauchwerk
war auf diesem hügel nirgends
anzutreffen und die bäume standen ebenfalls so
zerstreut, daß die aussicht durch nichts
gehindert wurde. was uns an derselben an
besten gesiel, war eine reihe fchattiger
bäume und grüner büsche, die in einer
linie von der see bis an die berge
reichten, und folglich allem ansehen nach, längst
den ufern eines bachs stehen nußten. wir
hatten uns in dieser vermutung nicht
geirrt, denn nachdem wir noch durch einige
pflanzungen vorgedrungen waren, fand sich
unter diesen bäumen wirklich was wir
bisher vergebens gesucht hatten, nämlich ein
kleiner fluß. ohngefähr zweihundert schritt
weit vom strande war das wasser
desselben schon nicht mehr mit seesalz vermischt,
folglich konnten die fässer mit geringer
mühe angefüllt, und wieder ans schiff
gebracht werden. dem befehlshaber
teabuma, der uns hier begegnete, verehrten
2 wf
   herb. amboin. vol. ii. tab. 16. 17.
p3, 72.

 212
wir etliche medaillen nebst andern
kleinigkeiten, und bekamen dagegen von ihm eine
schleuder, im gleichen etliche keulen zum
gegengeschenk. die ufer des bachs
waren von manglebüschen beschattet, hinter
denen ein zwanzig fuß breiter raum an 
dere baum und pflanzenarten trug.
dieser schmale strich hatte eine schicht
guter, kräftiger pflanzenerde, und war mit
grünem rasen bewachsen, woran wir
unsere augen mit desto größerm vergnügen
weideten, je mehr derselbe mit dem dürren
ansehen der berge kontrastirte. diejenige
gegend des strandes, wo wilde bäume
und gebüsche wuchsen, war uns als
naturforschern die wichtigste. auch fanden
wir daselbst mancherlei unbekannte pflanzen,
und viele arten vögel von verschiedenen
klassen, die größtenteils ganz neu waren.
doch mehr als alles dieses, gesiel uns die
freundschaftliche, guterzige gemütsart,
und das friedliche betragen der einwohner.
ihre anzahl war nur gering, und die
wohnungen lagen sehr zerstreut, doch
standen mehrenteils zwo bis drei bei
einander, und zwar gemeiniglich unter einer
gruppe von hohen seigenbäumen, deren
aeste so fest in einander geschlungen waren,
daß man kaum den himmel durch das laub
  eröl   

.
s
 
g
s
erblicken konnte. diese lage verschaffte den
leuten, außer einem beständig kühlen
schatten, auch noch eine andere annehmlichkeit,
nämlich, daß die menge von vögeln, die
vor dem brennenden mittagsstral der
sonne in den dickbelaubten gipfeln schutz
suchten, ein beständiges konzert unterhielten,
der gesang einer art baumkletten war
vorzüglich sanft, und gesiel um deswillen
einem jeden, der für die harmonischen
lieder dieser ländlichen sänger nur
einigermaßen geschmack hatte. auch den
einwohnern mußte dies ganz gut behagen;
denn sie sassen gemeiniglich am fuße dieser
wohltätigen bäume, die zugleich wegen
einer sonderbarkeit in ihrer struktur
unsere aufmerksamkeit erregten. das
stammende derselben steht nämlich zehn, fünfzehn
bis zwanzig fuß hoch über der erde, und
ruhet auf langen wurzeln, die aus
vorgedachter höhe in schnurgerader linie schräg
nach dem boden herab gehen, dabei so rund
als wären sie gedrechselt, und so elastisch
als eine gespannte bogensehne sind. aus
der rinde dieser bäume werden
vermutlich jene stückchen braunen zeugs
verfertigt, welche im putz der neukaledonier
eine so auffallende figur machen. unsere
neue bekannten lehrten uns eine menge
io 3  
wörv

2 14
wörter aus ihrer sprache; sie hat aber
gar keine aehnlichkeit mit irgend einer
andern, und das ist gewiß mehr als
hinreichend um selbst den größten und eifrigsten
genealogen von mutmaßungen über ihre
herkunft abzuschrecken. in betracht des
charakters dieser guten leute merkten wir
bald, daß ihre güte des herzens und ihre
friedfertigkeit zum tel mit natürlicher
trägheit verbunden war. wenn wir
spazieren giengen, so folgten sie uns selten
nach; fanen wir vor ihren hütten
vorüber, ohne zuerst zu reden, so ließen sie
es gut eryn, und schienen sich gar nicht
um uns zu kümmern. nur die weiber
bezeigtnetwas mehr neugierde, und
versteckten sich bisweilen ins gebüsch um uns
von fern her ansichtig zu werden;
herankommen durften sie aber nicht anders als
in gesellschaft der mannspersonen.
daß wir vögel schossen, erregte bei
den einwohnern nicht das mindeste
auffehen oder bestürzung. im gegenteil, wenn
wir uns ihren wohnungen näherten, so
pflegten sch die jungen leute von felbst nach
vßg ln umzusehen, und sie uns anzuzeigen.
mr kam es vor, als ob sie zu dieser
jahres eit wenig beschäftigung haben mußten,
denn das feld war schon bestellt, und
pi   
sangs
2 15
sangs  uub arumwurzeln für die künftige
ernte bereits angepflanzt. eben deshalb
mochten sie auch jetzt weniger als zu jeder
andern zeit im stande sein uns
lebensmittel abzulassen, welches sie sonst ihrer
freundschaftlichen und guterzigen
gemütsart nach, wohl getan haben würden. 
wenigsteas wäre es sehr lieblos, wenn ich
anders urtelen und ihnen allein die
gastfrei it abprechen wollte, die doch allen
übrigen bewohnern des südmeeres in so
hohem grade eigen ist, und um
derenwillen sie den seefahrenden fremden so
schätzbar sind.    
wir verweilten auf diesem
spaziergange bis gegen mittag, und kehrten alsdrnn,
mit einer bootsladung frischen wassers,
ans schiff zurück. nur eine kleine partei
von unsern leuten mußte am ufer bleiben,
um die übrigen ledigen wasserfässer zu
bewachen, ohnerachtet bei der ehrlichkeit der
einwohner, auch diese vorsicht vielleicht
ganz überflüßig sein mochte. während
unserer abwesenheit hatte herr wales einige
instrumente auf dem kleinen sandigen
eilande aufgerichtet, um eine
sonnenfinsternis, die heute einsiel, zu beobachten. der
kapitän leistete ihm dabei gesellschaft, und
sowohl nach dieser, als nach andern
beob    o 4
ach
2 16    
achtungen mehr ward die lage besagten
kleinen eilands auf 20 grade 17 min. 39
sek. südlicher breite, und 164 grade 41
min. 21sek. östlicher länge festgesetzt.
von der verfinsterung konnte nur das
ende beobachtet werden, indem bei eintritt
derselben eine wolke bei der sonne
vorüber zog. herr wales maß den
verfinsterten teil mit hadleis quadranten,
dessen man sich sonst noch nie dazu bedient
hat, der aber nach kapitän cooks
meinung, mit der größten genauigkeit als ein
mikrometer gebraucht werden kann.
gegen abend giengen wir mit dem
kapitän da, wo die wasserfässer gefüllt
wurden, ans land. die kayeputibäume
 melaleuca  deren verschiedene in blühte
standen , hatten eine lose rinde, die an
mehreren stellen vom stamme abgeborsten war,
und käfern, ameisen, spinnen, eidegen
und skorpionen eine zuflucht verstattete,
das wetter war so angenehm, daß wir
bis gegen sonnenuntergang auf den
benachbarten hügeln herumspazierten ; während
der dämmerung kam es uns vor, als ob
sich in dem dürren grase wachteln
aufhielten, doch konnten wir, weder heut noch
in der folge, darüber zur gewißheit
kommen. von den wenigen einwohnern, die
  .. w .

      17
d
wir in dieser gegend antrafen, waren
einige so zutraulich, uns ihre waffen zu
verkaufen. wir suchten ihnen begreiflich zu
machen, daß es uns an lebensmitteln
fehle, allein sie waren gegen alle winke dieser
art taub, weil sie augenscheinlich für sich
selbst nicht genug hatten. der boden taugt
auch hier zu lande in der tat nur an
wenig orten zum ackerbau, und lohnt den
einwohnern die mühe und arbeit, welche
sie daran verschwenden müssen, immer nur
kärglich.  
am 1ten des morgens, noch ehe die
indianer an bord kamen, ward ein boot
abgeschickt, um nach seemännischem brauch
einen unsrer leute zu versenken, der als
schiffsfleischer mit auf die reise gegangen,
und gestern an den folgen eines
unglücklichen falles gestorben war, den er am 5ten
sept. getan hatte. er war ein
sechszigjähriger, aber noch immer arbeitsamer, in
seinem beruf unermüdeter mann, und
übrigens der dritte, den wir bisher verloren
hatten, indem einer ertrunken, und ein
anderer an der wassersucht gestorben war.
nach eingenommenem frühstück giens
gen wir, nebst dem kapitän, dem
oberlootsen , zween seekadetten und drei
matrosen ans land, um die berge zu
besteid5gen  
g

2i3  
 
gen, von denen unser bach herabrieselte.
ohnerachtet die anhöhe an manchen orten
sehr steil war, fanden wir doch
allentalben einen bequemen pfad. der felsen
bestand durchgehends aus einem gestellstein
oder mischung von quarz und glimmer,
die bald mehr bald weniger mit
eisenteilchen gefärbt war. kayeputibäume wuchsen
ohne ausnahme, sowohl auf dem obersten
gipfel als unten; und je höher wir
kamen, desto mehr verschiedene arten von
sträuchen trafen wir an; sie standen zwar
nur ziemlich einzeln, verdienten aber alle
aufmerksamkeit, weil sie größtenteils in
der blühte und uns unbekannt waren. ge 
gen den gipfel hin nahmen die bäume
an höhe und stärke merklich ab, nur in
einigen tiefen klüften, wo herabstürzende
bäche das erdreich befruchteten, sahe man
eine menge pflanzen, frisch, stark und grün
aufsproßen. kaum waren wir eine
stunde lang bergauf gegangen, als uns mehr
denn zweihundert, größtenteils wohl
bewaffnete einwohner, begegneten, die blos
um uns fremdlinge zu sehen, aus den
innern landgegenden jenseits der berge
herkämen. als sie fanden, daß wir auf
dem  felben wege fortstiegen, den sie
hergekomwen maren, kehrten die mehresten wieder
      t t k .
 
 

219
um und, begleiteten uns. ohnweit dem
gipfel bemerkten wir eine anzahl in die
erde gesteckter pfähle, über welche man
trockene aeste gelegt, und auf diese büschel
von gras ausgebreitet hatte. die
einwohner erklärten uns, daß sie auf diesem
berge ihre todten begrüben, und daß die
pfähle zu bezeichnung der grabstätten
dienten. urterdessen war der kapitän mit dem
lootsen vollends auf den gipfel des
berges geklettert unb hatte von da aus nach
süden hin, über das land weg bis nach
der see hinsehen können; seiner aussage
nach war selbige auf jener seite nicht
weiter von den bergen entfernt, als auf
dieser; und eine wasserreiche zum teil
angebaute ebene lief dort, so wie diesseits, am
fuße der berge hin. im ganzen war
jedoch kein merklicher unterschied zwischen der
nord  und südlichen seite des landes zu
bemerken. die höhe dieses standpunkts
kam der aussicht ungemein zu statten  die
schlängelnden bäche, die pflanzungen und
zerstreute wohnungen auf der ebene, die
mannigfaltigen gruppen von bäumen und
waldung, samt der verschiedenen farbe des
grundlosen meeres neben den sandigen
untiefen desselben, machten
zusammengenommen, eins der schönsten gemälde  ä l

22q
die einwohuer bemerkten, daß wir von
der hitze ermüdet und durstig waren;
deshalb holten sie uns etwas zuckerrohr ; nur
kann ich nicht begreifen, wo sie es
herbekommen mußten, da dergleichen auf dieser
unfruchtbaren höhe nirgends zu
vermuten, geschweige denn wirklich zu sehen war.
der gipfel bestand nämlich aus derselben
steinart die wir unten angetroffen, und
daher ließ sich um so mehr annehmen,
daß in diesem lande manche schätzbare
mineralien vorhanden sein müßten. nach
der zeit die wir zum heraufgehen
brauchten, im gleichen nach andern nebenumstäns
den zu urteilen, ist die höhe dieses
berges eben nicht sehr beträchtlich und
vermutlich geringer als die vom sogenann 
ten tafelberge, am vorgebirge der guten
hoffnung, welche der abt la caille auf
335o rheinländische fuß schätzt.  
gleich nach unsrer rückkunft zum
wasserplatz eilten wir ans schiff, woselbst
eine menge indianer versammelt war, die
auch den kleinsten winkel nicht unbesucht
ließen, und überall keulen, speere, nebst
mancherlei zierraten verhandelten, einer
unter ihnen war von sehr großer statur;
    e
 
 ,
   voyage de l abb  de la caille p, 237.

2a1
er maß wenigstens6fuß 5 zoll englisch,
und mit seiner schwarzen, aufrechtstehenden
runden mütze wohl noch8zoll mehr. um
diese mützen pflegen sie gemeiniglich ihre
schleudern zu wickeln, so daß ihnen der
am untern ende befindliche quast auf die
schultern herabhängt; auch befestigen sie
zum zierrat einen büschel farrenkraut
daran, oder wenn der staat noch größer
  sein soll, einen busch ceilanischer
eulenfedern, welcher vogel sowohl hier als auf
der insel tanna zu finden ist. des werts
ohnerachtet, den sie auf dergleichen
mützen setzten, glückte es uns dennoch,
mehrere derselben, gegen stücke von
tahitischem zeuge, einzutauschen. ein anderer
vorzüglicher teil ihres putzes bestand in
ohrgehängen, davon manche eine ungeheure
menge trugen ; so zählten wir z. e. an
einem nicht weniger als zwanzig aus
schildkrötenschale verfertigter ringe, deren jeder
einen zoll im durchmesser hielt und einen
viertelzoll dick war. unter den sachen,
die heute eingetauscht wurden, befand sich
auch ein musikalisches instrument, nämlich
eine art pseife, die aus ei  ohngefähr
zween zoll langen stück holz gemacht,
glockenförmig gestaltet, aber nicht hol,
und an dem schmalen ende mit einer
klei            met 

 
22 2
nen schnur versehen war.   dicht an dem
platten unterteil hatte sie zwei löcher,
und ohnweit der schnur ein drittes, die
sämtlich innerhalb zusammen laufen
mußten, indem durch das blasen auf dem obert
loch, aus den andern ein durchdringender
ton hervorkam. außer dieser pseife
haben wir aber kein anderes instrument, das
nur einigermaßen musikalisch genannt
werden könnte, bei ihnen angetroffen.
unsere großen nägel siengen nun nach
gerade an gangbare münze zu werden, ja
die judianer sahen den wert des eisens
bald so gut ein, daß sie zu den runden,
eisernen bolzen, woran die stricke fest
gemacht werden, große lust bezeigten 
kapitän cook vermutete, daß ihnen solche bei
anfertigung ihrer kanots vorzüglich,
brauchbar geschienen haben möchten, und zwar,
um vermittelst derselben die löcher in die
planken zu brennen, wodurch diese
nachher zusammen genäht werden. daß diese
löcher eingebrannt werden, ist unstreitig;
zwar läßt sich nicht bestimmen, mit was
für einem werkzeuge dies geschehen mag,
vermutlich aber wohl mit steinen.    so
sehr
,    
e  t. cooks voyage, towards te sout
pole  c. vol. ii. p. 126.

223
sehr ihnen jedoch die eisernen bolzen
gefallen mochten; so unterstand sich gleichwohl
keiner, weder diese noch die geringste andre
kleinigkeit zu entwenden, sondern sie
führten sich durchgehends vollkommen ehrlich
auf uiber ihre fertigkeit im schwimmen
mußten wir uns oft wundern. das schiff
lag wenigstens eine gute meile weit von
ufer, aber dieser entfernung ohnerachtet
kamen sie haufenweise herbeigeschwommen,
hielten ihr stückgen braunes zeug mit
einer hand aus dem wasser, so daß ihnen
nur die andere zum fortelfen frei blieb,
und auf diese eben so beschwerliche als
künstliche weise brachten sie auch wurfspieße
und keulen mit sich. waffen von
kasuarunaholz waren ihrer allzugroßen schwere
wegen die einzigen, bei welchen diese art
des transports nicht statt fand.
nachmittags fuhren wir abermals im
boote ab, und landeten ohngefähr zwo
meilen von unserm wasserplatz, woselbst
die bai sich auf der westseite an einer
vorspringenden spitze endigte. kapitän cook
nahm hier zum besten künftiger seefahrer,
verschiedene zeichnungen von diesem
ankerratze auf, indeß wir unserer seits andern
untersuchungen nachgiengen. ohnweit dem
strande lag eine große unregelmäßige
fel. .
sen  . . . . . . . .        

2 24
senmasse, wenigstens zehn fuß im
durchschnitt, die aus einem grauen,
dichtkörnigen hornstein voller granaten, so groß als
nadelköpfe, bestand. diese entdeckung
bestärkte uns in der vermutung, daß
vielleicht reichhaltige und nutzbare mineralien
allhier vorhanden sein möchten. eben
dieses schien auch der gänzliche mangel
vulkanischer produkte anzuzeigen, dergleichen wir
in allen übrigen inseln des südmeers, nur
hier nicht, wahrgenommen hatten. das
nahe gebüsch, welches längst dem ufer
ziemlich dick stand, lockte uns bald zu einem
botanischen spaziergange, auf welchem wir
einige junge brodfruchtbäume antrafen, die
noch nicht trugen, und ohne alle kultur,
fast wie einheimische wilde bäume,
aufgewachsen zu sein schienen. nicht weit das
von fand sich auch eine neue art
grenadille oder paßionsblume, welches uns um
deswillen merkwürdig war, weil alle bisher
bekannte arten dieses zahlreichen geschlechts
nur allein in amerika zu hause sind.    ich
verlor mich von meinen gefährten und kam
     
   doch muß ich bei dieser gelegenheit
anmerken, daß auch herr banks verschiedne
sore der paßionsblume auf den aroßen noch
fast gänzlich unbekannten weltteile, den
wir reuholland nennen angetroffen hat.
 

  s 23
y .
in einen sandigen holweg, der an beiden
seiten mit glockenwinden und
wohlriechenden sträuchen bewachsen, das
ausgetrock  nete bette eines regenbachs zu sein schien.
dieser weg führte mich zu drei
beisammen  stehenden hütten, die von kokospalmen
beschattet waren. außerhalb vor einer
hütte, saß ein mann von mittlerm alter,
dem ein acht bis zehnjähriges mädchen
ihren kopf auf den schooß gelegt hatte. bei
meiner annäherung schien er etwas bestürzt,
doch erholte er sich bald wieder, und fuhr
in seinem geschäft fort, welches darin bes
stand, das haar des mädchens mit einen
geschärften stück schönen, durchsichtigen
quarz zu verschneiden. ich machte ihnen
mit etlichen schwarzen glaskorallen eine
grosse freude, und gieng darauf, um sie
testoweniger zu beunruhigen, nach den übrigen,
hütten zu. diese standen so nahe
beisammen, daß der zwischen inne liegende, zum
teil eingezäunte platz,  kaum 1o fuß ins
gevierte hielt. in selbigem traf ich drei
frauenspersonen an, eine von mittlerm
alter, die andern etwas jünger, die im bes.
griff standen ein, feuer unter einem der
oberwähnten großen irdenen töpfe
anzuzünden. sobald sie mich gewahr wurden,
winkten sie, ich möchte mich entfernen; weil
reisen 4. band. p    

226
es mir aber darum zu tun war, ihre alke
zu kochen näher zu untersuchen, so gieng
ich, ohne auf ihr winken zu achten,
herein, und fand den topf voll trocknen gras
ses und grüner blätter, in welches einige
kleine jamwurzeln gewickelt waren. diese
wurzeln werden also in dem topfe
gleichsam gebacken, so wie es bei den tahitiern,
unterhalb der erde, vermittelst geheizter
steine, geschiehet. sie wollten mir kaum
zeit lassen, dies zu untersuchen, sondern
winkten ohne aufhören, daß ich fortgehen
möchte, und zogen, nachdem sie auf ihre
hütten gezeigt, die finger einigemal
unterm halse hin und zurück, um , wie es
schien, mir zu verstehen zu geben, daß sie
ohnfehlbar erstickt oder erdrosselt würden,
wenn man sie mit einem fremden allein
bemerkte. diese zeichen dünkten mich zu
bestimmt und zu ernstaft um nicht darauf zu
achten; ich begnügte mich also einen blick
in die hütten zu tun, die aber ganz
ledig waren, und gieng darauf ins gehölz
zu ück, woselbst mir doktor sparrmann
entgegen kam. er war der meinung, daß
ich mich in der bedeutung dieser zeichen,
wohl geirrt haben könnte, und daß es der
mühe wert sei, sie nochmals zu
untersuchen ; wir kehrten deshalb beide um, und
   
fan
227
k
 
 
fanden die weiber noch an demselben
orte. ein kleines geschenk von etlichen
glaskorallen machte ihnen zwar große freude,
doch konnte es ihre besorgniß nicht aufs
heben, sondern sie wiederholten immer noch
die vorigen zeichen. uiberdem schien es,
als ob sie uns jetzt mit einer recht
flehentlichen miene bäten, ihre verlegenheit nicht
aufs äußerste zu treiben. wir entfernten
uns daher, und ich durfte an der richtig  
  keit meiner vorigen auslegung wohl nicht
mehr zweifeln. mittlerweile hatte uns der
rest unserer gesellschaft eingeholt, und
klagte über großen durst. es war nicht
ratsam ihnen von dem vorfall mit den fraus
ensleuten etwas zu erzählen, weil ihre
neugier sie leicht zu einem neuen versuch
reizen, dieser aber für die armen weiber sehr
unglücklich hätte ausfallen können. wir
führten sie also aus dieser gegend weg und
zu dem manne hin, der noch immer mit
dem haarverschneiden seiner töchter
beschäftigt war. man gab ihm zu verstehen,
daß uns allen nach einem trunk verlange,
und dies begriff er nicht er nicht nur bald,
sondern zeigte auch gleich nach einem
baume hin, mit dem andeuten, daß wir dort
etwas finden würden. er hatte nämlich
zwölf große kokosnußschalen damit
angep 2. füllte

 .
228
füllt, und solche an die unteren aeste
aufgehangen. diese metode das wasser in
kleinen vorräten aufzubewahren scheint,
im ganzen mangel an selbigem zu
verraten. demohnerachtet trugen wir kein
bedenken, unsern durst zu genüge zu stillen
und belohnten ihn dafür durch ein stück
tahitisches zeug, womit er auch
vollkommen zufrieden war. nunmehro kehrten wir
in zwo parteien, die eine zu lande, die
andere im boote, nach dem wasserplatz
zurück. jch gesellte mich zu der ersteren
und schoß unterwegens verschiedene  f ue
arten von vögeln, deren das land eine
menge aufzuweisen hat. nächst diesen
fanden wir auch die gewöhnliche
europäische krähe allhier. am wasserplatze hatte
sich eine menge indianer versammelt, wo  
von einige für ein stückchen tahitisches
zeug unsere leute aus und nach dem boot
zurück, eine gute strecke weit durchs
wasser trugen. es waren auch einige weiber
dabei, die ohne furcht für ihren
eifersüchtigen männern, sich mitten unter uns
wagten, und an den galanterien der
matrosen gefallen zu finden schienen. sie
winkten sie gemeiniglich zu sich ins gebüsch,
wann aber der glückliche liebhaber ihnen
dahin folgte, so liefen jene mit
unerreichbarer

    229
barer behendigkeit davon, und lachten den
betrogenen adonis tapfer aus. es hat sich
auch wirklich, so lange wir auf der insel
blieben, nicht eine einzige frauensperson in
die geringste unanständige vertraulichkeit
mit den europäern eingelassen, sondern ihr
anscheinend verliebtes wesen lief allemal nur
auf einen erlaubten und muntern scherz
hinaus.  
wir waren noch nicht lange an bord
zurück, als der schreiber des kapitäns
einen fisch schickte, den ein indianer so
eben mit dem speer geschossen und für ein
stück tahitisches zeug verkauft hatte. da
es eine neue art war, so machte ich mich
unverzüglich darüber her, ihn zu beschreis
ben und zu zeichnen. er gehörte zu dem
geschlecht, welche linnäus tetraodon
nennet, und wovon verschiedene arten für
giftig gehalten werden. wir ließen uns
dieses gegen den kapitän verlauten, zumal
da man sich zu seiner häßlichen gestalt und
besonders zu dem dicken kopf nicht viel gu   
tes versehen konnte; der kapitän
behauptete aber, er habe eben diese art auf
seiner vortgen reise an der küste von
neuholland angetroffen, und ohne allen
schaden gegessen. wir freuten uns also schon
im voraus, morgen eine frische mahlzeit
pz davon
.

23 
davon zu bekommen, und setzten uns ant
abend ganz getrost zu tische, um
vorläufig die leber zu verzehren. sie war groß
genug, aber von so ölichtem geschmack,
daß der kapitän, mein vater und ich nur
ein paar bissen davon assen; doktor
sparrmann hingegen wollte sie gar nicht einmal
kosten. gleich nach der mahlzeit begaben
wir uns zu bett, und zwar deshalb so
frühzeitig, um gleich mit tagesanbruch
wieder ans land zu gehen. allein, schon
gegen drei uhr des morgens, weckte meinen
vater eine sehr unbehagliche empfindung
aus dem schlafe; hände und füße waren
ihm gleichsam erstarrt und als er
aufzustehen versuchte, konnte er, des heftigen
schwindels wegen, sich kaum auf den füßen
halten. er kroch indeß so gut er konnte fort,
um dr. sparrmann seine uiblichkeit zu
klagen, der im steuerraume schlief.
kapitän cooks schlafstelle war von jener nur
vermittels einer dünnen scheidewand
abgesondert. auch dieser wachte, und da er
gleiche zufälle fühlte als mein vater, so
machte er sich ebenfalls zum bette heraus,
konnte aber, ohne sich anzuhalten, auf
keinem fuße stehen. mir gieng es nicht um
ein haar besser, doch hielt der betäubende
schwindel mich ohne bewußtseia meiner
em 

  231
empfindung noch fest im schlafe. mein
vater besorgte dieses; er kam also an mein
bett, ermunterte mich mit gewalt, und
nun fühlte ich erst wie übel mir zu mute
war. wir schleppten uns allerseits in die
große kajütte, und ließen unsern wundarzt,
herrn patton, holen. er fand uns wirks
lich in mißlichen umständen; todt blaß,
äußerst matt, heftige beklemmung auf der
brust, und alle glieder betäubt, gleichsam
ganz ohne empfinduug, brechmittel was
ren das erste, was angewandt wurde. bei
mir und meinem vater taten sie ziemlich
gute, bei kapitän cook hingegen nur sehr
wenige wirkung. darauf mußten wir
schweißtreibende arznei nehmen und wieder
zu bette gehen.
um8uhr standen wir auf aber noch
immer schwindlicht und schwer im kopfe.
ich für meine person befand mich jedoch
so weit hergestellt, daß ich den ganzen
vormittag aufbleiben und6bis 8
pflanzen nebst einigen vögeln zeichnen konnte,
welche wir auf den letzten spaziergängen
zusammen gebracht hatten. dr.
sparrmann fuhr mittlerweile ans land, um mehr
dergleichen einzusammlen. am mittage
versuchte mein vater aus der kajütte in
die freie luft zu gehen und mit einigen
p4ins
 
 

23   
indianern sich zu unterreden, die ans schiff
gekommen waren. sobald sie des fisches
ansichtig wurden, der unter dem verdecke
hieng, gaben sie durch zeichen zu verstehn,
daß er schmerzen im magen
hervorbringe; auch legten sie den kopf mit
geschloßnen augen in die hand, um anzudeuten,
daß er schlaf, betäubung und eudlich gar
den tod verursache. so sehr diese
aussage mit unserer erfahrung übereinstimmte,
so ließ sich doch allenfalls noch annehmen,
daß sie die sache nur in der absicht
vergrößerten, um uns den fisch
abzuschwatzen. wir boten ihnen solchen an; sie
weigerten sich aber mit dem äußersten abscheu
ihn zu nehmen, hielten die hände vor sich,
und wandten den kopf abwärts, ja sie
baten uns sogar, ihn geradenweges in die
see zu werfen. statt dessen hielten wirs
aber für ratsamer, ihn in weingeist
aufzubewahren.      
gegen mittag mußte ichs empfindlich
büßen, meine kraukheit nicht geachtet, und
den ganzen morgen gearbeitet zu haben;
denn ich ward auf einmal mit einer solchen
uiblichkeit und betäubung im kopfe
befallen, daß ich eilends wieder zu bette
mußteschweißtreibende mittel verschafften mir
noy de mehreste erleichterung, doch wac
  das
 
 
 
233das gift zu bösartig, als daß es sogleich
hätte überwältigt werden können. nicht
die schmerzen, weiche wir ausstehen
mußten, nicht die besorgniß, was für folgen
dieses gift auf unsere gesundheit haben
würde, sondern das tat uns vorzüglich
wehe, daß wir nun außer stand waren,
dieses neue land weiter zu untersuchen, und
die naturgeschichte desselben näher zu
studiren, von deren wichtigkeit wir
bereits einen so vielversprechenden vorschnack
hatten.      
. am folgenden morgen ward lieutenant
pickersgill, mit zwei booten nach einer
westlich gelegenen insel, balabia genannt,
die ohngefähr acht seemeilen entfernt war,
abgesehickt, um die lage und richtung der
küste zu untersuchen. man kann sich nicht
vorstellen, mit welcher trüben sehnsucht
wir diesen booten, vom schiff aus,
nachsahen  es war uns schlechterdings nicht
möglich, länger ais fünf minuten
hintereinander auf den f ßen zu stehen oder zu
gehen; sonst hätte uns gewiß nichts
hindern sollen dieser expedizion beizuwohnen.
das gift, welches uns so übel bekommen
war, äußerte seine wirksamkeit nun auch
an einigen hunden, die wir v n den
societätsinseln mitgebracht. diese waren über
  . .   p5den

234  
den rest der leber hergefallen, wurden aber
sehr krank davon, und litten an eben
solchen symptomen, als jene, welche ehemais
auf gleiche art zu mallikolo vergiftet
wurden. das einzige ferfen, welches wir
von tanna aus mitgenommen, schwoll
entsetzlich an, unh mußte endlich unter den
heftigsten zuckungen, das leben einbüßen,
blos weil es die eingeweide des fisches
verschluckt hatte.   z 
die einwohner, welche an bord
kamen, lernten den wert unseres eisenwerks
immer mehr einsehen, und nahmen gerne
nägel, messer und beile an. tea buma,
der befehlshaber, sandte kapitän cook ein
geschenk von etwas zuckerrohr und
jamwurzeln, welches bei der armseligkeit des
landes für ein wirklich königliches präsent
gelten konnte. er bekam dafür ein
gegengeschenk von einem beile, einem bohrer,
und einem paar tahitischer hände, die hier
etwas ganz unbekanntes und neues waren.
wir versucten es bei dieser gelegenheit
auf alle art und weise den namen der
größern insel zu erfahren, aber umsonst.
man gab uns immer nur die namen
besonderer distrikte an, z. e. den teil des
landes, der gerade gegen den schiffe über
war, nannten sie baladd; die insel wo die
stern
235
sternwarte stand, hies pufue; der distrikt
eneits der berge an der südwestküste,
ä tea buma u. f. w. daß der eriki oder
oberste befehlshaber eben diesen namen
führte, gab uns zu mancherlei
vermutungen anlaß; was es aber eigentlich für
eine bewandniß damit haben müsse,
kontten wir, in ermanglung gehöriger sprachs
kenntniß, nicht erfahren. wir ließen es
aher bei dem allgemeinen ramen neukaledonia
bewenden, zumal da selbiger, sowohl wegen
des guterzigen charakters der einwohner,
als auch wegen der beschaffenheit des
b9  dens, vollkommen auf dieses land paßt,
ohnerachtet wir noch sehr schwach
waren, wagten wir uns doch am folgenden
morgen wiederum ans land. wir stiegen
ostwärts vom wasserplatze aus, und
durchwanderten einen teil der ebene, allwo
nirgends eine angebaute stelle, sondern
überall nur dünnes und vertrocknetes gras
zu sehen war. ein fußpfad leitete uns
hart an die berge, zu einem schönen
gehölze und in diesem gab es einen
uiberfluß neuer pflanzen, vögel und insekten;
sonst aber sah das umliegende land einer
völligen einöde gleich. auf den vor und
zu beiden seiten gelegenen bergen suchte
das auge, eben so vergeblich als auf der
 
gan
236
ganzen ebene, durch welche wir hieher
gekommen waren, auch nur die spur von
einer hütte     uiberhaupt muß die zahl der
einwohner von neukaledonien, im ganzen
nur sehr gering sein; denn auf den
bergen kann das land nicht gebauet werden,
und die ebene ist teils nur schmal, teils
an den mehresten orten unfruchtbar und
wüst.   wir giengon indessen immer weiter
gen osten, und gelangten endlich an etliche
häuser, die zwischen sümpfen lagen.
einige bewohner derselben kamen mit großer
guterzigkeit herbei, um uns die stellen
zu zeigen, über welche wir, ohne gefahr
zu verst ken, sicher weggehen konnten.
jhre häuser waren nicht nur mit matten von
kokosblätten gedeckt; sondern auch
innerhab zum teil mit rinden des kayeputi   
baums bekleidet. vor einigen hütten saßen
die indianer bei einer kärglichen mahlzeit
von gar gemachten blättern, indeß andere
den saft atts der überm feuer gerösteten
rinde des hibiscus tiliaceus saugten. wir
kosteten dieses gericht, fanden es aber
unschmackhast und widrig, auch kann es nicht
sonderlich nahrhaft sein. die guten leute
scheinen sich in gewissen jahrszeiten aus
rot sehr elend behelfen zu müssen, und in
kaner mag es kümmerlicher zugehen  

237
im frühlinge, wenn die wintervorräte
aufgezehrt, die neuen früchte hingegen noch,
  nicht zur reife gekommen sind. fische
werden alsdenn wohl ihre einzige zuflucht sein,
und an diesen kann es ihnen, bei den
weitläuftigen riefs, welche die insel
ringsumher einschließen, nicht leicht fehlen; nur
jetzt mußten sie verzicht darauf tun, weil,
seit unserm hiersein, das wetter zum
fischfang, zu stürmisch war. maheine hatte
uns eheden mehrmalen versichert, daß selbst
die einwohner der societätsinseln, die
doch ungleich besser als die neukaledonier
versorgt sind, den unannehmlichkeiten eines
trocknen oder unfruchtbaren jahres nicht
immer entgehen können, und in solchem fall
einige monate hindurch blos mit
farrenkraut   wurzeln , baumrinden und
wilden früchten vorlieb nehmen müssen.
bei vorgedachten hütten gab es eine
beträchtliche anzahl zahmer hühner von
großer art und schönem gesieder; dies
waren aber auch die einzigen haustiere,
welche wir bei den eingebornen bemerkten.
ebendaselbst lagen große haufen von
muschelschalen, welche sie auf den riefen
eingesammelt und die fische hier in der
nach  barschaft verzehrt haben mußten. im
gans zen genommen waren die leute von träger,
gleich
238
 .
gleichgültiger gemütsart, fast ohne alle
neugierde. oft standen sie nicht einmal
von ihren sitzen auf, wenn wir bei ihren
hütten vorbei giengen, eben so wenig
sprachen sie auch, und wenn es je geschah, stets
in einem ernstaften tone. nur allein die
frauenspersönen waren etwas
aufgeräumtet, ohnerachtet sie, bei der hohen
abhängigkeit bon ihren männern, gerade am
wenigsten utsach dazu zu haben schienen; die
verheirateten mußten, unter andern, ihre
kinder in einer art vöm beutel auf dem
rücken überäll mit sich umher tragen,
und schon dies allein sah eben nicht sehr
erheiternd aus. nach tische setzten wir
untersuchungen fort, blieben aber vorn auf
der ebene, weil in dem gebüsch ohnweit
des ufers mehr vögel vorhanden waren,
als tiefer im lande, wo sie weniger
schatken und weniger nahrung finden mochten.
auf diesem spaziergange gerieten wir
an einen andern, dicht am wasser
gelegenen, haufen von wohnhütten. die
indianer hatten daselbst einen ihrer großen
irdnen töpfe vor sich aüf dem seier, der
mit muscheln angefüllt war, welche auf
diese weise gar gemacht würden. einer
von ihnen hielt ein beil von
besonderer

239
.
k
r
i
k
kek. gestalt und arbeit in händen. es
bestand aus einem krummen ast oder stück
holz, welches einen stumpfen haken, und
einen kurzen, ohngefähr sechs zoll langen,
griff hatte. der haken war am ende
gespalten, und in die oefnung ein schwarzer
stein mit einem aus baumrinde geflochtes
nen bande befestigt. die leute gaben
uns zu verstehen, daß dergleichen beile zu
bearbeitung des ackers gebraucht würden 3
als das erste instrument dieser art
welches wir zu sehen bekamen, war es uns sehr
merkwürdig  wir kauften es deshalb, handelten
auch keulen, wurfriemen und wurfpeße
ein. wie diese letztern hier zu lande
gebraucht würden, zeigten uns einige junge
leute bei dieser gelegenheit durch mehrere
proben, und wir mußten ihre geschicklichkeit
in dergleichen uibungen allerseits
bewundern. bald darauf kamen wir an eine
verzäunung von stöcken, welche einen kleinen
hügel oder erdhaufen einschloß, der
ohngefähr4fuß hoch sein mochte.
innerhalb der verzäunung waren noch andere
stöcke, einzeln, in die erde geschlagen und
auf diesen große muschelhörner  buccina
tritonis  aufgesteckt. bei genauerem
nachgrab 
fragen brachten wir heraus, daß dies die

24g
grabstätte der befehlshaber dieses distrikts
sei, und auf den bergen fanden wir noch
mehrere grabstellen. es scheint alo hier
durchgehends eingeführt zu sein, daß man
die todten zur erde bestattet, und das ist
wahrlich auch gescheuter, als daß man sie,
wie zu dahiti geschiehet, über der erde
liegen läßt, bis das fleisch ganz weggefault
ist. sollte auf jener glücklichen insel
einmal ein starkes sterben einreißen; so würde
diese gewohnheit sehr üble folgen haben
und schreckliche epidemien nach sich ziehen.
die schärfe des gits hatte unser blut
gar sehr in unordnung gebracht, und
unter andern eine mattigkeit im körper
zurückgelassen, die heute abend so groß war,
daß wir alle augenblicke niedersitzen
mußten, um uns zu erholen. auch die
schwindlichkeit kam von zeit zu zeit wieder, und
denn waren wir schlechterdings nicht
vermögend, die geringste untersuchung
anzustellen, weil uns dergleichen anfälle nicht
nur alle denfungs  und erinnerungskraft
raubten, sondern uns nicht einmal den
gebrauch der äußern sinne übrig ließen. ich
kann dieses unglücklichen vorfalls nicht
erwähnen, ohne nochmals zi beklagen, daß
er uns in einem neu entdeckten lande
be  gegnete, wo wir gerade er
vollkommen  sien
v

24 e.
is
t
n,
 
r 
  n
sten gesundheit und der größten
aufmerksamkeit bedurft hätten, um die wenigen
augenblicke recht zu nutzen, die wir unter
einer nazion zubrachten, welche von allen
andern, die wir bisher zu sehen
gelegenheit gehabt, so gänzlich verschieden war   
noch ehe es dunkel ward, kamen wir ans
schiff zurück, und bald darauf kehrten auch
die indianer, welche zum besuch an bord
gekommen waren, wieder nach dem lande
hin. die wenigsten hatten kanots; es war
den ganzen tag über so windig gewesen,
daß die mehresten lieber schwimmend ans
schiff kamen, und auf eben diese weise
  verließen sie es nun auch. vierzig bis
funfzig stürzten sich zugleich in die see und
schwommen so hoch die wellen auch giens
gen, in kleinen haufen, nach dem ufer zu.
am folgenden morgen stürmte es aber der 
tmaßen, daß sich auch nicht ein einziger
indianer, weder mit noch ohne boot, ans
schiff wagen wollte.  
wir hingegen ließen uns durch den sturm
nicht abhalten wieder ans land zu gehen,
kamen aber von den wellen ziemlich durchs
täßt, daselbst an, ünd machten einen spas
ziergang gegen westen bin. tttsre mühe
ward durch allerhand neue gattungen vor
bögeln belohnt, die zu den bisheriges saims
d siser 14. band  n uns

242  
lungen dieser att einen angenehmen zuwachs
ausmachten. die nachbarschaft des
grossen unbekannten neuhollands trägt ohne
zweifel viel dazu bei, daß auf dieser
infel ein solcher reichtum von tieren und
pflanzen vorhanden ist; auch bezeugten
kapitän cook sowohl als alle andere, die bei
der vorigen reise, in der endeavour,
neuholland besuchten hatten, einstimmig, daß
gedachtes land, mit neukaledonien im
ganzen und im aeußern ungemein viel
aehnaichkeit habe. nur darin soll jenes von
diesem verschieden sein, daß es an mehreren
orten einen fruchtbaren boden hat,  dessen
obere erdschicht fett und schwarz ist. sonst
aber zeigte sich, im wuchs der bäume, in
dem trocknen gleichsam verbrannten ansehen
des landes, nicht die geringste
verschiedenheit zwischen beiden, auch fehlt es einem
wie dem andern, an unterholz oder
miedrigem gesträuch. wir hielten uns bei
verschiednen hütten der indianer auf, die im
schatten einiger bäume gelegen waren. die
bewohner derselben hatten sich platt auf den
boden niedergesetzt und waren ganz
müssig; demohnerachtet stand unserntwegen
keiner von ihnen auf, ausgenommen die
jungen leute, die wohl überall am
neugierigsten und muntersten zu sein pflegen.
un  ter

243
ter andern trafen wir heut auch einen mann
an, der ganz blonde haare, eine
ausnehmend weiße haut, und das ganze
angesicht voller flecken und blasen hatte. es
ist bekannt, daß man dergleichen einzelne
menschen, die an farbe der haut und der
haare vom allgemeinen nazionalcharakter
abweichen, unter den afrikanischen negern,
unter den amerikanern, den bewohnern der
moluckischen und unter den indianern der
südsee inseln angetroffen hat. da man
nun an dergleichen leuten  inehrenteils eine
große schwäche der leibesbeschaffenheit und
vornämlich eine besondere blödigkeit der
augen bemerkte; so sind mehrere reisende der
meinung gewesen, daß eine solche
auffallende abweichung in der farbe der haut und
der haare erblich sein, das ist von einer
krankheit der etern herrühren müsse.   
allein, bei dem manne den wir hier
antrafen, war nicht das geringste zeichen
einer körperlichen schwäche, und eben so
wenig etwas mangelhaftes an den
gesichts  werkzeugen zu bemerken. es müssen also
seine haut und haare wohl von einer
an  , q2dern
   pauws recherehes philosophiques fur les
americains, vol. ii. sech, h.  

244
dern und gelindern ursach entfärbt werdet.
sein. um der seltenheit willen schnitten
wir, ihm sowohl als einem andern
gemeinen indianer, eine haarlocke ab, die wir
auch beide mit uns zurückgebracht
haben.eie schienen diese operazion gar nicht gut
zu heißen; da wir aber geschwinder dabei
zu werke gegangen, als sie es gewahr
werden, geschweige denn verhindern können; so
ließen sie sich durch einige geschenke bald
wieder zufrieden stellen. ihre
untätigkeit und gutartigkeit scheint überhaupt,
zumal da wo es nur kleinigkeiten betrift,
keinen anhaltenden unwillen zuzulassen.
von diesen hütten an gieng ein jeder
von uns allein spazieren. doktor
sparrmann und mein vater waren die berge
hinaufgestiegen; ich aber blieb in der
morastigen ebene, und unterhielt mich mit den
indianern so gut es gehen wollte. sie
gaben mir die namen verschiedner distrikte
ihres landes an, die wir zum teil noch
nicht wußten, wovon wir aber auch keinen
weitern gebrauch machen konnten, weil uns
die eigentliche lage derselben nicht bekannt
war. ich bemerkte viel leute, denen
entweder ein arm oder ein bein ungeheuer dick war.
einen saheich, dem gar beide beine auf
gleiche weise geschwollen waren. ich
un 
fl      .
s
  245
 
tersuchte diese geschwulst und fand sie
überaus hart; doch war bei solchen kranken die
haut am leidenden teil nicht immer gleich
spröde, auch nicht gleich schuppigt.
uibrigens schien ihnen diese unförmliche dicke
der arme  oder beine weder lästig noch
hinderlich zu sein, und habe ich sie recht
verstanden, so empfinden sie auch selten
schmerzen daran. nur bei einigen wenigen
hatte die krankheit ein abschälen der haut
imgleichen flecke hervorgebracht, die eine
grössere schärfe der säfte und einen höhern grad
von bösartigkeit vermuten ließen. der
aussatz, von welchem, nach der meinung der
aerzte diese elephantiasis, oder diese uns
geheure geschwulst, eine gattung ist, scheint
heißen und dürren ländern vorzüglich
eigen zu sein. auf der malabarischen küste,
in aegypten, palästina und afrika ist er am
häufigsten, und eben diese länder sind
voller dürren, heißen sandwüsten. ich will
damit nicht behaupten, daß der aussatz
eine notwendige folge trockner
himmelsstriche sei; doch aber glaub ich, daß hitze
und dürre jene krankheit befördern und
den körper dazu disponiren mögen.
ich bemerkte jetzt immer mehr, und
namentlich heut, sehr deutlich, daß die
weiber hier zu lande von den männern fast
q 3 noch

   
246    
noch weniger geachtet werben als in
lanna. sie blieben gemeinglich in gewisser
entfernung von demselben, und schienen
stets besorgt, ihnen schon durch blicke oder
mienen mißfällig zu werden. auf sie
ruhte die arbeit für die ganze familie. sie
allein waren es, die brennholz und andre
bedürfnisse mühsam auf dem rücken herbei
schleppen mußten, indeß ihre fühllosern
gatten sie kaum eines seitenblickes würdigten
und auch dann, unverrückt, in starrer un 
tätigkeit blieben, wenn sich die armen
weiber zuweilen der gesellschaftlichen
fröhlichkeit überließen, die einen grundzug
ihres geschlechts ausmacht. so sind denn
also die menschen in allen ländern zu herrsch 
süchtiger tyrannei geneigt, und selbst der
ärmste indianer, der noch keine andre als
die natürlichen bedürfnisse kennet, weiß
fchon wie er seine schwächere gehilfin zur
sklavin machen soll, blos damit er sich
die mühe ersparen möge, jenen
bedürfnissen durch eigne anstrengung abzuhelfen  
ist diese tiefe unterwürfigkeit der weiber
noch immer die wirkung des fluches, die
ehemals even traf, so dauert er, gottlob,
doch nur allein unter den wildesten
nazionen fort  es ist warlich zu bewundern,
daß der erniedrigenden unterbrückung des
schwä
schwächern teils der schöpfung
ohnerachtet, das menschliche geschlecht sich dennoch
erhalten hat   wie würde es aber damit
aussehen, hätte die tiefe weisheit des
  schöpfers nicht eine fülle von geduld und
sanftmut ins weibliche herz gelegt, die
 alle beleidigungen aushält, die sie alles
fragen lehrt, und sie abhält, sich der
gewalt ihrer unbilligen tyrannen zu
entziehen    
den nachmittag brachten wir
wiederum am lande zu, und hatten das glück
eine schöne papagoien art zu bekommen,
welche ganz neu und noch unbekannt ist.
wir schossen diesen vogel in einer
plantage, die alles übertraf, was ich bisher in
neukaledonien gesehen hatte. sie war von
beträchtlichem umfange und entielt eine
  große mannigfaltigkeit von pflanzen, die
durchgehends im besten, blühendsten
zustande waren. förmliche alleen von pisangs
wechselten mit jam und aurumfeldern, mit
angepflanzt.m zuckerrohr, und einer art von
jambosbäumen  eugenia  ab, welche
letztere wir hier gar nicht suchten. manche
felder waren durch fußsteige bequem
abgeteilt, und überhaupt alles in der schönstes
ordnung. es giebt folglich, auch unter
diesem trägen volke, einzelne, fleißige,
hq4  
arbeit

248
 
 
arbeitsame leute. das sollten sich
diejenigen seefahrer gesagt sein lassen, die in
zukunft gelegenheit und willen haben
werden, den wilden wahres gutes zu tun,
und ihnen zahmes hausvieh zuzuführen,
es wäre nämlich zu wünschen, daß sie
dergleichen wohltaten immer nur solchen
leuten zuwendeten, die, so wie der uns
unbekannte eigentümer dieser plantage,
vorzüglich gute wirte sind und folglich auch
vorzüglich guten gebrauch davon machen
würden. um den indianern ein
vergnügen zu verschaffen, schossen wir nach dem
ziel, wozu sie ihre keulen in die erde
steckten. sie hielten uns für große künstler,
ob wir gleich warlich keine sonderliche
schützen waren. bei unsrer zurückkunst an
bord trafen, gegen abend, auch die
beiden boote wieder ein, mit welchen lieutes
nannt pickersgill nach westen abgeschickt,
und nur durch widrigen wind gehindert
worden war, eher zurück zu kommen. wir
hatten das vergnügen von diesem
einsichtsvollen offizier nachstehendes in erfahrung
zu bringen 
bei der abreise sahe er, ohngefähr
etliche seemeilen weit vom schiffe, einige
schildkröten auf dem wasser liegen,
konnke aber, der allzu hoch laufenden see
hal, ber,
 

     
    249
ber, nicht eine einzige habhaft werden. am
nordwestlichen ende des landes, näherte
er sich dem ufer und stieg aus. der
boden war daselbst, mit dem unserm
ankerplatze gegenüber gelegenen ziemlich einerlei,
jedoch fruchtbarer, angebaueter, und mit
vielen kokosbäumen besetzt. die indianer
betrugen sich hier eben so freundlich und
friedfertig als wir sie von anfang an
gefunden hatten. zween derselben, welche
schon am schiffe gewesen waren, und
hörten, daß unsre leute nach der weiter gegen
norden liegenden insel balabia überstechen
wollten, giengen mit dahin. einer von
ihnen, namens bubik, war ein lustiger
kerl, und in diesem betracht von seinen
landsleuten sehr unterschieden. anfänglich
 
teilte ihnen seinen namen mit, den sie,
nach ihrer gewöhnlichen. laune, in bubt
 booby oder tölpel   verwandelten. der
, gute narr war hocherfreut sich also
nenplauderte er viel mit unsern matrosen, und
nen zu hören, und eben das machte für die
matrosen den hauptspaß bei der sache
aus. als aber nach einer weile die see
unruhiger wurde, so daß die wellen ins
boot schlugen, ward er mausestill, und
kroch in einen regenmantel, um trocken zu
bleiben, und sich vor dem winde zu
schüa5zen,
   
z.
 
 

25e
tzen, der ihm auf der bloßen haut gar sehr
empfindlich zu werden anften. endlich kam
ihm auch der hunger an, und in
ermanglung einigen proviants, nahm er mit
grosfer dankbarkeit alles an, was ihm unsee
leute zukommen ließen. alle diese freude
  hätte sich jedoch tald in allgemeines leid
verkehrt. das boot ward nämlich leck,
und ließ so viel wasser ein, daß, des
eifrigsten ausschöpfens mit händen, hüten
und andern instrumenten ohnerachtet, je
länger je mehr wasser eindrang. die
leute sahen sich schon genötiget, ein faß mit
frischem trinkwasser und viele andre dinge
über bord zu werfen; aber das wollte
alles nicht helfen, bis endlich, bei
wegräumung einiger pakete, der lek
glücklicherweise entdeckt, mit mützen und lumpen,
so gut es sich tun ließ, verstopft, und die
faht nach balabia ohne weitern anstoß
fortgesetzt ward. herr pickersgilt, der sich
in dem kleineren boot befand, traf
unterwegens ein kanot mit judianern von
dieser insel an. sie kamen eben vom
fischfang zurück und überlißen unsern leuten
einen großen vorrat ihrer ausbeute,
gegen etwas weniges an eisenperk.
mittlerweile war es ziemlich spät geworden,
als sie auf der insel anlandeten. die
be 
wohs

       
y
. .
25 r
wohner derselben sind von eben der art,
als die auf neukaledonia; sie waren auch
eben so guterzig als diese, und gaben nicht
nur, für etwas eisen oder tahitisches zeug,
s
 
ihre waffen und geräte, ohne umstände,
weg, sondern verschafften herrn pickersgill
auch frisches wasser. am abend lagerten
sich unsre leute neben einigen büschen und
zündeten ein großes feuer an, bei welchem
sie ihre fische brateten und verzehrten. die
indianer leisteten ihnen, seit dem ersten
augenblick der landung, und noch jetzt
während der mahlzeit, in großer menge,
gesellschaft. sie waren zum teil
gesprächige als die leute von neukaledonien, und
erzählten unter andern von einem großen
  lande gegen norden, welches sie mingha
nannten, dessen einwohner sehr kriegerisch
und ihre seinde wären. auch zeigten sie
auf einen hügel, mit dem andeuten, daß
unter selbigem einer ihrer befehlshaber
begraben läge, der in einem gefecht gegen
die leute von mingha geblieben sein soll,
ein großer rinderknochen, den unsre leute
zu ende des abendessens, aus ihrem
mitgebrachten proviant hervorlangten, um den
rest des daran befindlichen pöckelfleisches
abzunagen, unterbrach diese sreundschaftliche
unterredung auf einmal. die indianer
be      ganz
.
  ,

 
fait mehr verwunderung als die übrigen
252  
gannen bei erblickung desselben sehr laut und
ernstlich unter einander zu reden, und
unsre leute mit erstaunen und merkmalen von
abscheu anzusehn; endlich giengen sie gar
weg, und gaben durch zeichen zu erkennen,
daß ihre fremden gäste ohnfehlbar
menschenfresser sern müßten. der offizier
suchte diesen häßlichen argwohn von sich und
seinen kameraden abzulehnen; allein, aus
mangel der sprachfertigkeit wollte es ihm
nicht gelingen. wer weiß auch, ob es
überall möglich gewesen wäre, leuten, die
nie ein vierfüßiges tier mit augen
gesehen hatten, durch bloße versicherungen
ihren wahn zu benehmen   am folgenden
morgen machten sich die matrosen an die
ausbesserung des boots, und ließen ihre
rassen kleider in der sonne trocknen. die
indianer versammleten sich aus allen
gegenden der insel in solcher anzahl um sie
her, daß herr pickersgill, zu sicherung
der kleider, für notwendig fand, linien
in den sand zu ziehen, die keiner von den
wilden überschreiten sollte. sie begriffen
was diese verfügung sagen wollte, und
liessen sich solche ohne widerrede oder
widerspenstigkeit gefallen unter dem ganzen
haufen war nur einer, der über diese
anbe 
  ,

sich. unglücklicherweise war die stopfung  
schiff lag, zu fuße machen müßten.
ei          253
bezeugte, und ebe  dieser feng, nach einer
weile, sehr launig, an, mit einem stock
einen kreis um sich herzuziehen und unter
allerhand posierlichen grimassen den
anwesenden zu verstehen zu geben, daß sie auch
ihm vom leibe bleiben sollten. bei der sonst
gewöhnlichen ernstaftigkeit der
einwohner war dieser humoröse einfall sonderbar
und merkwürdig genug  nachdem unsre
leute den ganzen tag mit ausbeßrung des
boots und mit untersuchung der insel
zugebracht hatten, gieng die rückreise am
folgenden morgen bei tagesanbruch vor
des lecks so schlecht ausgefallen, daß sie,
um das boot zu erleichtern, schon gegen
6 uhr morgens, an der zunächst
gelegenen landspitze von neukaledonia aussteigen,
nur allein die ruderer im boote lassen, die
übrigen hingegen den ganzen rückweg, längst
der küste herab bis den platz wo das
ner von den unterchirurgis hatte auf dieser
reise nach balabia eine große menge neuer
seemuscheln und neuer pflanzen
angetroffen, von denen wir nicht eine einzige zu
finden das glück gehabt; allein, der
niederträchtigste und unvernünftigste neid bewog
ihn, alle diese entdeckungen für uns geheim
        zt 


234
zu halten, ohneracheet er für seine person
schlechterdings nicht den geringsten
wissenschaftlichen gebrauch davon zu machen
wußte   wir hatten also von neuem ursach
  es
    es wird hier nicht am unrechten orte sein,
den leser zu sagen, daß uns , von seiten
unserer schiffsgesellschaft, bei allen
untersuchungen hindernisse in den weg gelegt
wurden , und zwar selbst von denenjenigen, die
aus kenntniß, amt und pflicht sie im
gegenteil hätten befördern sollen. es ist aber
nun so einmal das schicksal der
gelehrsamkeit und der gesunden vernunft, daß beide von
unwissenden nicht geachtet werden. dennoch
hätten wirs allenfalls geduldig ertragen wollen,
wenn die sache nur nicht weiter gegangen
wäre; da wir aber den guten aßillen und die
dienstfertigkeit eines jeden kleinen tyrannen
mit golde nicht erkaufen konnten; so ließ man  
sichsrecht geflissentlich angelegen sein,
sogar die beobachtungen andrer für uns ge ,
äm zu halten, obschon diejenigen, welche
gelegenheit gehabt dergleichen anzustellen, oft
nicht im stande waren den geringsten,
gebrauch davon zu machen. dinge die
jedermann am schiff wußte, sollten nur für uns
verschwiegen bleiben. die nachrichten von
der wahren lege der gegenden und länder,
welche in dieser erzählung vorkommen, und
auf unsrer charte verzeichnet sind; haben wir
warlch nicht der offenherzigkeit unsrer
reisegefährten zu verdanken  kaum wollte man
uns das vorrecht zugestehn, mit eghen
au  sehen zu dürfen  ist es nicht mehr als
efremdend, daß gelehrten, die in einem
schiffe der aufgeklärtesten nazion auf erden   
t

 
     
s55
  es zu beklagen, daß gift und krankheit uns
gehindert, an dem vergnügen so wie an
den gefahren dieser kleinen exkursion teil
zu nehmen  .      
  am
schickt worben, alle mittel ihre erkenntnis
zueweitern auf eine wege bencunet
worde , die sich nur von dem rehesten,
uneiviisrtesten völke erwarten ließe  geichwohl  
ist nichts gewisser, als daß ein reisender in  
oriente, bei den ramen aegyotens und
paläinä , von den heßhungrigen figennutz der
eduinen und an den ira er, nicht rger ge   
plagt und geolakt sein kann, als wirs
waren. jede entdeckung de wir zu v n en
suchten, wurde nicht anders as ein schatz und
als eia fund angesehen, um dessen w llen
je  dermann ursachzu haben glaubte uns zu
bneiden. indessen ist ans diesem betrauen f
für die gelehrsamkeit wenigste sein vortei
erwachsen. können wir nämlich schon nur
wenig geben, o haben wir doch das was
  wir geben, alles mit eig en augen gesehen,
und wollen bürge dafür seis. wäre
nichauf dem schiffe wenigstens einige
edlerdenkeude gewesen, deren uneigennützige liebe für
die wissenschafte der unsrigen manchmal
entgegen kam; so hätten wir
wahrscheinlicherweise, ganz untätige und unüze opfer der
schelsücht ud de boehe werden müssen,
die oft selbst durch die ausdrücklichsten
befehle des kapit  coo  nicht in schranken
gehalten werden kenne. sollte ich noch mit
einem wort den w he geund d ses reids
angeben, so würde ich sagen  wir waren
deutsche.      

256
am folgenden morgen begleiteten wir
kapitän cook nach dem gegen osten
vorhandenen fluße, wo er ausdrücklich hingieng ,
um seinem freunde hibai ein paar
schweine zu schenken, und auf diese art einem
wolke zahmes schlachtvieh zu verschaffen,
dessen gutartigkeit und friedfertiges wesen
ein solches geschenk auf alle weise zu
verdienen schien. wir fänden diesen mann und
seine familie in denselben hütten, wo wir
ihn zuerst angetroffen; und nachdem ihm
kapitän cook die schweine überliefert
hatte, lies sichs ein jeder von uns, nach dem
geringen maß seiner sprachkenntniß,
angelegen sein, dem guten hibai begreiflich
zu machen, daß die fortpflanzung dieser
tiere, ihm, mit der zeit, beständige und
reichliche nahrung und unterhalt verschaffen
würde, daß sie also um deswillen
sorgfältig verpflegt und am leben erhalten zu
werden verdienten. er sowohl als seine
fa lie waren beim ersten anblick dieser
fremden geschöpfe höchlich erstaunt, bezeigten aber
auch so viel frucht und abscheu dafür, daß
sie uns durch zeichen baten, solche wieder
mit uns zu nehmen.   wir verdoppelten
deshalb unsee bemühungen sie eines bessern zu
bereden, und bewogen sie auch endlich die
tiere bei sich zu behalten, ihr widers
      ttis

257
wille konnte uns indessen nicht befremden,
denn das schwein ist allerdings nichts wes
niger als schön von gestalt, und leute die
dergleichen nie gesehn, können wohl
natürlicherweise keinen gefallen daran finden. der
mensch muß ursprünglich gewiß durch not
zum fleischessen gebracht worden sein ; denn,
einer kreatur das leben nehmen, ist etwas
gewaltsames, und kann nicht anders als
durch eine sehr dringende ursachin kalte
gewohnheit übergehn. haben aber die ersten
fleischesser die wahl gehabt; so werden sie
sich an den häßlichen schweinen gewiß nicht
zuerst vergriffen haben; vielmehr wird noch
ein höherer grad von bedürfniß und
mangel erfodert worden sein, sie zu überreden,
daß, seines widrigens ansehens
ohnerachtet, das schwein von eben so
wolschmeckendem fleisch sei, als das schaf oder das
kalb. die armen bewohner von
neukaledonia hatten bisher noch kein anderes als
das fleisch von fischen und vögeln
gekostet; ein vierfüßiges tier mußte ihnen
also allerdings etwas fremdes und
erstaunendes sein.   nachdem wir den
hauptendzweck unsers besuchs erreicht zu haben
glaubten, botanisirten wir zwischen den
morästen und pflanzungen herum, und kamen an
ein einzeln liegendes haus, das mit einem
reisen i4. band, r stans

258
 .
stangenzaun umgeben war, und hinters
wärts eine reihe von hölzernen pseilern
hatte. jeder pseiler hielt ohngefähr einen
fuß ins gevierte, 9 fuß in der höhe,
und der oberteil stellte einen unförmlich
ausgeschnitzten menschenkopf vor. in
diesem einsam gelegenen hause wohnte ein
einzelner alter mann, der uns durch zeichen
zu verstehen gab, diese pseiler zeigten seine
grabstelle an   vielleicht ist in der
geschichte des menschlichen geschlecht nichts
merkwürdiger, als dieses, daß man fast unter
allen völkern die getbohnheit antrift, sich
bei den begräbnißstellen zugleich gewisse
denkmale zu errichten. könnte oder wollte man
den ursprünglichen bewegursachen dieser
sitte bei so verschiednen nazismen  
nachspüren und sie gründlich erforschen  welches in
der tat eine sehr merkwürdige und
wichtige untersuchung sein würde  so ließe sich
vielleicht eben daraus beweisen, daß alle
völker einen allgemeinen begriff von einem
künftigen zustande gehabt haben.
von diesem in seiner art so sonderbaren
orte, kamen wir bei einer plantage vorbei,
wo eine partei einwohner, mehrenteils
weiber, beschäftigt waren, ein morastiges
stück landes umzugraben und zu reinigen,
vermutlich, um hernach jam  unt
arum3 . .    
wur
959
s
 
wurzeln darauf zu pflanzen. sie bedienten
sich zu dieser arbeit eines instruments oder
eine hacke von holz, die einen langen,
krumm gebogenen spitzen schnabel hatte. eben
dies werkzeug dient ihnen auch als ein
kriegesgewehr, deren ich, bereits weiter oben
 seite 2do  verschiedene erwähnt habe. der
hiesige boden scheint so ärmlich zu sein,
daß er mehr bearbeitung als irgend ein
anderer erfordert, um nur einigermaßen
fruchtbar zu werden, auch hatte ich noch in
keiner andern insel des südmeeres ein ähns
liches umgraben und umwühlen des
erdreichs zu bemerken gelegenheit gehabt. wir
schossen hier etliche neue, schöne vögel und
kehrten darauf ans schiff zurück, wo schon
alle anstalten zur abreise vorgekehrt
wurden. nach tische landeten wir noch einmal
am wasserplatze; kapitän cook, ließ das
selbst, dicht am bache, in einem vorzüglich
dicken, schattenreichen baum ohnweit dem
strande, folgender inschrift einhauen  
his brittanic majesty s ship resolution
sept. 1774. unterdeß daß dies geschahe,
machten wir zu guter letzt, einen
spaziergang längst dem bache der uns mit neuem
worrat von trinkwasser versehen hatte,
fanden im vorbeigehen noch etliche
pflan       
r 2 zen
 
 ,  

260
zen die wir zuvor nicht bemerkt hatten, und
nahmen alsdenn abschied von dieser großen
insel, die für uns in jedem betracht besses
re gesundheit und einen längern aufentalt
erfordert hätte.              
bei anbruch des folgenden morgens ward
der anker gelichtet. wir waren bald aus
den riesenheraus und steuerten
nordwestwärts an der küste herunter. unser
aufentalt in diesem hafen hatte überhaupt
nur achtehalb tage gedauert, an deren drit 
tem wir bereits vergiftet und dadurch aus 
ser stand gesetzt wurden, den rest der zeit
so zu nutzen, wie wir wohl zu tunge 
wünscht hätten. selbst bei der abreise
waren wir noch lange nicht wieder hergestellt,
sondern fühlten noch immer empfindliches
kopfweh und krampfigte schmerzen am ganzen
leibe, wobei sich auch ein ausschlag an den
lippen einstellte. uiberhaupt wollten uns
kräfte jetzt kaum zu jenen kleineren
beschäftigungen hinreichen, die wir in offner see
gemeiniglich vorzunehmen pflegten, und der
mangel on guter frischer kost war freilich
kein mittel, uns wieder aufzuhelfen.  
so entfernten wir uns nun von einer
insel, die im westlichsten teile des südlichen
ozeans, kaum 12 grad von neuholland
entlegen, von einer gattung menschen 
wohnt

261
wohnt wird, die von allen in der südsee
uns bekannt gewordnen nazionen ungemein
verschieden ist. aus der nachbarschaft von
reuholland hätte man vermuten sollen,
daß sie mit den dasigen einwohnern gleiches
ursprungs wären; allein, nach der
aussage aller reisenden, welche neuholland vor
uns besucht, ist zwischen den einwohnern
dieser beiden länder nicht die geringste
aehnlichkeit, und das wird auch durch die gänzliche
verschiedenheit ihrer sprachen genugsam
bestätiget; diesen letztern punkt konnten wir
selbst um desto genauer untersuchen, da
kapitän cook uns ein wörterbuch der
neuholländischen sprache mitgeteilt hatte. die
anzahl der einwohner von neukaledonien
scheint nicht beträchtlich zu sein; wenn wir
nach demjenigen, was wir davon auf der
fahrt auf der nördlichen küste
wahrgenommen haben, urteilen dürfen; so mögen
ihrer, auf einer küste die gegen zweihundert
seemeilen lang ist, in allem kaum funfzig
tausend sein. das land fanden wir in den
mehresten gegenden nicht urbar. die vor
den bergen gelegene schmale ebene ist,
gegen die see hin , sehr morastig und mit
manglebäumen überwachsen, daher es
mühe und arbeit kostet, einen fleck durch
graben auszutrocknen, und zum ackerbau
ger3schickt

262
schickt zu machen. der übrige teil der
ebne liegt etwas höher, ist aber dagegen
so dürr, daß, auch dort wieder, gräben
gezogen und bäche und pfützen
hineingeleitet werden müssen, um den boden zu
wässern. weiter landeinwärts haben die
berge und hügel nur eine dünne schicht
verbrannter unfruchtbarer erde, in welchee
nichts als ein paar magre grasarten, dee
kayeputibaum, und hin und wieder ein
strauch aufsproßt. auf den höhern bers
gen findet sich an manchen stellen nicht
einmahl ein zoll hoch erde, sondern der bloss
se eisenschüßige glimmer und große
quarzstücken nackt und kahl. solch ein erdreich
kann freilich dem wachstuin der pflanzen
nicht sehr zuträglich sein, vielmehr ist es
zu bewundern, daß sich auf selbigem noch
eine so große mannigfaltigkeit von gewächs
sen findet, als wir angetroffen haben; doch
sind sie auch durchgehends trocken, und von
kümmerlichem ansehen. nur allein die wäls
der sind in manchen gegenden des flachen
landes mit strauchwerk, schlingpflanzen,
schönen blumen und dicken, schattigten bäus
men versehn. man kann sich leicht
vorstellen, wie auffallend uns der kontrast
zwischen neukaledonia und den neuen
hebridischen inseln sein mußte, da wir diese leßs
tert

        263
tern nur unmittelbar zuvor gesehen, und das
pflanzenreich dort in seiner größten pracht
gefunden hatten   eben so beträchtlich und
einlegchtend war auch der utterschied im
charakter der leute selbst. alle bewohner
der südsee inseln, diejenigen allein
ausgenommen welche tasmann a   togatabt
und namoka antraf, machten versuche ihre
fremden gäste wegzutreiben. die leute von
neukaledonia hingegen hatten uns kaum
erblickt, als sie uns schon zu freunden
aufnahmen. ohne die geringste spur von
furcht oder mißtrauen, wagten sie sich an
bord des schiffes und ließen uns in ihrem
lande ungehindert herumschweifen, so weit
wir lust hatten. dem wollichten haar und
der leibesfarbe nach glichen sie zwar den
tannefern noch am mehresten, doch waren
sie von größerer statur und stärkern
knochen, hatten auch mehr sanftes, offenes
und friedfertiges in der gesichtsbildung.   
in ihren handarbeiten hatten sie ebenfalls
  r4unans
     sowohl v n diesen , als von dem äußern
ansehn des landes kann man sich,
vermittels der schönen und richtigen zeichnungen,
welche herr, hodges, zum behuf von kapitän
cooks reisebeschreibung angefertigt hat, einen
  ziemlich genauen begriff machen.
 

264
manches mit den tannesern . gemein,
vornämlich was die form und art der
waffen, des wurfriemes und der
zierraten betrift, deren ich oben s. 198. u.
f, erwähnt habe. die sprache hingegen,
welche bei untersuchungen dieser art
gemeiniglich der sicherste wegweiser zu sein pflegt,
ist von der in lanna üblichen ganz und gar
abweichend. eben so verschieden ist auch die
bauart ihrer häuser, ihre sitten und
gebräuche, überhaupt die ganze lebensart. die
tanneser können in vergleichung mit den
bewohnern von neukaledonia für
wohlhabend gelten. ihre plantagen liefern ihnen
eine menge von pflanzen, und sollte es je
daran fehlen, so giebts an der seeküste
eine menge von kokospalmen. auf
neukaledonia hingegen ist der ertrag des
ackerbaues nur sehr gering, und das ganze ,
weite, wilde land, so viel wirs untersuchen
können, gewehrt nichts, das ihnen von
sonderlichem nutzen sein könnte. dafür sind
die leute auf neukaledonia hinwiederum
bessere fischer, und die riefe längst ihren
küsten zur fischerei überaus wohl gelegen;
auf eben diesen riefen müssen auch, in
gewissen jahrszeiten, schildkröten
anzutreffen sein. je sparsamer nun allhier die
  mas

265
mi,  
m.
i
s 
s
matur ihre güter ausgeteilt hat, destos
mehr ist es zu bewundern, daß die
einwohner minder wild, mißtrauisch und
kriegerisch als auf tanna und vielmehr so
friedlich und gutartig waren   ebenso
merkwürdig ists, daß sie, bei aller dürre des
landes und bei ihrer kärglichen versorgung
mit pflanzenspeisen, dennoch von größerer
und muskulöser leibesstatur sind als die
tanmeser. vielleicht muß man aber, um die
verschiedne statur der nazionen zu erklären,
nicht sowohl auf die verschiedenheit ihrer
nahrungsmittel, als vielmehr auf die
verschiedenheit der stämme und raßen sehen,
von welchen sie herkommen.
das betragen der neukaledonier gegen
uns setzte ihre gemütsart in ein sehr vor. 
tetlhaftes licht. sie sind das einzige volk
in der südsee, das keine ursach hat, mit
unsrer anwesenheit unzufrieden zu sein. es
ist leider zur genüge bekannt, wie leicht sich
die seeleute reizen lassen, indianern das
leben zu nehmen; bedenkt man nun, daß die
hiesigen sich nicht die geringste
unannehmlichkeit, vielweniger mord und todschlag
zugezogen haben, so ist schon daraus allein
akzutnehmen, daß sie in sehr hohem grade
sanftmütig und friedfertig sein müssen.
dier 5
jeni
266
jenigen philosophen, welche den
gemütscharakter, die sitten und das genie der
völker, lediglich vom klima abhängen
lassen, würden gewiß sehr verlegen sein, wie
sie, aus diesem allein, den friedlichen
c5arakter der leute auf neukaledonia erklären
sollten. will man sagen, daß sie blos
desrvegen von keinem mißtrauen wissen, weil
sie wenig zu verlieren haben; so würde ich
fragen, wie es zugeht, daß die leute auf
neuholland, die doch unter gleichem
himmelsstrich, auf einem gleich dürren boden
wohnen, und noch armseliger dran sind als
die hiesigen einwohner, daß die gleichwohl,
ganz im gegenteil, so wild und
menschenscheu befunden werden   der verschiedne
charakter der nazionen mun folglich wohl von
einer menge verschiedner ursachen
abhängen, die geraume zeit über, unabläßig auf
ein volk fortgewirkt haben. die
gutartigkeit der leute auf neukaledonia liegt
gewiß auch nicht daran, daß krieg und
händel ihnen ganz unbekannte begriffe wären,
denn sie haben ja kriegsgewehr von mehr
als einer art ; überdem gestanden sie selbst,
daß sie seinde hätten, und daß bie ens
vohner der insel mingha von ganz
andrer gemütsart wären als sie. ich war
einnäl mit kapitän cook und herrn
wales

267
les in einem boot, als einer von ihnen  
durch sehr verständige zeichen, zu erkennen
gab, sie hätten seinde, welche
menschenfleisch fräßen; und das betragen der
indianer auf balabia,  die das pöckelfleisch,
welches unsre leute in ihrer gegenwart
verzehrten, für menschenfleisch hielten,   beweist
zur genüge, daß sie von einer solchen
gewohnheit wissen, und selbige für schrecklich
und abscheulich halten. in diesem
betracht sind sie also verseinerter als ihre
wohlhabendere nachbarn, hingegen so gesittet
und erleuchtet noch nicht, daß sie, gleich
jenen die unbillige verachtung des andern
geschlechts bereits abgelegt hätten; zu
ernstaft, um sich durch die schmeicheleien
desselben gewinnen zu lassen, und zu
gleichgültig um auf die seinern freuden des
lebens einen wert zu setzen. zwar müssen
sie sichs des unterhalts wegen, manchmal
ziemlich sauer werden lassen; sobald sie aber
dafür nicht mehr zu sorgen haben, gehen
ihre müssigen stunden blos mit faulenzen
ohne spiel und scherz hin, die doch zur
glückse igkeit des menschen so viel beitragen,
und auf den societäts  und
freundschaftlichen inseln, einen so hohen grad von
lttstigkeit und lebhaftigkeit unter die
einwohner verbreiten. außer der kleinen pseife  
des

268.
deren ich oben erwähnt, saßen wir nicht
ein einziges musikalisches instrument bei
ihnen. eben so wenig wissen wir, ob ,
und in welchem maße sie tanz und gesang
kennen. nachdem zu urteilen, was wir
in der zeit unsers kurzen hierseins
bemerkten, scheint sogar das lachen etwas ziemlich
ungewöhnliches unter ihnen zu sein, und
selbst mit dem sprechen geht es kärglich zu.
kaum war hin und wieder einer
anzutreffen, dem mit einer unterredung gedient
gewesen wäre. bei so bewandten umständen
muß ihre sprache noch sehr unkultivirt sein,
auch ist, vermutlich der wenigen uibung
wegen, ihre ausprache so undeutlich, daß
verschiedne wörterbücher, welche von
mehreren personen unsrer schiffsgesellschaft
zusammen getragen worden, merkiich von
einander abwichen. ohnerachtet sie wenig
harte mitlauter haben, so sprechen sie doch
viel durch die gurgel und nase, welches
besonders denenjenigen unter uns, die nichts
als englisch konnten schwer zu fassen und
noch schwerer nachzumachen vorkam.
vielleicht sind sie blos deshalb, weil ihre
wohnungen einzeln und weit von einander
entfernt liegen, so wenig ans sprechen
gewöhnt, denn sonst würden sie, dächte ich,
  für

269.
gen ihn abnehmen ließ, bestand darin, das
für das vergnügen des gesellschaftlichen
umganges schon mehr sinn und geschmack
bekommen haben. da der boden zum
ackerbau nicht sonderlich taugt, so würde ihre
civilisazion vielleicht dadurch am füglichsten
befördert werden können, wenn man ihnen
leicht zu ernährende, vierfüßige tiere
zuführte, z. e. schweine, die sie nahe bei
ihren hütten halten, oder auch ziegen, die
sie wild könnten herumlaufen lassen.
letztere möchten, wegen des trocknen
himmelsstrichs, vielleicht am besten gedeihen und ein
treflicher artikel für sie werden. ...
  die einfalt, welche wir in ihrem
häuslichen leben wahrnahmen, muß sich
wahrscheinlicherweise auch in ihrer politischen
verfassung offenbaren. tea buma wurde als
befehlshaber des distrikts angesehen der
unserm ankerplatze gegen über lag; allein,
bei der armseligkeit des landes konnte er
wohl auf keine sonderlichen vorzüge
anspruch machen, und da noch kein luxus
bekannt ist, so lebt er vermutlich um nichts
besser, als seine übrigen landsleute. auch
die äußern ehrenbezeugungen, welche ihm
bewiesen werden, können nicht viel zu
bedeuten haben; der einzige umstand dieser art,
uvorauf sich eine gewisse unterwürfigkeit
gesie

27o
sie die geschenke, welche ihnen herr
pickersgill bei der ersten zusammenkunft
überreichte, durchgehends an ihn ablieferten.
schon der name den sie ihm beilegen, mag
eine art von ehrenbezeugung ausmachen,
wenigstens scheint das wörtchen tea ein
titul zu sein, welchen sie, ohne  unterschied,
dem namen jedes angesehenen mannes
vorsetzen. wenn z. e. hibai dem kapitän
eine rechte ehre antun wollte, nannte er
ihn teas cook. die benachbarten distrikte
stehen nicht unter tea buma, sondern
haben vermutlich ihre eigenen befehlshaber,
oder vielmehr, jede familie macht ein
eignes reich aus, das, nach patriarchalischerweis
se, durch den ältesten regiert wird, welches
in der kindheit jeder gesellschaft von mens
schen, immer der fall sein muß. von
ihrer religion dürfen oder können wir
vielmehr gar nichts sagen; innerhalb acht
tagen ließ sich davon wenig in erfahrung
bringen. wir bemerkten nicht einmal eine
spur von einem religiösen gebrauch,
vielweniger eine förmliche zeremonie oder
andre aeußerung des aberglaubens.
vermutblich steht die einfalt ihrer begriffe mit
der einfalt ihres ganzen charakters in
gleichem verhältniß. doch wer weiß  die
geringen denkmäler bei ihren grabstellen
deu , telt
   

271
ten bielleicht auf gewisse
leichenzeremonien. der tod macht wenigstens überall
eine sehr merkwürdige szene für den
menschen aus; die nachbleibenden ehren ihn
gemeiniglich durch äußere handlungen und
traurigkeit pflegt gern auszuschweifen    
was für tödtliche krankheiten es hier zu
lande geben, und wie groß die mortalität
etwa sein möge   ist uns unbekannt. das
einzige, was wir über diesen punkt selbst
bemerkt haben, ist die elephantiasis, und
diese war sehr gemein. dennoch habe ich
sie bei keinem in so hohem grade
angetroffen, daß das leben des pazienten darüber
in gefahr gewesen wäre. viele und
mannigfaltige krankheiten sind gemeiniglich nur
folgen der ausschweifung und völlerei;
die kann aber, bei so armseligen rohen mens
schen als die hiesigen sind, nicht wohl statt
finden. graue haare und runzeln, die
gewöhnlichen begleiter des hohen alters,
waren hier nichts seltenes; aber unmöglich
war es, sich über einen so abstrakten
begriff als das alter ist, mit ihnen zu
erklären, und hätten wir es gekonnt, so ist
noch die frage, ob sie selbst von der zahi
ihrer lebensjahre hätten rechenschaft geben
können  waren wir doch nicht einmal im
 
stan
272
stande uns bei den tahitiern nach der
dauer der lebenszeit zu erkundigen,
ohnerachtet wir von der dortigen sprache uns
gleich mehr als von der hiesigen wußten,
jon welcher wir nur einzelne wörter
aufgeschnappt hatten.   dech es ist billig, daß
ich einlenke, und in der erzählung unserer
reisebegebenheiten fortfahre.
wir steuerten nunmehro, zwischen nord  
und west, längst den felsenriefen herunter
womit neukaledonia auf diesem striche
umgeben ist. es war darauf abgesehn , die
lage der küste zu bestimmen, welche nach
vorgedachter richtung hinzulaufen schien.
in der gegend der insel balabia zog sich
das rief nach norden und war an
einigen stellen, 6 seemeilen weit von der
küsie entfernt. fregattenvögel  man of
war birds  tölpel  boobies  und tropische
vögel schwärmten jetzt häufig um das schiff
her.
am 15ten entdeckten wir, daß am west   
ende von neukaledonia, nach norden
hin, drei inseln liegen; da sich aber das
rief weit von selbigen gegen osten in die
see erstreckte, und wir keine defnung
bemerkten, durch welche man hätte innerhalb
herein segeln können; so mußten wir die
gestalt und größe dieser inseln unerforscht
    , lass

275
lassen. der schätzung nach mochte die
beträchtlichste derselben etwa sieben seemeilen
lang sein. am 15ten wurden wir, vier
meilen vom rief, von einer windstille
überfallen, und die wellen welche sehr
hochgien gen, trieben uns gerade auf die felsen hin.
die gefahr war so dringend, daß, um ihr
zu entgehen, unverzüglich zwei boote
ausgesetzt wurden rund die leute sichs sehr sauer
werden lassen mußten, uns an stricken da 
von weg zu ziehen. eine schwache seeluft,
welche gegen abend eintrat, gab ihnen
gelegenhit sich etwas zu erholen, um
mitsternacht aber mußten sie wieder an die
arbeit, und zwar wechselsweise, um desto
länger dabei aushalten zu können.  der
folgende morgen war so windstill, daß wir,
 im kleinen boot, aufs vogelschießen
ausfahren, doch hatten wir kein sonderliches
glück. endlich stellte sich gegen abend
ein frischer wind  ein   da wir nun bisher,
hier äm inoodende,  umsonst nach einer
einfahrt in den rief gesucht hatten; so ließ
der kapitän das schiff unvenden, in der
absicht, geraden weges zurück und un das
südöstliche erde von neukaledonien
herum zu segeln. der nördlichste teil dieses
landes den wir gesehen haben, liegt unterm
reisen 14. band.   s 9 
  . . .

  s74 w
  19 37  südlicher breite und unterm 163 4o 
östlicher länge. . . . . . . . . .
am folgenden morgen segelten wir
wie  derum an dem distrikt baladd vorbei,
  woselbst unser schiff vor anker gelegen
hat.te. der öftern windstillen wegen war die
fahrt herzlich langweilig und
verdrießlichin zween tagen kamen wir nicht über 29
seemeilen vorwärts, und da das land noch
ziemlich weit gegen süden herabzulaufen
schien, sofeng uus an bange zu werden,
daß wir erst spät nach neuseeland
kom men würden, von wo wir dem
verneh wien nach aufs neue, jedoch zum letzten
mal gegen den südpol kreuzen sollten.
indeszsen war die sache einmal angefangen, sie
mußte folglich auch durchgesetzt werden  zu
dem ende steuerten wir so schwach und
unterbrochen der wind auch sein mochte,
immer ostwärts nach süden herab.  
    am 22sten abends sahen wir eine
vorragende stumpfe landspitze, die zum
andenken des heut eingefallnen königl.
krönungstages, coronation cap  das krönungs
cap  genannt ward. die an der
nördlichen küste dieses landes befindlichen
felsenriefe erstreckten sich nicht bis hieher; dem
ohnerachtet mußten wir uns, sicherheits
wegen, immer4bis 5 seemeilen vom lande
hca
274
halten, und konnten also, von der
beschaffenheit desselben, nichts deutlich untersch.
 den; nur so viel bemerkten wir sehr geat,
daß die im innern des landes gelegeei
reihe von bergen immer in eben der höhe
fortlief, in welcher wir sie beim ankerplatze 
gefunden hatten. am morgen entdeckte
man, daß von einem fleck landes, der
nicht weniger als eine halbe meile lang 
sein konnte, viel rauch empor stieg.
n he dabei war die seeküste mit einer
unzählbaren menge säulenförmig gestalteter und
sehr hoher figuren bedeckt, die man mit
hilfe eines fernglases sehr deutlich
wahrnehmen konnte. manche standen einzeln und
weit von einander; die mehresten aber in
großen haufen dicht beisammen. wir
hielten es für basaltsäulen, dergleichen in
vielen weltteilen zu finden sind  . diese
vermutung dünkte uns desto zu äßiger,
weil wir in diesem teil der siotee
ueganz kürzlich, verschiedne vulkane, nament ,
lich zu tanna einen gesehen hatten, und
e s 2. . . . . . die
3 . .  
   bei assuan oder svene in ober aegypten;
bei bolsena in italien; bei hadie in jemen;
bei stolpe in sachsen; bei jauer in
st.esien, in den schottländischen westlichen
inseln, und bei antrim in jrrland.

276
die einsichtsvollsten erfahrensten
mineralogen, der meinung sind, daß der basals
durch feuerspeiende berge hervorgebracht,
werde. gegen abend kamen wir jenseite
des cap coronation und sahen eine große
menge solcher säulen auf einer flachen lande
spitze, die weit in die see hervorragte.
am 24ten früh erblickten wir das cap .
welches das östliche ende von
neukaledenia ausmacht. es war steil aber nicht 
sehr hoch, und oberhalb völlig platt. auf
dieser oberfläche stand eine menge
vorgedacht.r säulen, welches der vermutung,
daß es basaltsteine sein könnten, eben nicht,
sehr günstig war. dies vorgebirge,
welches kapitän cook queen. charlottes
foreland isännte, liegt in 22  , 15  südlicher
beite, und dem 67 . 15  östlicher länge.
abends gegen6uhr, entdeckte man von
mastförbe aus, weit gegen südosten hin,
eine andre insel, und am folgenden
morgen zeigten sich zwischen dieser und neus
kaledonien mehrere kleine eilande; die uns
beständigkeit des windes hinderte uns aber
sie genauer in augenschein zu nehmen. nur
so viel bemerkten wir, daß sie von einem
großen riefe eingeschlossen waren, um
bessen willen wir, in emanglung einer
einfahrt nach osten zu steuern mußten, sämit
  da 
 

277
bas schiff nicht in gefahr sein möchte an
die küste geworfen zu werden. diese fahrt
war uns doppelt unangenehm, weil wir
das land so nahe hatten und es doch nicht
untersuchen, frische lebensmittel daselbst ver.
muten, und doch keine habhaft werden
konnten. der noch vorhandene rest von
jamwurzeln war überaus gering, und kam,
als eine delikatesse, nur auf die tafeln der
offiziere, indeß der gemeine matrose seit
 namoka her keinen frischen bissen gekostet
hatte. die nachbarschaft des landes
machte ihnen das längere fasten nur roch
empfindlicher, und auch uns wars
verdrießlich, statt der entdeckungen die sich am
lande hätten machen lassen, an den einförmig
öden ri fen, in untätigkeit hin zu
scwimtien  der wind kehrte sich indeß an unsre
ungeduld nicht, sondern war und blieb
schwach bis zu abend des 26sten, da er
besser, und uns behilflich ward, die größte
der vor uns liegenden inseln zu umsegeln.
sie bestand aus einem berge, der nicht so
hoch war als jene auf neukaledonia, aber
sanfter in die höhe lief, und ringsumher
von einer ebene umgeben war, wo eine
unzählige menge von säulen standen. wir
mußten hier etwa zwo meilenweit vom
ufer, einigemal ab und zu laviren; dieses
sz
ma
272
manöver brachte uns der käste so, nahe,
daß wir in der absicht der vermeinten
basaltsäulen, endlich aus dem
traumekamen. es waren nichts anders als
bäume, die auf einem sehr geraden und langen
stamm kurze, dünne zweige hatten,
welche sich in der ferne nict unterscheiden ließen.
ca 28ften baten wir, bei tagesanbruch,
t. s lche epize tieser insel und ihrer
rate um exelt, und liefen nunmehro an der
esh, t derselben weg. kapitän cook nann   
ties eiland die sichten insel  isle of
pines  in der vermutung, daß die
säulenförmigen bäume zu diesem geschlecht
gehörr möchten. sie scheint ohngefähr 8
meilen im umkreise zu haben, und das
mittel derselben liegt im 22  4o   südlicher
breite, und dem 167  40 östlicher länge.
jetzt hatten wir frischen südostwind, der
die luft in dieser breite dermaßen
abkühlte, daß das termometer auf 68 
herabsiel. eine so schleunige veränderung in der
temperatur der luft, dünkte uns, die wir
so lange beständige hitze ausgestanden
hatten, gar sehr empfindlich. am folgenden
tage fanden wir, zwischen verschiednen
riefer, einen durchgang, und kamen bei
einer kleinen insel vor anker, die nicht viel
über zwo meilen im umfange haben
moch  te,
 

 79
   te, sandig und flach, demohnerachtet aber,
mit jenen säulenförmigen bäumen
überwachsen war. das südliche ende des
hauptlandes von neukaledonien lag, von dieser
insel nicht über 6.meilen weit entfernt,
und die südliche küste desselben schien mit
der nördlichen parallel zu laufen, weshalb
neukaledonia nur ein schmales land sein
muß. dies südliche vorgebirge ward des
prinzen von wallis vorland genannt. es
liegt im 22  30  südlicher breite und dem
166  58  östlicher länge. die anker
waren nicht sobald gesichert, als wir in einem
boote nach der kleinen insel hin ruderten,
deren nächstes ufer ohngefähr andertalb
meilen von uns lag. sie hatte ein
eignes kleines rief um sich her, in welchem
wir eine schmale einfahrt fanden, und
selbige, der darin vorhandnen klippen
ohnerachtet, glücklich passirten,  die schlanken,
hohen bäume zogen, gleich beim
aussteigen aus dem boote, unsre ganze
aufmerksamkeit an sich, und wir fanden, daß es eine
art von zipressen waren. die stämme hatten
einen schönen geraden wuchs von wenigstens
90 bis 100 fuß höhe. die weste sproßten
rund um den stamm, waren aber selten über
19 fuß lang, und im verhältnis um stamme,
sehr dünn. zwischen diesen säulenbäumen
   
eve 
standen, viel und mancherlei andre bäume,
nebst niedrigerm gesträuch, welches diesen
kleinen flecken landes zum herrlichsten
aufentalt für eine menge von vögeln
machte. wir fanden hier auch etwas löffelkraut
und eine tetragonia, die wir, bei unserm
v rigen aufentalt zu neuseeland,
häufig als ein suppenkraut zü brauchen
pflegten. nachdem wir das land ein wenig
rekognosärt hätten, kehrten wir äs schiff
zurück, um gleich nach dem essen wieder
zu landen, für die zimmerleute einige
bäume umhauen, und küchenkräuter einsammlen
zu lassen. bei diesem zweiten besuch
fanden wir eine menge pflanzen, über deren
mannigfaltigkeit wir uns, in betracht des
keinen raums auf welchem sie
hervorwuchsen, mit recht verwundern mußten. am
ufer waren hin und wieder, im sande,
spuren von holzfeuer, und bei selbigen  
die uiberbleibsel von schildkröten zu sehen.
während dem botanisiren schossen wir auch
eine art abichte, den gewöhnlihen falco.
haliaetos,  s. pennants brittish zoology 
desgleichen einen fliegenschnepper von ganz
neuer gattung. außerdem gab es noch
v rschiedne arten schöner und großer tauben;
sie waren aber so scheu, daß keiner von uns
  eine

28
äne zu schuffe bekam. endlich so waren
an der küste auch eine menge
plattschwänziger wasserschlangen  anguis platura  vor,
handen. der zipressenbaum liefert gutes
zimmerholz; die jungen stämne waren sehr
elastisch, und taugten daher sehr wohl zu
segelstangen. nachdem wir uns bis
gegen sonnen untergang auf diesem kleinen
eilande verweilt hatten, ruderten wir nach
dem schiffe zurück, lichteten bei anbruch
des folgenden tages die anker, und
segelten sehr langsam und vorsichtig bis wir
wieder zum rief hinaus waren. kapitän cook
gab diesem eilande den namen
botanylsland, weil es, seines geringen umfangs
ohnerachtet, eine flora von fast dreißig
arten entielt, worunter verschiedne ganz
neu waren. es liegt ohngefähr unter 22 
28  südlicher breite, und dem 167  16 
östlicher länge. der strand ist sehr
saudig, weiter hinein aber findet man guten
fruchtbaren boden. indeß wir hier vor
anker lagen, sieng der erste lieutenant einen
fisch von eben der art, als womit
kapitän cook, mein vater und ich waren
vergiftet worden. ohnerachtet er nun von
dem unheil, welches der genuß desselben
angerichtet, ein augenzeuge gewesen war,
und seine tischkaneraden ihn überdies noch
  . s5ernst 

282    
ernstlich dafür warnten; so bestand er
dennoch darauf, sich den fischzurichten zu lassen.
er mußte ihm auch wirklich aufgetragen
werden, und nun sahen seine freunde kein
ander mittel ihn vom essen abzuhalten,
als daß sie seinen rasenden vorsatz
lächerlich machten; dies hatte endlich einen bessern
erfolg, als alles vernünftige zureden. ein
junger hund der unglücklicherweise von den
eingeweiden dieses fisches etwas gefressen,
hatte, mußte dafür etliche tage
hintereinander so unerträgliche qual ausstehn, daß,
zu endigung derselben, ein mitleidiger ma 
trose ihn endlich über bord warf. man
kann aus diesem vorfall abnehmen, wie
verhungert auf frische lebensmittel unsre
leute sein mußten, da man, einer
einzigen mahlzeit wegen, die gefahr nicht
achtete, vergiftet zu werden  alle unsre
offiziere, die zum teil schon mehr als einmal
die reise um die welt mitgemacht, und
viel ausgestanden hatten, bezeugten
einmütig, daß die beschwerlichkeiten und
unannehmlichkeiten der vorigen, gegen diese reise
für nichts zu rechnen, und daß sie der
elenden schiffskost nie so satt gewesen wären
als jetzt. kapitän cook hatte einen vorrat
geräucherter schinken mit auf die reise
genommen; sie waren aber durch die länge
      dw

283
der zeit sehr schlecht und gänzlich
abschmeckend geworden. das fett hatte sich in
ranziges oel verwandelt, und das salz in
großen, weinsteinartigen, alkalischen
klumpen angesetzt. so oft gleichwohl ein
solcher halb verwester, ekelhafter schinken
auf des kapitäns tisch getragen ward,
 welches wöchentlich nur einmal geschahe 
sahen alle jüngere offiziers,  die nicht mit
uns speisten,  diesem leckerbissen mit
sehnsuchtsvollem appetit nach, und priesen uns,
die wir daran teil hatten, deshalb so
glücklich, daß es selbst einem wilden,
geschweige denn ihren lebhafter fühlenden
kameraden, hätte weh tun mögen  dem
sauerkraut welches wir am bord hatten,
muß es allein zugeschrieben werden, daß
der skorbut nicht stärker einriß, doch
waren unsre umstände, auch ohne dieses uibel
schon kläglich und bedauernswürdig genug.
am abend übersiel uns eine windstille, ehe
wir noch zwischen den riefen heraus
waren. dies setzte uns in die größte gefahr,
weil flut und strömung das schiff gegen
die klippen trieben, wir aber keinem von
beiden einhalt tun konnten, indem mit
150 faden nirgends grund zu finden dar.
in dieser verlegenheit erblickten wir, um
halb acht uhr, gegen norden, eine
feuerkugel,

284
kugel, die an größe und glanz der
sonweglich, jedoch von etwas blaßerm lichte
war. nach wenig augenblicken borst sie,
und hinterließ viel helle funken, wovon die
größten länglichrund, und eh wirs uns
versahen, unter den horizont
herabgesunken waren. eine bläuliche flamme folgte
und bezeichnete den lauf dieser feuerkugel,
auch wollten einige, während ihres
herabfallens,. ein zischen gehört haben.
indeß wir über die ursachen und wirkungen
dieses meteors nachdachten, erscholl bereits
unter den matrosen ein jauchzen, daß jetzt
bald ein frischer wind entstehen würde,
und es sei nun zufall oder sonst einige
natürliche verbindung zwischen diesem
phänomen und der atmosphäre; genug ihre
prophezeihungen giengen noch dieselbe nacht
in erfüllung. es erhob sich nämlich ein
starker wind, der am folgenden morgen
südlich wurde, und uns erlaubte, öst bei
süd und südsüdostwärts, von
reukaledonien weg zu steuern.  
diese insel ist unter allen zwischen den
wendezirkeln bisher entdeckten eilanden der
südsee die größeste. die südseite
derselbes haben wir gänzlich ununtersucht lassen
müssen, und auch von der nördlichen ward,
in der kurzen zeit die wir an diese
entde          ung

 
185
cfang wenden konnten, nicht mehr als die
richtung und äußere gestalt der küste
erförscht. die tiere, pflanzen und mines
ralien dieses landes sind uns beinahe völlig
unbekannt geblieben, und bieten künftigen
raturforschern ein weites feld von
entderkungen dar. zipressen haben wir nur als
lein am östlichen ende der insel
wahrgenommen; es schien daher, daß in dieser
gegend der boden und die mineralien
ganz anders beschaffen sein müssen, als in
dem distrikt baladd, allwo das schiff
acht tage lang vor anker lag.   eben so
läßt sich auch, aus dem was wir auf der
kleinen, sandigen botanikinsel fanden mit
recht sernuten, daß auf dem südlichen
teil dieses landes ganz andere pflans
zen und mehr unbekannte vögel
vorhanden sein mußten , als in den wäldern
der nördlichen gegenden.   uiberhaupt
bleiben dem künftigen seefahrer noch
entdeckungen genügt in der südsee zu machen
übrig, nnd er wird bei mehrerer muße,
eine große menge unbekannter produkte zu
üntersuchen finden. trotz allen bisherigen
reisen sind in diesem stillen weltmeere
ganze große distrikte noch gar nicht befahren
worden  z. b. den raum zwischen dem
ha  südlicher breite und der linie, hat
int

286
in der ganzen breite des meeres, von annes
rika bis nach neubritannien hin  noch
niemand berührt. der raum zwischen 1o 
und 14  südlicher breite, den die
mittagslinien von 149  und 16o  westlicher
länge, einschließen, ist ebenfalls noch nicht uns
tersucht. der raum zwischen 30  und
2o  südlicher breite, der zwischen dem
140  und 175 westlicher länge liegt,
imgleichen der raum zwischen den südlichsten
freundschaftlichen inseln, und
neukaledonia , so wie der zwischen neukaledonia und
neuholland befindliche   alle diese sind noch
nie durchkreut worden. der kurs, den
herr von surville gehalten, wie ich im
11. band s. 414. erwähnt, ist der
einzige, der zwischen vorgedachten beiden läns
dern angestellt worden. nächstdem
verdienen neuguinea, neubritannien, und alle
dort herumliegende länder, ebenfalls nähere
untersuchung, und würden demjenigen, der
die mühe daran wenden wollte, gewiß zu
unzähligen neuen und wichtigen bemerkuns
gen stoff geben. wenn alle
zuvorbenannte gegenden des südmeeres untersucht
worden, alsdann bleibt noch der teil,
jenseits der linie nach norden hin, übrige
und dazu würden t  h   
     et.

287
sen, erfordert ehe man mit erforschung des
selben völlig zu stande käme.
  der wind, den wir nach dem urteil
der matrosen, der feurigen kugel zu
verdanken gehabt, hatte bald wieder ein ens
de, denn am zweiten ward es schon wies
der windstill. wie indessen ein ding nicht
leicht so schlimm. rst, das nicht zugleich zu
etwas gut sein sollte, so gieng es auch
hier. wir siengen nämlich bei dieser ges
legenheit einen haifisch, deren sich vere
schiedene neben dem schiffe sehen ließen.
in einem augenblick war er unter die
ganzer mannschaft verteilt, und von so
öligtem geschmack das fleisch auch sein
mochte, so verzehrten wir doch unsern
anteil mit großem appetit.   wer hätte auch
bei unsern umständen leckerhaft sein
wollen   endlich stellte sich zu jedermanns
vergnügen, ein frischer westwind ein, mit
dessen hilfe wir jenseits des wendeziekels
des kaprikorns, unsern lauf nach
südsüdosten  richten konnten. . . . . . . .  
  am fünften nachmittags, bekamen wir
zwischen dem 26  und 27  süderbreite,
zween albatrosse zu gesicht. die offiziers
machten sich eine windstille welche am
folgenden tage einsiel, zu nutze, um in
einem boote auf die jagd zu gehen.
al..   lein,
4

288
lein, nachdem sie sich den ganzen tag über
abgemattet, brachten sie doch nicht mehr
als zwei ptress und zween albatrosse
davon zurück. nunmehro befanden wir uns
wiederum an den grenzen des östlichen
passatwindes, der um diese jahrszeit,  d,
i. sehr nahe am solstitio,  schon in der
gegend des wendezirkels veränderlich wird,
am 7ten nachmittags hatten wir guten
wind, und segelten füdwestwärts. kapi
tän cook gedachte nämlich unmittelbar nach
der westseite von neuseeland hinzusteuern,
damit er nicht tötig hätte cooks strasse
zu passiren, welches uns im vorigen jahr
so viel zeit und mühe gekostet. abends
am 8ten schwamm eine zahlreiche heerde
meerschweine bei dem schiffe vorbei, ibie
sehr munter um uns her gaukelten, und
manchmal aus dem wasser empör sprans
gen. eins von diesen tieren ward mit
den harpin geschossen, und schleppte ein
langes ende von dem tau mit sich fort,
ehe wir zeit gewannen, ihn ein boot nachs
zuschicken, von dessen mannschaft es
endlich mit fünf fintenkugeln erlegt ward
es gehörte zu der art, welche die alten
unter dem namen delphin   kannten  und
, s  . . . . . . die
   asxi, aristot.   delphinus delphin
l in  .  

289
die gleich dem gewöhnlichen meerschwein,
in allen meeren anzutreffen ist. es maß
6 fuß, und hatte milch in den zitzen,
indem es wie bekannt zur klasse der
säugtiere  mammalia  gehört. am folgens
den morgen ward es zerlegt, und unter
die mannschaft verteilt. das fleisch sahe
fast ganz schwarz, folglich eben nicht sehr
reizend aus; allein, wenn das fett davon
akgeschnitten wurde, schmeckte es doch wohl
so erträglich als ein stück trocknes
rindfleisch. auch ließen wir uns zu mittage
ganz gut dabei sein, und waren mit dem
fang gar sehr zufrieden. früh um8uhr
erblickte man vom mastkorbe aus land. es
war eine kleine insel von mittler höhe,
und so wie botany eiland, überall mit
zipressen bewachsen. schon in beträchtlicher
entfernung vom ufer war die see ziemlich
seicht, nämlich abwechselnd höchstens mit
2o faden zu ergründen. nach verlauf
einer stunde befanden wir uns nahe genug,
um die länge der insel auf zwo bis drei
meilen schätzen und wahrnehmen zu
können, daß sie sehr steil, fast gänzlich mit
waldung bedeckt, vermutlich aber nicht
bewohnt sei. die menge von wasservögeln,
welche an der küste umher schwärmten,
widersprach dieser vermutung nicht, und
reisen 14 band. ließ

49e
ließ uns zugleich von neuem einer frischen
mahlzeit entgegen sehn.
das
mittagsessen ward zeitiger als gewöhnlich
aufgetragen, und geschwinder als sonst verzehrt,
weil wirs kaum erwarten konnten ans
der kapitäa hatte
mittlerweile zwei boote in bereitschaft setzen
lassen, in denen wir, zwischen großen
klippen und felsenmassen, die von der insel
land zu gehen.
weit in see reichten, na
ch einer kleinen
bucht hinruderten, welche vermittelst
jener klippen dermaßen geschützt war, daß
die boote ganz ruhig, darin ankern
konnten. unterhalb am strande lagen große
steinklumpen, von welchen das ufer gleich
sehr steil und an einigen orten völlig
senkrecht . emporstieg. zwischen zween hügeln
träufelte in einer kluft ein kleiner bach
herab, an dessen ufern wir herausstiegen,
und mit der größten beschwerde in die
wälder drangen, indem ein dichtes verhack
gang versperrte.
sobald
von winden und schlingpflanzen den
zuwir aber etwas
tiefer kamen, ward der wald ziemlich frei,
und der weg bequemer.
die felsen, dieser
insel bestanden aus dem gewöhnlichen
gelblichen, tonartigen gestein, das wir von
neuseeland her kannten.
fanden sich klei
me stückch
 
  
hin und wieder
en rötlichter  
    schwams.

d9  
schwammiger lava, die schon verwittert
waren, und mutmaßen ließen, daß ehemals
ein vulkan allhier gebrannt habe. der .
boden war so fett als er sein konnte,
vielleicht jahrhunderte lang mit
verfaulenden holzspänen und andern
pflanzenteilchen gedüngt. in solchem erdreich mußte
freilich alles gedeihen; die mehresten
sorten der pflanzen waren uns bekannt,
nämlich eben dieselbigen, welche wir schon auf
neuseeland gesehen hatten, nur daß sie hier
mit allen den vorzügen prangten, die ein
milderer himmelsstrich und ein besseres
erdreich zu geben pflegen. so schoß z. e.
die neuseeländische flachspflanze  phormium
tenax  zu einer höhe von neun bis zehn
fuß auf und hatte auch größere, hellere
blumen als in königin charlottensund; die
naturalien von neuseeland fanden sich hier
mit jenen die auf den neuen hebridischen
inseln, im gleichen auf neukaledonia
angetroffen werden, vereint. unter andern
wuchsen die zipressen des letzteren, und die
kohlpalmen der ersteren, in größter
vollkommenheit neben einander. diese zwo
baumarten waren uns in gleicher maße
willkommen. die zipressen dienten nämlich
dem zimmermann zu allerlei geräte, oder
zu kleinen bramstangen, kleinen raaen und
t 2
hela
292
dergleichen, indeß die kohlpalmen uns
allen ein angenehmes und schmackhaftes
erfrischungsmittel lieferten. wir ließen eine
gute anzahl davon fällen, und nahmen den
mittelsten schossen, oder das herz mit
ansschiff. dieses giebt eigentlich dem
baume seinen namen, schmeckt aber mehr wie  
mandeln, denn als kohl. die tiere
waren hier, so wie die pflanzen,
mehrenteils von neuseeländischen gattungen, nur
daß die großen und kleinen papagöien ein
weit helleres und glänzenderes gesieder
hatten; die tauben hingegen waren auch nicht
einmal in diesem stück von den
neuseeländischen unterschieden. außerdem fanden wir
eine menge kleiner vögel, die dieser insel
eigentümlich, und zum teil sehr schön
von farbe waren. am strande wuchsen
allerhand saftreiche pflanzen, z. b. eine art
tetragonia, und ein
mesembryantemum, davon wir einen guten vorrat zu
suppenkräutern mit ans schiff nahmen.
der muntere gesang der vögel erheiterte
diesen einsamen ort, dem nichts als
grösse fehlt, um für europäer den besten
pflanzort in der südsee abzugeben.   erst
  x am
4  
   um so mehr, da kapitän cook sagte, daß,
neuseeland ausgenommen, in keiner s 
  als
 
 
293
am späten abend kehrten wir nach dem
schiffe zurück, und bedauerten nichts mehr,
als daß wir nicht daran gedacht, ein paar
schweine allhier auszusetzen. in einer so
fruchtbaren einöde, hätten sie sich gewiß
ohngestört fortpflanzen und binnen wenig
jahren dieser insel zu einen trefirchen
exfrischungsplatz für künftige seefahrer
machen können. kapitän eook, nannte diesen
angenehmen flecken landes, norfolk eiland.
es liegt unterm 29  2 .30  südlicher
breite und 168  16  östlicher länge. j deß
daß wir die wälder durchsuchten, hatte  die
bootsleute sich nach fischen umgesehen,
und glücklicherweise einen pful
angetroffen, wo die fische während der flut
hereinkommen. der fang war glücklich
genug ausgefallen, und diese fische, nebst
den vögeln die wir geschossen, und den
herzen der kohlpalmen, gaben uns zween
tage lang staatliche und schmackhafte
mahlzeiten. am folgenden morgen segelten wir
an der südlichen spitze dieses eilands
vorüber, und erblickten nicht weit davon, eine
abgesonderte klippe. den ganzen
vormittag über warfen wir fleißig das senkblei,
welches etwa3bis 9 meilen weit vom
s ig z  s. lande ,
als dieser insel des südmeeres, holz zu
mastbäumen vorhanden wäre.  

x
294
tiefe angab. tölpel und sturmvögel
flatterten in großer menge um uns her. sie
schoßen einmal nach dem andern mit
gewaltiger schnellkraft, aus der luft auf die
oberfläche des wassers herab, und holten
auf solche art, stoß für stoß einen fisch
weg. es mußte folglich an dieser stelle
eine fischreiche sandbank vorhanden
seinrm1uhr nachmittags hatten wir selbige
passirt, denn nun war kein grund mehr
zu erreichen. wir steuerten daher
geradenweges, und bei frischem winde nach
retr seeland, wo wir auf einen größern und
mannigfaltigen vorrat von erfrischungen
rechnung machen durften. diese waren
uns auch, nach einem so langen aufentalt
in heißen gegenden unentbehrlich, zumak
da die mannschaft durch die üble
beschaffenheit des halb verfaulten
schiffsprosi ants, seit kurzem gänzlich von kräften
gekommen, wir aber nebst den offizieren
un  glücklicherweise, durch den genuß der
vergifteten fische sehr zurückgesetzt worden
waren. . .    
won pintaden, sturmvögeln und
albatrossen begleitet, segelten wir bei so
günftigem winde fort, daß schon am 17ten
früh morgens die küste von neuseeland
  . . . . . . . hql
           
 
lande, zwischen dreißig und vierzig faber

295
vor uns lag. bereits zwei nächte zuvor
hatten wir starken abendtau gespürt,
welches jederzeit für eine sichere anzeige
gehalten wird, daß man nicht mehr weit vom
lande ist. . der teil von neuseeland den
wir jetzt im gesicht hatten, war der berg
egmont, ein erstaunlich hoher pik, an der
nördlichen seite der einfahrt in
cooksstraße belegen. er schien von oben an
bis schier auf die mitte, mit eis und
schnee bedeckt zu sein. den gipfel
konnte man nur dann und wann erblicken,
gemeiniglich aber war er in wolken verhüllt.
der ganze berg hat ein majestätisches
ansehen, und andere berge neben ihm sehen
nur als kleine hügel aus. er steht auf
einer großen ebene, oder vielmehr, er
breitet sich allmählig darin aus, und der
oberste gipfel endigt sich in eine sehr
dünne spitze. dem raume nach zu
urteilen, den der darauf liegende schnee
einnimmt, muß dieser berg wohl fast so hoch
als der pik von teneriffa sein.
der wind, der bisher noch immer
gelinde gewesen, verwandelte sich jetzt auf
einmal in solchen sturm , daß wir die
stunde über8meilen damit zurücklegten.
zu gleicher zeit ward die luft sehr rauh
und kalt, indem das termometer bis auf
t458 

296
58  siel. wie froh waren wir, uns hier
an der westlichen küste von neuseeland zu
befinden, wo dieser sturm uns günstig
war, dahingegen er an der ostseite dieses
landes, uns äußerst gefährlich würde
gewesen sein, welches wir bei unserer
vorjährigen anwesenheit allhier, genugsam
erfahren hatten. am folgenden morgen tried
er uns beim cap stephens, bei der
admiralitäts  bai und point jakson vorüber,
und brachte uns sodann in
königin charlottensund, wo die berge schon einigen
schutz gaben. so langten wir endlich zum
drittenmal auf dieser reise glücklich
wieder auf unserm ehemaligen ankerplatz, in
schip ccve an. der anblick jedes
bekannten gegenstandes, so wild und öde er auch
immer sein mochte, machte auf uns einen
angenehmen eindruck, und die hofnung,
unsere erschöpften kräfte hier wieder zu
sammlen und zu stärken, erregte
ungewöhnliche fröhlichkeit im ganzen schiff.
       
             

297
achtes hauptstück,
dritter und letzter aufentalt zu
königin charlottenssund in
neuseeland.  
ei unserer ankunft auf der
neuseeländischen küste wurden wir von
schweren regengüssen und heftigen windstößen
empfangen, welches eben kein freundlicher
willkomm zu nennen war. uiberhaupt
hatte die jahreszeit unter dem hiesigen
rauhen himmelsstrich, jetzt noch wenig
anmut. die bäume standen zum teil noch
im traurigen gewand des abgewichenen
herbstes da, und kaum zeigte sich hin und
wieder nur eine entfernte spur des
wiederkehrenden frühlings   nachmittags
fuhren wir nach derjenigen gegend des ufers
hin, wo schon an beiden vorigen malen die
zelte gestanden hatten. unsere
hauptabsicht war, daß wir nachsehen wollten, ob
  t5s die.

298
die flasche noch da sei, welche mit einerrs
briefe an kapitän fourneaux unter einen
baume vergraben zurückgelassen worden
war. beim aussteigen fanden wir ein
häufgen seeraben  shags  die auf einem
über dem wasser hangenden baume
genistet hatten.   dies dünkte uns vorläufig
kein gutes merkmal; wir schloßen nämlich
daraus, daß die bucht seit langer zeit
nicht von menschen, wenigstens nicht von
europäern, müsse besucht worden sein. in
absicht der wilden war dies sehr wohl
möglich, denn die halten sich, den winter
über, gemeiniglich an den innersten ufern
der baien auf, weil um diese jahrszeit
die fische, als ihr vorzüglichstes
nahrungsmittel, sich eben dortin zurück zu ziehen
pflegen. nachdem wir die seeraben
verscheucht und einige ihrer jungen, die aus
dummheit nicht wegflogen, mit händen
gegriffen hatten7 stiegen wir ans land.
nun änderte sich unsre vermutung auf
einmal; wir durften nicht zehn schritt weit
gehen um überall deutlich wahrzunehmen,
daß sich seit unserer abreise im vorigen
november ein europäisches schiff hier
müfse aufgehalten haben. eine menge von
bäumen, die bei unsrer abreise noch auf
dem stamme waren, fanden wir jetzt,
        teils
 

  
299
teils mit sägen teils mit andern den
indianern unbekannten werkzeugen,
niedergefällt. auch die flasche war  fort, und
andere untrügliche merkmale mehr
vorhanden , daß europäer hier gewesen. die
gärten, welche wir angelegt, waren fast
gänzlich verwildert, die gewächse teils
ausgerottet, teils durch unkraut erstickt,
welches in dem lockern fruchtbaren boden
unglaublich überhand genommen hatte.
unterdessen, daß wir nach diesen
gegenständen sahen, fischten die matrosen mit dem
großen zugnetz, jedoch ohne erfolg.  am
schiffe hingegen war man in der absicht,
mit der angel glücklicher gewesen, und
hatte unter andern einen schönen
seebrachsen    sparns pagrus,  gefangen, der eilf
pfund  wog. bei sonnenuntergang ließ
der kapitän eine kanone abfeuren, um
dadurch die einwohner von sunsrer ankunft
zu benachrichtigen, falls sie nämlich nahe
genug wären, den schuß zu hören. wir
wußten schon aus erfahrung, wie nötig
. . .   uns
 .. .. . . .  
   dies ist eine von den fischarten, die man
in allen teile des weltmeeres antrist.
so fängt man sie z  e. an der englischen
küste in der netteländischen see, am
vorgebirge der guten hofuung und im
südmfer.     
 

goe
ans ihre gegenwart sei, weil unsre leute
sich nicht halb so gut, als sie auf der
fischfang verstanden, und auch ohne diese
abhaltung, alle hände voll am schiff zu
tun hatten.
bei tagesanbruch zogen wir das schiff
tiefer in die bucht, und brachten es um
neun uhr in einer sehr bequemen lage dicht
ans ufer. da das wetter heut etwas ge 
linder war, so giengen wir ans land und
schlugen die gezelte, eben da wo sie
ehemals gestanden, wiederum auf. die
jungen vögel vom vorigen jahr, die unfre
betrügliches feuergewehre noch nicht
kannten, ließen uns unbekümmert so nahe an
sich kommen, daß auch der ungeübteste
schütze sie nicht leicht verfehlen konnte. eine so
bequeme gelegenheit, beides unsere
zoologischen sammlungen und unsere küche zu
versorgen, ließen wir natürlicherweise nicht
ungenutzt. baumkletten nebst andern
kleirei vögeln konnten für eben so gute
leckerbissen gelten als unsere ortolaner und
überhaupt würde fast ein jeder
neuseeländischer landvogel, habichte allein
ausgenommen, der besten europäischen tafel ehre
gemacht haben. 
nachmittags begleiteten wir kapitän
eook nach cannibal cove, die nordwärts
  dicht

3oi
dicht an unsre bucht  nämlich
schip.eove  grenzte. sellerie und löffelkraut
wuchsen dort häufig am strande, und der
kapitän hatte sichs zum unverbrüchlichen
gesetz gemacht, dergleichen heilsame kräuter
für sein schiffsvolk einzusammlen, wo sie
nur zu finden waren. unterdeß daß die
matrosen sich mit dieser arbeit
beschäftigten, streiften wir im walde umher, und
fanden einen wahren kohlpalmbaum  areca
oleracea  von derselben art, die wir schon
auf rorfolk eiland angetroffen hatten.
in diesem, verhältnißweise kalten lans
de war uns dies ein unerwarteter fund und
zugleich ein beweis, daß der
kohlpalmbaum weit härtlicher als alle übrigen
palmenarten sein müsse. gegen abend
kehrten wir mit einer vollen bootsladung
antiskorbutischer kräuter zurück, die uns
allen sehr dienlich, denen aber die vergiftet
gewesen, besonders willkommen waren. sie
erwarteten nämlich von dem gebrauch
eines solchen blutreinigenden mittels, die
sicherste herstellung ihrer gesundheit und
ihrer kräfte. bei sonnenuntergang ward,
abermals eine kanone abgefeuert, weil sich
noch immer keiner von den einwohnern
hatte sehen lassen.
am

302
f
am folgenden tage stürmte es
gewaltig und war um desto kälter, weil der
wind über die hohen, mit schnee bedeckten
alpen herkam. gegen abend siel heftiger
regen ein, der abwechselnd mit dickem
rebel begleitet, volle 24 stunden
anhieltnach verlauf dieser zeit stellte sich
nordwestwind ein, wodurch das wetter bald
wieder gänzlich heiter ward
am 22sten gieng die sonne am
wolkenfreien himmel, in aller ihrer pracht
auf; das gesiederte chor ließ sich zum
erstenmal nach unsrer ankunft auf allen
seiten hören, und verkündigte einen
schönen frühlingstag. unsere offiziere eilten
daher sämtlich auf die jagd, wir aber
giengen mit kapitän cook in einem boote
iängst der küste gegen point jackson  und
stiegen in verschiedenen kleinen buchten ans
land. nachmittags machten wir eine fahrt
nach dem hippahfelsen und zündeten da 
selbst ein feuer an, um durch dieses
signal die einwohner herbei zu locken, von
dort aus besuchten wir auch unsern auf
motu aro ehemals angelegten
küchengarten, fanden aber die pflanzen alle ver 
blüht und die samen größtenteils von
den vögeln gefressen. gegen abend kamen
die offiziers, nach einer sehr ergiebigen
jagds


zs3  
jagd, sämtlich wieder an bord; die
matrosen waren unterdeß auch nicht müssig,
gewesen, sondern brachten ansehnliche
vorräte frischer kräuter und eine ziemliche
partei fische mit sich. ein so allgemein
glücklicher erfolg gab im ganzen schiffe
anlaß zu einer art von feste, bei welchem
der leichtsinn des seevolks auf einmal als
ler vorigen trübsale vergaß.
nachdem wir noch einen tag länger,
wiewohl vergebens auf die ankunft der
indianer gewartet hatten, nahmen wir
uns vor, sie in den südwärts gelegenen
buchten selbst aufzusuchen. unterdes; daß
hiezu am 24sten bald nach tagesanbruch,
anstalt gemacht wurde, zeigten sich zwei
segelnde kanots im eingang von
shageove. wir vermuteten, daß sie
unserntwegen kämen, allein, sobald sie das schiff
gewahr wurden, nahmen sie die segel ein.
und ruderten in größter eil davon. diese
schüchternheit, die wir sonst gar nicht an
ihnen gewohnt waren, machte uns
natürlicherweise nur desto begieriger, sie zu
sprechen, um die ursache ihres mißtrauens zu
ergründen. in dieser absicht fuhr
kapitän cook mit uns in seinem boot nach
shag cove  von austernsammlern und
seeraben  shags  die sich dort in großer
an 

304
anzahl aufhalten, schoßen wir nicht
wenige; von den indianern aber, die wir
anzutreffen hofften, war nirgends eine spur
zu finden. schon wollten wir wieder
umkehren, als vom südiichen ufer her eine
stimme erscholl, und bei näherem
umsehen, etliche leute oben auf den höhern
bergen zum vorschein kamen. auf einer
kleinen waldigen anhöhe standen noch drei
oder vier andre; nicht weit davon lagen
mehrere hütten zwischen den bäumen, und  
unterhalb waren die kanots auf den strand
  gezogen. bei diesen fliegen wir an land.
  die indianer besannen sich eine zeitlang,
ob sie auf unser winken herabkommen
wollten oder nicht; endlich wagte es einer,
und so bald er nach hiesiger landessitte,
zum friedenszeichen unsre rasen mit der
seinigen berührt hatte, folgten seine
kameraden, desgleichen die übrigen, welche
bisher auf den höheren bergen geblieben
waren. sie hatten sämtlich alte abgetragene
strohmäntel an, die haare hiengen ihnen
zottigt um den kopf, und der
unreinlichkeit wegen konnte man sie schon von ferne
wittern. unter allen diesen leuten waren
uns höchstens drei oder vier bekannt,
sodald sie sich aber namkündig machten,
erinnerten wir uns andrer ehemaligen
be 
kann
205
kannten, und fragten nach ihrem befinden.
die antwort, welche darauf erfolgte, war
indessen so verworren, daß wir sie nicht
deutlich verstanden; nur so viel brachten
wir heraus, daß sie von einer schlacht
sprachen und verschiedne von ihren
landsleuten angaben, die das leben dabei
eingebüßt hatten. zu gleicher zeit fragten
sie einmal nach dem andern, ob wir
ungehalten auf sie wären, und ob unsere
freundschaftsbezeugungen auch wohl
treuherzig gemeint sein möchten  sowohl
diese reden, als ihre sichtbare
verlegenheit, ließen uns nicht ohne ursach
vermuten, daß sie mit der mannschaft irgend
eines europäischen schiffs
unglücklicherweise in streit geraten sein müßten, und
natürlicherweise siel uns dabei unsre
ehemalige begleiterin, die adventure, ein. doch,
weit entfernt ihnen vor der hand etwas
hievon merken zu lassen, suchten wir viele
mehr ihr zutrauen wieder zu gewinnen,
und das gelang uns auch, indem wir die
unterredung auf einen andern gegenstand
lenkten, namentlich fische zu kaufen
begehrten. der gedanke etwas zu erwerben,
machte sie auf einmal guten muts; sie
liefen zu ihren kanots, räumten die
darüber gedeckten matten weg, und brachten
reisen 14 band. eine
   
    . . .

406
eine menge fische zum vorschein, die
vermutlich diesen morgen erst gefangen
waren. für etwas tahitisches zeug, einige
nägel, medaillen und stückchen roten
tuchs, überließen sie uns so viel, als
unsere ganze mannschaft zu einer mahlzeit
brauchte. ein mann von mittlerm alter,
dem schein nach der vornehmste unter
den anwesenden, sagte uns nunmehro er
heiße piterr , und bezeigte sich besonders
freundschaftlich. seine kameraden taten
es ihm darin bald nach und wurden
endlich so zutraulich, daß sie versprachen, mors
gen früh allerseits an bord zu kommen.
mit dieser versicherung schieden wir aus
einander, nicht ohne den eigentümlichen
charakter ihres muts zu bewundern, der
den gedanken   sich vor einem seinde
verbergen  für ganz unzuläßig hält, und sie
auch jetzt, so wie ehemals in dusky bai   
bewogen hatte, ihrer besorgniß und
unse rer uiberlegenheit ohnerachtet, von freien
stücken hervor zu kommen. gleichwohl
hatten sie, wie aus der folge dieser
erzählung erhellen wird, nur allzugültige
ursach unsere rache zu fürchten.
piterre und seine gefährten hielten
wort; sie kamen des andern morgens bei
    sons
     
   s. reisebeschreibungen 11, b. s. 261 u. 3iz.
 
.

ze 
sonnenaufgang in fünf kanots angezogen,
und verkauften uns eine große menge
schmackhafter fische, wodurch der uiberfluß
an unsern tafeln auf einmal wieder
hergestellt ward. als der handel mit fischen
geschlossen war, brachten sie allerhand
stücke grünen nephritischen steins, die teils
zu meißeln, teils zu zierraten
verarbeitet waren, hervor, um solche gegen tas
hitisches zeug, englisch tuch oder eisens
werk, zu vertauschen, und als auch von
diesen artikeln niemand mehr etwas
begehrte, kehrten sie nach dem ufer zurück.
ein teil unsrer mannschaft war daselbst
mit wasserfüllen, holhauen u. d. gl.
arbeiten beschäftigt, auch hatte herr wales
seine sternwarte dort aufgerichtet; hier bos
ten sie ihre kostbarkeiten von neuem aus,
und nahmen nach einem so wohl
angewandten tage, das nachtquartier auf dem
nächsten str nde. am folgenden morgen
giengen sie unsertwegen wieder auf den
fischfang und versorgten uns, tag für
tag, so reichlich, daß wir stets frischen
vorrat hatten. die mehreste zeit über
und am liebsten hielten sie sich bei den
arbeitern am strande auf, weil verschiedene
von selbigen, vornämlich ein parr
seesoldaten, vergnügen daran fanden, stunden
u 2 lapg

ge8
lang mit ihnen zu sprechen, so gut es ihre
kenntniß der hiesigen sprache erlaubte.
dieser vertraute umgang machte die
indianer in kurzem so offenherzig, daß sie
ihren neuen europäischen freunden eine
geschichte erzählten, die uns allen sehr
auffallend vorkam. es habe nämlich,
sagten sie, vor einiger zeit ein fremdes schiff
allhier vor anker gelegen, dessen ganze
mannschaft in einem treffen mit den
einwohnern, erschlagen und gefressen worden
wäre. diese nachricht klang fürchterlich
genug, um uns zu erschrecken, zumal da
wir befürchten mußten, daß die adventure
damit gemeint sei. um mehr licht davon
zu bekommen, fragten wir die wilden nach
verschiedenen einzelnen umständen, und
entdeckten bald dies, bald jenes, wodurch
unsere vermutung immer mehr außer
zweifel gesetzt ward. endlich merkten sie, daß
dieser gegenstand uns ganz besonders am
herzen liegen müsse, weil wir gar nicht
aufhötten sie darüber auszufragen; sie
weigerten sich also auf einmal, ein mehreres
davon zu sagen, und stopften sogar einem
ihrer landsleute durch drohungen den
mund, da er eben im begriff war uns
den ganzen verlauf nochmals im
zusammenhange zu erzählen. dies machte
ka  pitän

zo9
pitän cook immer begieriger etwas zuvers
läßiges vom schicksal der adventure zu
wissen; er rief deshalb den piterre, nebst
noch einem andern wilden in die kajütte,
und versuchte, sich so deutlich als möglich
gegtn sie zu erklären. allein, beide
leugneten, daß den europäern das geringste zu
leide geschehen sei. indessen war noch die
frage, ob sie auch recht verstanden, was
wir eigentlich von ihnen zu wissen
verlangten, und ob wir ihnen den inhalt unsrer
frage nicht deutlicher und anschaulicher
machen müßten  diesen endzweck zu
errechen schnitten wir zwei stückchen papier
in gestalt zweier schiffe aus, davon das
eine die resoluzion, das andere die
adventure vorstellen sollte. alsdenn zeichneten
wir den plan den hafens auf einem grös
seren papier, zogen hierauf die schiffe so
vielmal in und aus dem hafen, als wir
wirklich darin geankert hatten und wieder
abgesegelt waren, bis zu unserer letzten
abreise im november. nun hielten wir eine
zeitlang ein, und siengen sodann an, uns
ser schiff nochmals hereinzuziehen; hier
unterbrachen uns aber die wilden,
schoben unser schiff zurück und zogen das
papier, welches die adventure vorstellte, in
den hafen, und wiederum heraus, wobei

31e
sie zugleich an den fingern zählten, seit
wie viel monden dieses schiff abgesegelt
sei. auf solche art erfuhren wir mit
zwiefachem vergnügen, nicht nur, daß
unsere ehemalige reisegefährten gewiß von
hier abgesegelt wären, sondern auch, daß
die einwohner mit einem grad von scharfs
sinn begabt sind, der bei weiterer
ausbildung alles mögliche erwarten läßt. in
absicht der geschichte blieb uns nur allein
das noch rätselhaft, wie sich ihre erste
aussage von einem treffen zwischen den
indianern und europäern, mit der letzten
versicherung reime, daß unsern
landsleuten kein leid widerfahren, und die
adventüre wiederum von hier abgegangen sei 
gleichwie man aber das, was man wünscht,
auch zu hoffen pflegt, so suchten wir uns
endlich damit zu beruhigen, daß bei dem
ersten teil der erzählung, unserer seits
ein mißverständniß obwaltec müsse. und
wirklich kamen wir über diesen punkt nicht
ehe als bei der rückkunft nach dem cap
außer zweifel; dort erzählte man uns, daß
dieaventure bei ihrer letzten anwesenheit
in neuseeland, ein boot mit zehen mann
ein ebüßt habe. hoffentlich wird es
meinen lesern nicht zuwider sein, von diesen
traurigen vorfall etwas bestimmteres zu
 
ql
z1 l
vernehmen; ich will also das, was ich
bei meiner rückkunft nach england, von
den leuten der adventure in erfahrung
gebracht, mit demjenigen, was die
neuseeländer davon erzählt haben, verbinden.
nachden kapitän fourneaux durch sturm und
nebel von uns getrennt worden, sahe er
sich genötigt am 9ten november 1773,
auf der nördlichen insel von neuseeland,
namentlich in der bai tolaga, vor anker
zu gehen. von hier segelte er am 16ten
wiederum ab, und langte am 3oten,
einige wenige tage nach unsrer abreise, in
königin charlottensund an. o mai,  der
indianer aus der insel raietea, der sich
am bord der adventure befand,  erzählte
mir in england, er sei der erste gewesen,
der die inschrift am baume entdeckt
hätte, an dessen fuß die flasche mit der
nachricht von unsrer abreise verscharrt worden
war. er zeigte die inschrift dem kapitän,
der gleich nachgraben ließ, und die
flasche nebst dem darin verschlossenen briefe
fand. selbigem zufolge machte dieser auch
unverzüglich anstalt die reise
fortzusetzen. schon war sein schiff segelfertig,
als er noch ein boot nach gras eove
abschickte, um eine ladung löffelkraut und
sellerie von dort herzuholen. das
kom    u4mando

3 12
mando dieses kleinen detaschements wars
einem gewissen herrn rowe anvertraut.
dieser unglückliche junge mann hatte, bei
einer sonst guten denkungsart, die
vorurteile der seemännischen erziehung noch
nicht völlig abgelegt. er sahez. e. alle
einwohner der südsee mit einer art von
verachtung an, und glaubte eben dasselbe
recht über sie zu haben, welches sich, in
barbarischen jahrhunderten, die spanier
über das leben der amerikanischen wilden
anmaßten. seine leute landeten in
graseove und siengen an kräuter
abzuschneiden. vermutlich hatten sie, um mehrerer
bequemlichkeit willen, bei dieser arbeit
ihre nöcke ausgezogen, wenigstens erzählten
uns die indianer in
königin charlottensund, der streit. sei daher entstanden, daß
einer von ihren landsleuten den unsrigen
eine jacke gestohlen hätte. dieses
diebstahls wegen habe man sogleich feuer auf
sie gegeben und so lange damit
fortgefahren, bis die matrosen kein pulver mehr .
gehabt  ais die eingebornen dies
innegeworden, wären sie auf die europäer
zugerannt, und hätten selbige bis auf den
lezten mann erschlagen. da mir selbst
erinnerlich ist, daß herr rowe immer zu
be            haupteu
     

13
haupten pflegte, die neuseeländer würden
das feuer unserer musketerie nicht
aushalten, wenn es einmal zum schlagen
käme; so kann es ganz wohl sein, daß er
bei dieser gelegenheit einen versuch dieser
art habe anstellen wollen. schon in
tolaga bai hatte er große lust bezeigt, auf
die einwohner zu feuern, weil sie ein kiein
brandweinfäßchen entwendet; auf das
guterzige und weisere zuraten  des
lieutenants burnei ließ er sich jedoch damals
eines bessern bereden. als kapitän
fourneaux sahe, daß das abgefertigte boot zween
volle tage ausblieb, schickte er
vorgedachten lieutenant burnei in einem andern
wohl bemannten und stark bewaffneten
boote ab, um jenes aufzusuchen. dieser
 rblickte am eingang von east bai ein
grosses kanot voll indianer, die aus allen
kräften fort ruderten, sobald sie das boot
der adventure gewahr wurden. die un 
srigen ruderten tapfer hinterdrein; allein,
aus besorgniß eingeholt zu werden,
sprangen die neuseeländer sämtlich ins wasser
und schwammen nach dem ufer zu. herrn
burnei kam diese ungewöhnliche furcht der
wilden sehr befremdend vor; doch, als er
das ledige kanot erreicht hatte, sahe er
leider nur zu deutlich was vorgefallen war.
  a5er
v

314
er fand nämlich in diesem fahrzeuge
verschiedene zerfetzte gliedmaßen seiner
schiffskameraden, und einige ihrer
kleidungsstücke. nach dieser traurigen entdeckung ru 
derten sie noch eine zeitlang umher, ohne
von den indianern etwas ansichtig zu
werden, bis sie um1uhr in gras cove, als
dem eigentlichen landungsort der
vertinglückten mannschaft ankamen. hier war
eine große anzahl von indianern
versammlet, die sich wider ihre gewohnheit, beim
anblick der europäer sogleich in wehrhafte
verfassung setzten. der seitwärts gelegene
berg wimmelte von menschen, und an
vielen orten stieg ein rauch auf, der
vermuten ließ, daß das fleisch der
erschlagenen europäer schon zu einer festlichen
mahlzeit zubereitet werde   dieser
gedanke erfüllte selbst die härterzigsten
matrosen mit grausen und machte ihnen das
blut in allen adern starren; doch, im
nächsten augenblick entbrannte ihre rachgier,
und die vernunft mußte unter diesem
mächtigen instinkt erliegen. sie feuerten und
tödteten viele von den wilden, trieben sie
auch zuletzt, wiewohl nicht ohne mühe,
vom strande, und schlugen ihre kanots
in trümmern. nunmehro, da sie sich sis
cher dünkten, stiegen sie ans land, und
.
durch
z15
durchsuchten die hütten. sie fanden mehs
rere bündel löffelkraut, welche ihre unglück 
lichen kameraden schon zusammengebunden
haben mußten, und sahen viele körbe voll
zerstückter und verstümmelter glieder, unter
welchen sie die hand des armen rowe
deutlich erkannten. die hunde der
neuseeländer fraßen indeß am strande von den
herumliegenden eingeweiden   von dem
schiffsboote waren nur wenige einzelne
stücke zu sehen; herr burnei vermutete
daher, daß die wilden es zerschlagen
haben möchten, um die nägel herauszuziehn,
auch ists nicht unwahrscheinlich, daß die
unglücklichen, die hier ums leben
gekommen, ihr boot bei ablaufender ebbe auf
dem trocknen boden sitzen lassen, und
folglich sich selbst das letzte mittel benommen
hatten, ihrem traurigen schicksal durch die
flucht zu entrinnen. nach einem solchen
verlust, den kapitän fourneaur um desto
empfindlicher fühlte, weil herr rowe sein
. anverwandter war, segelte er am 22sten
dezember aus königin charlottensund ab,
und passirte das cap horn, ohne irgend 
wo land zu sehen oder vor anker zu ge
hen, bis am 19. märz 1774, da er das
cap der guten hoffaung erreichte. von
cap kehrte er nach england zurück un 
    langte

1 a
langte am 15. julius, mitin um eben die
zeit, zu spitead an, da wir auf der
andern hemisphäre, mit entdeckung der
neuen hebridischen inseln beschäftigt
watet.
s die neuseeländer sind hott jeher allen
nazionen, welche zu ihnen gekommen,
gefährliche seinde gewesen. der erste
entdecker dieses landes, abel janssen
tasman, ein holländer, verlor4von seinen
matrosen an einem ankerplatze, den er dies
ses vorfalls wegen, die mörder bai
nannte, und der vermutlich mit der vom
kapitän cook sogenannten blinden bai
einerlei ist. die einwohner nahmen einen der
 erschlagenen matrosen mit sich, und wissen
also, ohnstreitig schon seit 1642, wie das
fleisch eines europäers schmeckt. den
engländern haben sie durch die soeben er 
zählte geschichte noch weit ärger, den
franzosen aber schlimmer als allen übrigen
mitgespielt, indem sie herrn dufresne
ma1ion mit 28 mann erschlagen und
gefressen haben  mr. crozet, capitaine de
brülot in französischen diensten, der auf
einer reise nach ostindien, gerade zu der
zeit am cap der guten hoffnung vor
anker lag, als wir von unserm kreislauf eben  
daselbst anlangten, erzählte mir das
traurige
v   
w

217
rige schicksal, welches mr. dufresne
marion betroffen hatte. herr crozet
fonmandirte nämlich das königliche schiff, den
mascarin, als zweiter offizier, unter
besagtem herrn von marion3und gieng,
nebst noch einem schiffe welches ihn
begleitete, auf dem nördlichen teil von
neuseeland in der bai der eilaide, vor
anker.    der verlust, den er durch sturm
an seinen masten erlitten hatte, nötigte
ihn, hier in den wäldern, neue zu suchen.
er fand auch wirklich einige bäume, die
dazu taugten, nur schien es fast unmöglich
sie von den bergen nach dem wasser herab
zu schaffen. doch not kennt kein gesetz;
diesem grundsatz gemäß mußte auch herr
crozet sich zu der mühsamen arbeit
bequemen, durch die bicksten wälder einen drei
meilen langen weg bis nach den ort hin
aushauen zu lassen, wo die zu masten
brauchbaren stämme vorhanden waren.
indeß daß diese langweilige unternehmung zu
stande kam, schlug ein teil seiner leute
auf einem eiland einige zelte auf, um mit
mehrerer bequemlichkeit trinkwasser zu
füllen  
   man sehe im 11. bande, seite 223. und
45. . wo ich die entdeckungen des herrn
marions vor dessen ankunft in neuseeland
erwähnt habe.  

3 13
len, und einzelne parteien nach brennholz
auszuschicken. bei so bewandten
umständen hatten sie hier schon 39 tage zuges
bracht, und sich das zutrauen der erns
wohner dergestalt erworben, daß ihnen dies
se, mit der größten zudringlichkeit, ihre
mädchen anboten. eines tages gieng hr.
marion in begleitung etlicher anderer
personen ans land, um nach den
verschiedentlich angestellten arbeitern zu sehen. die
leute, die mit dem anfüllen der
wasserfässer zu tun hatten, besuchte er zuerst ;
von da wollte er zu den zimmerleuten
gehen, die unter herrn crozets aufsicht int
walde arbeiteten, vorher aber, wie er
gemeiniglich zu tun pflegte, in dem hippah
oder festung der indianer, wo ihn der
weg vorbei führte, einsprechen. hier muß
er mit seiner ganzen begleitung
umgekommen sein, denn man hat nachher nichts
weiter von ihm vernommen. der lieutenant,
auf den in abwesenheit herrn marions
das kommando des schiffes gefallen war,
wunderte sich zwar, daß jener am abend
nicht wieder an bord kam, doch beruhigte
er sich damit, daß die umstände ihn
genötigt haben würden, die nacht über am
lande zu bleiben, wozu auch in den zelten
alle bequemlichkeit vorhanden war. in
  dies

319
dieser meinung schickte er am folgenden
morgen ganz unbesorgt, eine partei
matrosen aufs holzhauen, und diese giengen
jenseits der in kapitän cooks charte
angedeuteten landzunge, ans ufer.    ein
trupp von wilden, der seit dem gestrigen
vorfall im hippah, allhier im hinterhalt
liegen mochte, nahm den augenblick wahr,
da die holzhauer sämtlich an der arbeit
waren, übersiel selbige und ermordete sie
alle, bis auf einen einzigen matrosen, der
queer über die landzunge davon rannte, sich
in die see stürzte, und, obgleich
verschiedentlich von wurfspießen verwundet, nach
den schiffen hinschwamm.   er war so
glücklich, daß man ihn gewahr ward und
an bord half, wo seine erzählung bald
ein allgemeines schrecken verbreitete. herr
crozet befand sich unterdes mit den
zimmerleuten noch immer im walde, folglich
in gefahr von den wilden abgeschnitten,
und nicht besser als seine unglücklichen
landsleute behandelt zu werden. um ihn
dafür zu warnen, ward unverzüglich ein
korporal mit4seesoldaten abgeschickt,
und zugleich etliche boote beordert, bei
  den
   siehe reisebeschreibungen s. band
seit  347

82g
den krankenzelten auf herrn crozet zu wars
ten. der korporal kam glücklich zu herrn
crozet hin, und dieser hatte es seinen
guten maßregeln zu verdanken, daß auch er
wohlbehalten an den ort anlangte, wo die
schiffsboote für ihn bereit lagen. schon
glaubte er, der aufmerksamkeit der
wilden gänzlich entgangen zu sein; hier aber,
wo er sich einschiffen wollte, war eine
große menge derselben beisammen, die sich
aufs beste geputzt    und verschiedene
führer an ihrer spitze hatten. nun kam
alles auf entschlossenheit an, und daran
fehlte es zum glück herrn crozet nicht. er
bfahl denen4seesoldaten beständig im
anschlag zu bleiben, und auf das erste
zeichen, ihren mann ja nicht zu verfehlen.
darauf ließ er die krankenzelte abbrechen,
und nebst dem geräte der zimmerleute in
die böte schaffen. eben dahin mußten so  
dann auch die arbeiter allgemach folgen,
indeß er selbst mit seinen4scharfschützen,
auf den vornehmsten befehlshaber der
wilden zugieng. dieser erzählte ihm sogleich,
daß einer ihrer anführer, den er nannte,
herrn marion erschlagen habe. statt
aler
    ahnn sie allemal, wenn sie eine schlacht
liefern wollen.

ier antwort ergriff kapitän crozet einen
pfal, stieß solchen mit heftigkeit dicht vor
den füßen des wilden in die erde, und
gebot ihm, nicht um ein haar breit näher
zu kommen. die kühnheit dieser
handlung setzte sowohl den anführer, als
seinen ganzen trupp sichtbar in erstaunen,
und herr crozet wußte ihre bestürzung
sehr gut zu nutzen, indem er verlangte,
daß alle anwesende sich niedersetzen sollten ,
welches auch ohne widerrede geschah. nun
gieng er so lange vor den neuseeländern
auf und ab, bis alle seine mannschaft
eingeschifft war; darauf mußten die
scharfschützen folgen, und er stieg ganz zuletzt
ins boot. kaum waren sie vom lande
abgefahren, als die neuseeländer sämtlich
aufstanden, den schlachtgesang anstimmten,
und mit steinen nach ihnen warfen; die
matrosen ruderten aber so schnell, daß sie
bald außer dem wurf waren, und
solchergestalt wohlbehalten ans schiff zurück
kamen. seit diesem vorfall machten die
neuseeländer immer mehrere versuche, die
franzosen wo möglich ganz und gar auf u 
reiben. so wagten sie z. e. mitten in der
nacht einen anfall gegen die auf der
kleinen insel kampirenden arbeiter, um die es
auch gewiß würde geschehen gewesen sein,
reisen 14. band. 3. wert

z 22
wenn sie nicht so sehr auf ihrer hut
gewesen wären. ein andermal führten sie,
in mehr als hundert großen, stark
bemannten kanots, einen förmlich kombinirten
angriff auf die beiden schiffe aus s  dieser
versuch bekam ihnen aber sehr übek, denn
sie wurden von der artillerie häßlich ems
pfangen und abgewiesen. so anhaltende
seindseligkeiten überzeugten herrn  crozet
endlich, daß er seine schiffe unmöglich ehe
mit masten würde, versorgen können, bis
die einwohner aus ihrem großen, wohlbes
festigten, hippah vertrieben wären. auf
diese expedizion giengier also eines mors
gens mit einem starken kommando aus.
die einwohner erwarteten ihn wohl
vorbereitet; er fand sie in großer anzahl
hinter ihren pallisaden auf den
streitgerüsten, die kapitän cook in seiner ersten
reisegeschichte beschreibt.      die franzd 
sen griffen die besatzung durch ein bestän 
dig unterhaltenes pelotonfeuer an, welches
von so kräftiger wirkung war, daß die
neuseeländer bald von ihren streitbühnen
herab sprangen und hinter den palisadet
schutz suchten. um sie auch von da aus
     .     ztt
       
1.   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
.  f  tsan 8. bänd,
seizus  te 32o. f.

32f
zu verjagen, mußten die zimmerleute
anrücken und eine bresche in die pallisaden
machen. in die erste oefnung welche ents
stand, stellte sich sogleich ein anführer der
indianer, und suchte mit seinem spieß
den zimmerleuten einhalt zu tun. herr
crozet hatte sich aber einige gute schüsen
gewählt, durch welche er diesen wehrhäften
indianer augenblicklich niederschießen ließ.
alsbald rückte ein anderer in seine stelle,
trat auf den leichnam seines vorgängers,
und setzte sich zur wehr. auch dieser ward
ein opfer seines unerschrocknen muts,
und auf solche art blieben auf diesem
gefährlichen ehrenposten8befehlshaber, eis
ner nach dem andern. da die indianer
ihre anführer so schnell fallen sahen,
ergriffen die übrigen die flucht, verloren
aber durch das nachsetzen der sieger noch
viel leute. herr crozet bot 5o taler für
einen lebendigen neuseeländer, es war aber
den franzosen nicht möglich, nur einen
einzigen habhaft zu werden. ein soldat,
der die prämie gern verdienen wollte,
bekam einen alten abgelebten greis zu
packen, und suchte ihn zum kapitän zu
schleppen. der wilde aber, der keine anderen
waffen hatte, biß dem franzosen in die
faust, welches diesen dermaßen schmerzte,
a2daß

z24
daß er ihn im ersten jähzorn mit dems
bajonet niederstieß. in dem eroberten
hippah fand sich eine große menge zeug,
waffen, werkzeuge und roher flachs, nebst
einem ansehnlichen vorrat von trocknen fis
schen und wurzeln, die vermutlich für den
bevorstehenden winter daselbst aufbewahrt
wurden. diese blutige unternehmung
verbreitete ein solches schrecken unter die
indianer, daß herr crozet seine schiffe nun
ungestört ausbessern, und nach einem
aufentalt von 64 tagen, die bai der
eilande verlassen konnte.
bei dieser streitigkeit mit den frans
zosen würden die reuseeländer in keinem
vorteilhaften lichte erscheinen, wenn wir
nicht vermuten könnten, daß vorher etwas
vorgefallen sein müsse, wodurch sie sehr
beleidigt und in harnisch gebracht
wordenwenigstens siehet man aus ihrem übrigen
betragen gegen die europäer, daß sie wes
der verräterisch noch menschenseindlich sind.
warum sollten wir also nicht annehmen
dürfen, daß die franzosen, ohne es
vielleicht selbst zu wissen oder gewahr zu
werden, ihnen etwas in den weg gelegt,
wodurch jene sich für berechtigt gehalten
haben, ihrer rachsucht dermaßen den zügel
schies
s2s
schießen zu lassen, als dies von rohen
wilden nur immer erwartet werden kann  wir
hatten um desto mehr ursach der erzählung
der einwohner von königin charlotten und
glauben beizumessen, weil sie ihre eignen
landsleute unverholen eines diebstahls
beschuldigten. allein sie gaben auch deutlich
genug zu erkennen, daß die uibereilung der
unsrigen, diesen diebstahl sogleich durch
musketenfeuer, und vielleicht ohne
unterschied an dem ganzen haufen, zu ahnden,
ihre mitbrüder aufgebracht, und sie zur
rache angereizt habe. wir werden gebos
ren unsere abgemeßne zeit auf dem
erdboden zu durchleben ; will jemand, vor dem
ablauf dieser zeit, unserm irdischen
dasein ein ziel setzen, so können wir es als
ein vergehen gegen die gesetze des
schöpfers ansehen. dieser verlieh uns die leis
denschaften gleichsam zur schutzwehr und
bestimmte den trieb der rache, vorzüglich,
zu abwendung aller gewaltsamen
unterdrückung. der wilde fühlt dieses und
eignet sich selbst das recht zu,
beleidigungen zu rächen, dahingegen in der
bürgerlichen gesellschaft gewissen einzelnen
personen ausschließenderweise die macht
anvertraut, und zugleich die pflicht auferlegt
3. z ist,

326
ist, alles unrecht zu rügen. indessen ist
diese art das recht zu handhaben, auch
in den gesitteten ländern europens, nicht
immer, und nicht auf alle fälle
hinreichend. wenn z. b. dieser gewährsmann
der öffentlichen ruhe, dieser allgemeine
rächer des unrechts, seinen eignen arm
gegen die geheiligten rechte des gemeinen
wesens aufhebt; müssen alsdenn nicht alle
bürgerliche verbindlichkeiten aufhören, muß
nicht ein jeder seine eigenen natürlichen
rechte selbst verfechten, und den
leidenschaften, als den ursprünglich angebornen
mitteln zur selbsterhaltung wieder freien lauf
gestatten   eben so ereignen sich auch im
privatleben fälle genug, wo dies billige,
nicht zu tadelnde gefühl der rache  selbst
in einem äußerst wohl eingerichteten staat 
von großem nutzen sein kann. giebt es
nicht eine menge von beeinträchtigungen
und beleidigungen oder beschimpfungen,
wogegen kein gesetz schützt   oder wie oft
geschieht es nicht, daß die großen. macht
und einfluß genug haben, die gesetze zu
verdrehen, und zum nachteil des
unglücklichen, freundloseu  armen, zu vereiteln  
dergleichen fälle würden nun gewiß noch
ungleich häufiger vorkommen und bald in
      den

327
den höchsten grad der gewalttätigkeit
übergehen, wenn die furcht nicht wäre,
daß der beleidigte teil das recht, sich
und sein eigentum zu schützen,  welches
er andern anvertraut hatte   endlich einmal
in seine eigne hände zurücknehmen möchte,
sobald er nämlich sehen muß, daß
diejenigen, die hierin seine stelle vertreten
sollen, ihre pflicht so schändlich
unterlassen  wenn ein räuber sich an meinem
eigentum vergreift, so darf ich nicht erst
zum richter laufen, sonbern kann in
viewen fällen den bösewicht gleich auf der
stelle dafür züchtigen; auf solche art
haben stock und degen manchen schurken in
furcht und schranken gehalten, der dem
gesetz trotz bieten durfte.
chi fa sua vendetta, oltra che .
offende .
   chi  offeso hä , da molti si 
difende.          
          
  
ariost.
 
ich lenke nunmehro in die erzählung
wieder ein. die aussage und die sehr
begreiflichen zeichen bespiterre hatten uns jetzt,
über die glückliche abreise der advenjet
;
 
3. 4 völlig .

328
völlig beruhigt. an einem schönen tage .
stellte der kapitän eine fahrt ins innerste
von west bai an, um nachzusehen ob
einige wahrscheinlichkeit vorhanden wäre, daß
die schweine und hühner, welche wir im
vorigen jahr an diesem unbewohnten orte
zurück gelassen, sich erhalten, und so weit
fortgepflanzt hätten, daß man dereinst
zahlreiche heerden davon erwarten dürfte. wir
landeten an der nämlichen stelle wo wir sie
ehemals ausgesetzt; allein, auf dem
strande war nicht nur keine spur von ihnen
zu finden sondern es schien auch, die zeit
her keine lebendige seele in diese gegend
hingekommen zu sein. wir konnten also
mit grund annehmen, daß sich diese
tiere weit in den wald hinein begeben haben
müßten, und daß sie sich dort ungestört
vermehren würden. auf dem rückwege
trafen wir am jenseitigen ufer der bai,
etiche familien von indianern an, die uns
eine menge fische überließen.
nach dieser kleinen ausfahrt blieb das
wetter immer so stürmisch und reguigt, daß
wir nicht ehe als am 2ten november wies
der ans land, und zwar nach gras cove,
giengen. ohne das geringste von dem
traurigen vorfall zu wissen, davon diese bucht
  eigentliche schauplatz gewesen, stiegen
    we

329
wir in allen benachbarten, kleinen buchten
aus, und liefen, einzeln und unbesorgt,
weit im lande umher. in dem gehölz auf
den bergen durchkreuzten einander
fußsteige die menge, von einwohnern aber war
nirgends eine spur zu sehen. wir schossen
auf dieser streiferei mehr als 30 stück
vögel, darunter ein dutzend wilde tauben
waren, die sich hier von den blättern und
samen eines schönen großen baums
 sophora microphylla  nährten. des abends
um acht uhr gelangten wir wieder an bord,
wo unterdeß, aus einer andern gegend der
bai, eine große anzahl wilde zum besuch
angekommen war. statt der fische,
dergleichen die partei des piterr  uns
zuzuführen pflegte, hatten diese hier nichts denn
kleidungsstücke, waffen und andre
merkwürdigkeiten zum verkauf mitgebracht. da
aber diese art des handes, zum nachteil
des nützlichern, bereits zu weit eingerissen
war ; so verbot der kapitän, daß ihnen von
diesen artikeln niemand etwas abnehmen
solte. am folgenden tage kamen sie wieder,
um ihr glück von neuem zu versuchen;
allein, der kapitän blieb bei seinem vorigen
entschluß und sie mußten unverrichteter
sache abziehn. diese beharrlichkeit war deso
3. 5 nös

z3g  
nötiger und löblicher, da weder die
gründlichsten vorstellungen noch das eigne
beispiel des kapitäns, die starrköpfigen
matrosen überzeugen konnte, daß der einkauf
solcher spielwerke ihrer gesundheit
nachteilig sei, insofern nämlich die indianer
augenblicklich aufhörten fische zu markte zu
bringen, so bald sie sahen, daß steine,
waffen, zierraten, und dergleichen mehr,
besser bezahlt wurden. die begier womit
unsre mannschaft solche artikel einhandelte
war auch in der tat beinahe zu einem grad
von raserei angewachsen, unb sie scheuten  
sich nicht, dieselbe durch die
niederträchtigsten mittel zu befriedigen. eine partei die
einsmals mit dem bootsmann ausgeschickt
ward, um besen zu machen, trug kein
bedenken einen armen wilden in seiner hütte
zu berauben. sie nahmen sein vorrätiges
werkzeug mit sich, und nötigten ihn
etliche nägel dafür anzunehmen, um der
gewalttätigkeit wenigstens den anstrich eines
tauschhandels zu geben. zum glück waren
die einheimischen dreist genug, diesen
vorfall dem kapitän zu klagen, der denn die
täter nach verdienst bestrafen ließ. so
ists, mehr oder minder , auf allen
dergleidhen reisen zugegangen und namentlich hat
      e 
 

z31
es die mannschaft der endeavour    in
diesem stück nicht um ein haar besser gemacht.
zu otahiti bestahlen sie die genahlin des
tuborai tamaide , und auf neuseeland  
behaupteten sie ganz öffentlich, daß alles
eigentum der wilden, von gott und
rechtswegen, ihnen zukomme.    doch, wie
sollte auch der charakter des matrosen sich
ändern können, da seine lebenart
unverändert tag für tag dieselbe ist  die seele
wird bei ihm gleichsam in eben der maße,
abgehärtet uud unempfindlich als der
körper, und ihre eignen befehlshaber klagen
durchgehends über den unmenschlichen hang,
den sie von je her haben blicken lassen, die
friedfertigen indianer, bei der geringsten
veranlassung umzubringen    .  
da die neuseeländer sahen, daß von allen
ihren schönen sachen nichts mehr
anzubrin      gen
  der name des schiffs, welches kapitän cook,
bei seiner ersten reise um die welt, von 1769
bis 1772 kommandirte 
    siehe reisebeschreibungen 7. band , seite
i97. und 219.auch kann der 8te band s. 367.
nachgeschlagen werden, wo einer eben
dergleichen gesinnungen äußerte. im 11ten
bande, dieses werks, seite 484. kommt
ebenfalls etwas ähnliches vor.  
   siehe reisebeschreibungen 8. band, seite
  365. und mehrere stellen.        

332
 gen war; so verließen sie uns am vierten
november durchgehends bis auf eine einzige
armselige familie die, seit den letzten
beiden tagen, des stürmischen wetters hals
ber, nicht einmal für sich, geschweige denn
für uns, hatte fische fangen können. wir
trafen sie heut in der sogenannten blinden
bucht, bei einer mahlzeit unschmackhafter
farrenkrautwurzeln, womit sie, aus
mangel beßrer nahrung, ihren hunger zu stillen
suchten. in jeder hütte war ein feuer
angezündet welches, natürlicherweise, die
ganze wohnung mit rauch und dampf
anfüllte. die leute mochten die
unbehaglichkeit einer solchen atmosphäre freilich nicht
ganz empfinden, weil sie gemeiniglich platt
auf der erde lagen; mir aber kam der
aufentalt in diesen hütten ganz unerträglich
vor, wenn gleich andre europäer kein
bedenken trugen, um der liebkosungen einiger
scheuslichen weibsbilder wegen, hineinzuges
hen. vielleicht wird man glauben, daß
nur der roh  matrose diesem tierischen
instinkt nicht habe widerstehen können; allein,
das tyrannische element worauf offizier und
matrose in gleichem maße herum
geschleudert werden, scheint in diesem betracht auch
allen unterschied zwischen beiden aufzuheben,
und wenn man es einmal so weit kommen
läßt,

333
läßt, daß jede aufsteigende, noch so wiide,
begierde freien lauf nehmen darf, so wird
freilich am ende ein sinn auf kosten aller
übrigen befriedigt sein wollen. die
nazionen die wir mittelbar zuvor auf den neuen
hebridischen inseln und auf
neukaledonien besucht, hatten sich sehr klüglich für allen
unanständigen vertraulichkeiten gehütet; eben
deshalb wandten sich die herren nun mit
desto größerer zudringlichkeit an die
ekelhaften schönen in den unreinlichen,
täuchrigen hütten auf neuseeland  
am fünften erfolgte endlich wieder ein
schöner tag; der kapitän machte sich selbigen
zu nutze und fuhr mit uns nach dem ende
der bucht hin, welches zum besten der
schiffahrt aufgenommen werden sollte
nachdem wir eine gute strecke fortgerudert
waren, erblickte man in der ferne etliche
fischerkanots, deren mannschaft aber, so bald
sie unsrer gewahr wurden, aufhörte zu fischen
und eilig wegruderte. da wir von diesen
indianern zu vernehmen wünschten, ob es
am südlichen ende des sundes eine
durchfahrt nach der offenen see hin gäbe, so
mußten unsre matrosen ihre kräfte
anstrengen, sie einzuholen. dies erfolgte auch
bald. wir fanden, daß die indianer zum
teil, vor wenigen tagen erst, bei uns
ki.

334
a   bord gewesen waren, sie haten dahe
ungemein freundlich und überließen uns eine
menge von den fischen, welche sie so eben
gefangen hatten. wegen der hauptsache
aber, nämlich wegen der durchfahrt,
schienen sie uns nicht zu verstehen, also
verlies 
sen wir sie bald wieder, um uns selbst
darnach umzusehen. zur linken kamen wir an
einem arm dieses großen gewässers, zur
rechten aber an verschiedenen baien und
buchten vorüber. endlich begegnete uns
ein anderes kanot, welches ebenfalls heran
gerufen, und wegen der durchfahrt befragt,
ward. die indianer zeigten auf den arm,
den wir eben vorbei gefahren, und gaben
zu verstehn, daß der äußerste südliche teil
desselben sich zuletzt in eine an allen seiten
mit bergen umgebene baiendige. dieser
nachricht zufolge steuerten wir darnach hin,
und gelangten wirklich an eine sehr große
bai, deren ufer, rechter hand, von mens
schen wimmelte. wir landeten, gerade da  
wo sie am zahlreichsten standen, und
begrüßten, durch gegenseitige berührung der
nasen, ihre anführer nebst einigen andern
leuten, die gleich aus den haufen
hervortraten, und sich dadurch als vornehmere,
oder standespersonen, auszeichneten. der
chef oder befehlshaber sagte uns, daß er
 
trin 

335
 
           
tringho bulti   heiße. er war ein
kleiner mann, schon bei jahren, aber noch
sehr munter, und tat gegen ins besonders
freundlich. sein gesicht war durchgehends
in schneckenlinien punktirt, und in diesem
stück von allen übrigen hier versammelten
indianern, ausgezeichnet, als welche von
solchen zierraten, viel weniger aufzuzeigen
hatten. die weiber und mädchen saßen
vor ihren hütten, in reihen, und wir
erinnerten uns einige derselben an bord
gesehn zu haben. sie schienen weit besser mit
allen notwendigkeiten versorgt zu sein,
als die wenigen, einzelnen familien, die sich
in der nachbarschaft unsers schiffs
aufhielten; wenigstens waren ihre kleider neu und
rein, und manche dünkten uns sogar von
angenehmeren gesichtszügen, als wir sonst,
bei dieser nazion wahrgenommen hatten.
vielleicht rührte aber dieser unterschied
größtenteils daher, daß sie jetzt von schminke,
ruß oder anderer schmiererei ziemlich rein
waren, die leute merkten bald, daß es
uns sehr um fische zu tun. sein müsse;
da ihnen nun nicht weniger daran gelegen
  . .           .. syn
 
                 
 
     tringho scheint bei ihnen eine art titul zu
seii der vielen namen ihrer anführer
vor  gesetzt wird.      c .
 

336
sein mochte, sie los zu werden, so wuchs
die zahl der verkäufer, mit jedem
augenblick. tringho buhi allein schien mit dem
zulauf von menschen nicht zufrieden zu sein,
weil der preis der fische die er zu
verkaufen hatte, in demselben maße siel,   in
welchem die menge dieser waare zunahm.
manche verkauften uns auch ihre waffen
und kleider, die mehresten aber waren nackt
und hatten nur ein klein stück geflochtner
matte um die lenden gegürtet. eine so
leichte bekleidung konnte heut wohl
hinreiehend sein, weil das wetter sehr milde,
auch die bai gegen alle winde vollkommen
geschützt war. nachdem wir ohngefähr eine
viertelstunde am lande mochten zugebracht
haben, die zahl der wilden aber immer
mehr anwuchs, die zuletzt ankommenden
auch sämtlich ihre waffen mitbrachten; so
hielten wir es der klugheit für gemäß, uns
wieder einzuschiffen. und das war in der
tat um desto ratsamer, weil der ganze
trupp jetzt über 200 personen stark, mitin
weit beträchtlicher zu sein schien, als die
zahl ämtlicher einwohner in allen
buchten von königin charlottenssund zusammen
genommen. schon hatten wir das boot
vom ufer abgestossen, als ein matrose dem
kapitän sagte, er habe eine partei fische
v9.

337
von einem wilden bekommen, dafür diesem
noch nichts bezahlt worden. der kapitän
rief also dem neuseeländer, und warf ihm
den einzigen nagel, den er noch bei sich
hatte, zu, so daß er ihm dicht vor die füße
siel.   der wilde der sich dadurch für
beschimpft oder vielleicht gar für angegriffen
hielt, nahm einen stein auf, und schmiß
ihn mit aller gewalt ins boot, doch
glücklicherweise ohne jemand zu beschädigen. wir
tiefen ihm noch einmal und zeigten auf den
nagel der für ihn bestimmt war. nun sah
er erst, wovon die rede war, hob ihn auf,
und lachte über seine hitzige aufführung,
indem er zugleich große zufriedenheit über
unser betragen äußerte. ein wenig mehe
uibeteilung von seite der matrosen,
könnte, bei diesem vorfall, leicht einen. streit
mit den eingebornen, und dieser sehr
gefährliche folgen veranlaßt haben. sd sehr
wir uns auch hätten für berechtigt halten
mögen, es übel zu hehnten, daß der kerl
uns einen stein nachwarf; so würden doch
alle neuseeländer, ihrem landsmanne
beigetreten sein und uns am ende überwältigt
haben, zumahl da das schiff fünf oder sechs
seemeilen  leagues  entfernt, folglich keine
hofnung zur hilfe vorhanden war. zum
glück wußten wir damals noch nichts von
reisen i4. band. p hemt

z38
   
dem schicksal des herrn rowe und seiner
gefährten; sonst würde uns die unerwartete
erscheinung so vieler einwohner desto mehr
erschreckt haben, je wahrscheinlicher es, der
gegend nach, ist, daß sie an jenen
grausamen blutbade persönlich teil genommen
haben. wenn ich bedenke, wie oft es deu
neuseeländern ein leichtes   gewesen wäre,
uns umzubringen, z. e wern wir uns von  
den booten entfernten, einzeln auf den
bergen herumkletterten, in den wäldern umher
streiften, in den volkreichsten gegenden
landeten, und uns unbewaffnet mitten unter
sie mischten   so werde tch. immer mehr
überzeugt, daß man nicht das mindeste von
ihnen zu besorgen hat, wenn man nur
seiner seits sie in ruhe läßt, und sie nicht
vorsetzlich bös macht. eben dünkt es mir
auch mehr als wahrscheinlich, daß die
matrosen der adventure nicht würden
erschlagen worden sein, wenn sie sich nicht zuerst,
und zwar gröblich, an den neuseeländern
vergangen hätten. dem sei indessen wie ihm
wolle, so können wir uns immer für
glücklich schätzen, bei allen unsern kleinen
fahrten oder gängen, nie eine familie, ja richt
einmal einen einzelnen indianer,
angetroffen zu haben, der nicht geneigt gewesen
wäte, ein friedens  und freundschaftsbündniß
mit

 
    339
mit uns einzugehen, welches wir auch nie
versäumten, ihnen anzutragen.
die einwohner dieser bai versicherten uns,
gleich jenen mit welchen wir im kanot
gesprochen hatten, daß der seearm, worauf
wir uns jetzt befanden, am ende ins meer
gienge. wir setzten also unsre faht
weiter fort, und sahen nach einigen
wendungen, daß das gewässer nordwärts hinter
gras cole und ostbai weg lief. es gab
überall buchten von verschiedener größe und
an den ufern derselben antiskorbutische
kräuter, frische wasserquellen und wildes
geflügel die menge. das wasser war
vollkommen ruhig und still, und die berge mit
staatlicher waldung versehen, so daß es die .
ser gegend auch an schönen aussichten nicht
fehlte. ohngefähr drei seemeilen  leagues 
weit von tringho.   buhi s wohnplatz  
bekamen wir einige seeraben, mit
doppelten federbüschen auf dem kopf, zu gesicht.
diese gattung kann überall für ein
merk  mal von der nachbarschaft der offnen see
gelten, denn sie nistet niemals weit von
selbiger, und so war es auch hier. wir
saa  2 hert
   er bestand aus mehreren hütten, oder einem
flecken, den die einwohner ko häghi nui
nannten.    
.
     

       
.
340
   
hen nämlich, unmittelbar nachher, hohe
wellen in der ferne, die nicht anders als
vom meere herkommen konnten. zur
linken, oder hinter gras cove, entdeckten wir
ein hippah auf einem hohen felsen, der aus
einem schönen ebenen grunde, wie eine
in sel aus dem meere, hervorragte. das
ganze festungswerk, war mit hohen pfälen
umgeben und schien in gutem stande zu sein;
weil aber das ufer eine art von vertieftng
machte, so kamen wir nicht nahe genug
heran, um es in genaueren augenschein zu
nehmen. uiberdem lag uns der endzweck
unserer fahrt mehr denn alles andre am
herzen und wir sahen nunmehro schon, auf
welche art dieser seearm mit dem meere
zusammenhieng. er ergoß sich nämlich in
cooksmeerenge. der ausfluß desselben ist
ziemlich seicht, nicht über 14 fahen tief  
auch nur schknal, und außerhalb vor, selbis
gem, liegen viele hohe und gefährlichen klip 
pen, auf denen sich die wellen mit großer
heftigkeit zerschlugen, so daß innerhalb eine
, starke strömung entstand. man konnte
von hier aus die nördliche insel v n
neuseeland, als das jenseitige ufer von
cooksmeerenge, sehr deutlich erkennen. es moch 
te ohngefähr vier uhr sein, als wir mit
dieser entdeckung zu stande kamen. hätten wir
  jetzt

34
jezt um das cap koamaru herumsegeln
können; so würden wir, in kurzer zeit und mit
geringer mühe, den ankerplatz des schiffes
wiederum erreicht haben  allein das gieng,
des widrigen windes halber, nicht an. eben
so wenig durften wirs wagen die nacht am
lande zuzubringen, weil die gegend so volkreich,
und die bewohner derselben uns noch nicht
genugsam bekannt waren. folglich blieb
kein ander mittel übrig als, auf dieselbe
art wie wir hergekommen, wieder zurück zu
rudern, so lang und beschwerlich dieser weg
auch sein mochte. nachdem wir bei dem
hippah und bei dem dorfe kohäghinui
vorübergefahren, langten wir gegen zehn uhr
abends, glücklich aber ganz ermüdet und
entkräftet, am schiffe an. da keiner von
uns sich vorgestellet, daß die fahrt so
lan ge dauern würde, so hatte auch niemand
mehr als etwas wein oder brandwein
mitgenommen, und folglich war das späte
abendbrod heut unsre erste und einzige
mahlzeit. in der charte von der meerenge,
welche kapitän cook bei der vorigen reise
gezeichnet hat, ist dieser neue seearm als
eine bai angedeutet, denn damals wußte
man noch nicht, daß er mit besagter
strasse, oder meerenge, gemeinschaft habe.
p3den

     
s42 ,
den folgenden tag siel neblichtes
schlechtes wetter ein; der ehrliche piterr  ließ sich
aber dadurch nicht abhalten mit seinen
gefährten zu uns zu kommen. kapitän cook
glaubte ihm, für die wesentlichen dienste
welche er uns bisher geleistet hatte, eine
öffentliche erkenntlichkeit schuldig zu sein.
zu dem ende rufte er ihn heut in die
kajütte und kleidete ihn, vom kopf bis auf
die füße, nach europäischer weise. piterr 
schien über seinen neuen anzug hocherfreut
und ließ sich deutlich merken, daß er stolz
darauf sei, bei uns in guust zu stehn. er
hielt sich aber auch durch dies geschenk für
so vollkommen belohnt, daß er es nicht
wagte noch um irgend etwas zu bitten, welches,
hier zu lande, für einen seltnen grad von
mäßigung gelten konnte. wir nahmen ihn,
in seinem ungewohnten staat, mit nach
longeland auf die jagd, und von da
wieder an bord zum mittagsessen. für einen
rohen wilden betrug er sich bei tische
ungemein sittsam und manierlich. ich
glaube auch, daß er die uiberlegenheit unsrer
kenntnisse, künste, manufakturen und
lebensart zum teil wirklich fühlen mochte,
denn er war in unserer gesellschaft sehr gern
und immer sehr vergnügt. dem
ohnerachtet ließ er sich nicht ein einziges mal
mer  ken,
 

     
         
343
ken, daß er mit uns ziehen wolle, sondern
lehnte es vielmehr ab, wenn wirs ihm
antragen. freilich kann es seltsam scheinen,
daß ihm, auch bei der unvollkommensten
vorstellung von unsern vorzügen, die elen
de unftäte lebensart seiner landsleute habe
lieber sein können, als alle die vorteile,
welche er bei uns, teils wirklich schon
genoß, teils in der folge noch zu
gewarten hatte. ich habe aber schon an einen  
andern orte bemerkt, daß die wilden
durchgehends so zu urteilen pflegen; und ich will
jetzt nur noch hinzufügen, daß selbst eivili 
sirte völker nicht anders denken. die macht
der gewohnheit zeigt sich nirgends
deutlicher als in denen fällen, wo sie allein den
beguemlichkeiten des gesitteten lebens die
wage hält. . .      
gegen abend kehrte piter  mit seinen
gefährten ans land zurück, sein vermeintes
glück hatte ihn aber nicht stolz gemacht,
denn er kam am andern morgen, nach wie ,
vor, mit frischen fischen zu uns. wir
hörten ihn und seine gesellschafter ostmals am
lande singen, und zuwen pflegten sie uns
auch wohl an bord  ein liedchen zum besten
zu geben. in. neuseeland ist man in der
musik ungleich weiter gekommen, als auf
den societäts  und freundschaftlichen
in  p 4 seln,

 
344
seln, und nächst den neuseeländern haben  
unter allen nazionen der südsee, meines
erachtens die tanneser die mehreste aulage
zur tonkunst. eben derselbe gütige und
einsichtsvolle freund der mir eine probe von
der musik in tonga tabbu mitteilte,
 zwölfter band, seite 162.   hat mir auch von
den gesängen der neuseeländer etwas
zukommen lassen, woraus man den geschmack
diessvolks einigermaßen wird beurteilen
können. in tanna ist er nicht gewesen,
 denn er befand sich auf des kapitän
fourneaur schiffe. adventure,   ich weiß also
nicht, in wie fern sein urteil von den
dortigen gesängen mit dem meinigen würde
übereingestimmt haben. von den neuseelän 
dischen melodien versicherte er aber, daß sie
einiges genie verrieten, und sich von dent
elenden gestimme der tahitier, so wie von
dem auf vier noten eingeschränkten gesang
in den freundschaftlichen eilanden merklich
auszeichneten.    
            


von dieser melodie fangen sie die beis
den ersten takte bis die worte des
liedes zu ende waren, und dann folgte das
letzte hinterdrein. zuweilen nahmen sie es
auch doppelstimmig, mit terzengängen, bis
auf die zwo letzten noten, welche im
unisono blieben;   . .
derselbe freund, dem ich obige
bemerkungen zu verdanken habe, hörte auch
einen trauer oder grabgesang, über das
absterben des tupaia. die einwohner
um tokogabai, auf der nordlichen insel
von neuseeland, welche besonders viel auf
den tupaia hielten, machten dieses lied
aus dem stegereif, als ihnen die
mannschaft der adventure von dem tode dieses
  w  5 tahi 
   ,



   
s46
tahitiers rachricht erteilte. die worte
sind äußerst simpel, doch allem anscheins
nach, metrisch, und zwar also geordnet,
daß ihr schwerfälliger gang die empfin 
bung des trauernden ausdrückt. 
               ,          . . .
aeghih, matte 3. ahwaeh   tupaia  
  gegangen, todt . oh weh  tupaia     
  v
  die ersten ergießungen des schmerzens
sind gewiß nicht wortreich; der einzige
gedanke den man aussprechen kann, gehet
auf die beeichnung des erlittenen verlusts
und wird unfehlbar die form einer klage
annehmen. ob, und in wie fern die
melodie mit der kraftvollen simplicität obigen
tertes in verhältniß sehe   das mögen.
beßre kenner der tonkunst als ich bin s 
entscheiden.
    
         
aeghih watte, weh  tops 
                 
. .     an 
  . man könnte es auch so umschreiben. er vers
  ließ uns und starb der arme tupata 
           


 .
 
 
z47am ende fallen sie vom mittlernczur
untern oktave, wie wenn man den finger
auf dem grifbrett einer violine
herabgleiten läßt. ehe ich von diesem gegenstand
zu reden aufhöre, kann ich nicht umhin
anzumerken, daß, da die reuseeländer. ges
schmack für die musik, und in diesem
betracht vor vielen völkern der südsee einen
großen vorzug, haben, ihr herz
notwendigerweise guter und milder empfindungen
fähig sein muß, was auch die
spitzfindige beredsamkeit des bloßen
stubenphilosophen dagegen einwenden mag. ich
leugne nicht, daß sie in ihren leidenschaften
sehr heftig sind, allein, wer will oder kann
behaupten, daß heftige leidenschaften immer
nur zu schädlichen oder gar unmenschlichen
ausschweifungen führten      
   
9ten november stellten wir noch
verschiedene kleine lustfahrten längst dem ufer an und
besuchten alle innerhalb des hafens liegende
eilande. dies verschaffte uns mehr
schätzbare beiträge zur kräuter  und
tierkunde dieses landes, als wir, der frühen
jahrszeit wegen und nach so vielen
vorhergegangenen untersuchungen, erwarten
konnten. wir fanden nämlich zehn bis zwölf
pflanzenarten und vier bis fünf  t  
    a
seit der letzten untersuchung bis zum ..

vögel , die uns zuvor nicht bekannt
geworden waren. die matrosen ergänzten
unterdeß den vorrat von trinkwasser,
schafften eine menge brennholz an bord,
besserten das tauwerk aus, und setzten
überhaupt das ganze schiff in stand, der
tingestümen witterrung des südlichen
himmelsstrichs von neuem trotz zu bieten. die
wilden hatten uns während unsers
hierseins, so reichlich mit fischen versorgt,
daß wir mehrere fäßgen voll einsalzen, und
auf die reise nach tierra del fuego
mitnehmen konnten. auf diese art zubereitet
  hielten sie sich und schmeckten vortrefflich,
auße dem ließ auch der kapitän, kurz vor
der abfahrt, noch eine große menge sees
raben und anderes dergleichen geflügel
zusammen schießen, damit wir unterwegens
 
desto länger frischen proviant haben
möchten,          
am rachmittag des 9ten wurden die
letzten anstalten zur abreise getroffen, und
des folgenden morgens um vier uhr
versießen wir neuseeland zum dritten und
letzten male. so oft wir hier vor anker
gegangen, so oft hatten wir uns auch durch
die menge, mannigfaltigkeit uud heitsams
keit der frischen lebensmittel, von allen bes
schwerden und unpäßlichkeit des seelebens,
    .       h s
     
 

  349
vornämlich vom scharbock, sehr schnell
wieder erholt. die wohlschmeckenden,
antisforbutischen kräuter reinigten und
versüßten das blut und die fische, gaben als
eine leicht zu verdauende speise, gute nahs
rungssäfte.  selbst die luft, die hier zu
lande, og rän den schönsten tagen,
ziemlich scharf ist, mochte zu unserer genesung
das ihrige betragen, in sofern sie den durch
langen aufentalt in heißen gegenden ers
schlafften fibern neue kraft und spannung
mitteilte. endlich so mußte auch die stars
ke bewegung die wir uns täglich machten,
dem körper in mehr denn einer absicht
zuträglich sein. bei so viel
zusammenwirkenden ursachen war es kein wunder, daß,
wenn wir bei der ankunft allhier auch noch
so bleich und abgezehrt aussahen, die ver 
änderung der lebensart uns doch in kurzer
zeit wieder eine frische, gesunde farbe
verschaffte. freilich konnte dies äußere
ansehen bei uns eben so trügen als bei den
schiffe ; wenn wir mit selbigem, nach
vorhergegangener ausbesserung am lande,
vön neuem in see giengen; so schien es
zwar in ziemlich gutem stande zu sein,
gleichwohl mochte ihm auf der langen fahrt,
so mancher harte stoß, insgeheim ems
pfindlichen schaden zugefügt haben   ä
    g

350
,
 
 
das was in neuseeland uns sowohl bekam  
die gesunde luft, die einfache
lebensordnung, besonders aber der liberfluß an
guten, leicht zu verdauenden nahrungsmittelu,
alles das, kann auch wohl ursach sein, daß
die einwohner von so hoher stcktur, wohl
gewachsen,    und stark gebautfad. sie
leben vornämlich vom fischfang, und der
ist an der hiesigen küste, den größten teil
des jahres hindurch, so ergiebig, daß sie
auch den wintes über daran genug haben;
wenigstens hat herr crozet und auch wir
selbst, an mehreren orten, große
vorräte von trocknen fischen aufbewahrt ge   
funden.
   
 
   
     
 
 . ausgenommen die beine, welche vom sizen
träum und ungestaltet werden.  .
. . . . 
                 
           
 
      
neuu 

      351
 
a       b
neuntes hauptstück,  
die fahrt von neuseeland nach
tierra del fuego; aufentalt in
christmeß  oder weinachtshafen.
barbara är  ein est  insula .    
.faxis 
horrida , desertis undique vasta locis.
umbrarum nullover est laetabile foetu,
nullaque in infausto nascitur herba solo.
    seneca.
am zehnten november, nachmittags;
  waren wir durch cooks meerenge,
und in selbiger unter andern auch bei der
mündung des neulich entdeckten arms
vorbei, glücklich wieder in die offne see
gekommen. den ganzen folgenden tag fehlte es
an wind bis gegen abend, da sich ein
lüftchen erhob. am 12ten früh morgens war
von der küste nichts mehr zu sehen und die
fahrt gieng nunmehro, zwischen süden und
osten, auf tirra del fuego zu. diesmal
verließen wir neuseeland ungleich bessern
      .
mu  
     

  . . . .      
  . . .          
l  
               
. 352   a     h
mutes, als an beiden vorigen malen, dä
die reise nach dem südpol gerichtet war 
wir wußten nämlich, daß unsre jetzige fahrt  
weder so lange dauern noch so
beschwerlich sein würde als die vorhergehende 5
nicht nur, weil die ganze reise sich jetzt
ihrem ende näherte, sondern weil der
westwind, der bei dieser jahrszeit und in die
ser breite unveränderlich webet, uns eine
günstige, schnelle fahrt versprach, endlich
weil in denen gegenden, die wir noch
dutchkreuzen sollten, kein unbekanntes, wenig   
stens kein großes land mehr zu gewartet
stand, dessen erforschung unsre rückhe.
nach dem geliebten europa über die ges
  bähr hätte verzögern können ... mit einem
wort, die gegründete hoffnung, daß qlle
mühseligkeiten und gefahren unsers gro 
kreislaufs nun bald überstanden sein wür  .
den, stärkte und belebte uns gleichsam von
neuem. wir hatten nicht zu viel gehost t.
der erfolg übertraf gewissermaßen unsre
wünsche, denn auf der fahrt von neusee 
 
and nach lierra del fuego legten wir im
durchschnitt gerechnet, täglich einen weg
von englischen seemeilen zurück. dies
war ungemein viel, weil unser schiff s 
nem bau, seiner ladung und übrigen be 
schaffenheit nach, sehr langsam  s 

853
am 12ten wurden wir einen wallfisch mit
länglich stumpfem kopf gewahr, daran sich,
der länge nach, zwo furchen und eben so
viel erhabne reife befanden. er maß
ohngefähr 12 fuß, war über den ganzen leib
weiß fleckig, hatte kleine augen und zween
halbmondförmige oefnungen, durch welche er
das wasser von sich sprüzte. hinter dem
kopf sahe man zwo flosfedern, auf dem
rücken aber keine. diese gattung scheint
bisher noch gänzlich unbekannt gewesen zu
ein.
s am 14ten zeigte sich, daß das schiff,
seit unsrer abreise aus königin
charlottensund, einen leck bekommen hatte, doch
machten wir uns darüber keine unruhe, weil
das wasser innerhalb acht stunden, nicht
mehr als fünf oder sechs zoll im untersten
raume anlief. der westwind blies mit bea
wundernswürdiger stärke; er schwellte
nämlich, der beträchtlichen breite ohnerachtet
welcher der ozean in dieser gegend hat,
die wogen dermaßen an, daß sie
fürchterich hoch und gegen sechs bis sieben hundert
fuß lang wurden. dies gab dem schiffe
eine äußerst unangenehme, schwankende
bewegung, besonders, wenn der wind
gerade hinter uns her kam. man nimmt
gemeiniglich an, daß die größte schiefe, in
reisen i4. band.   z wele

z  4
welcher ein segelndes schiff sich gegen die
oberfläche des wassers herabneigen kann ,
nie über zwanzig grade betrage; allein hier
war die see in solcher bewegung, daß das
unsrige mehr als dreißig, ja bisweilen um
40 grad von der perpendikularlinie zur
seite lag. herr wales nahm sich die
mühe es matematisch auszumessen, und fand,
daß der winkel unter welchen es sich auf
die seite neigte , 38 grad betrug,
ohnerachtet das schiff an dem tage eben nicht
aufs äußerste schwankte; ward es hingegen,
bei doppelt eingerefften segeln, nahe an
den wind gelegt, alsdann betrug der
witkel nur achtzehn grad  
die ganze reise über hatten wir, fast
täglich, seevögel von den
albatroß petrelloder pinguin arten um das schiff her, und,
was das sonderbarste war, sie fanden sich
am häufigsten auf dem halben wege
zwischen amerika uud neuseeland, ohnerachtet
diese beiden länder 15oo englische
seemeilen    d. i. 725 deutsche meilen  weit
von einander entfernt liegen. am 27ten
wehte der westwind mit solcher heftigkeit,
      daß
   cooks ä. towards te sout pole,  
äd te world vol. 2. p. 17,
   leagues.
     

z55
ent
r
in ..
 
t 
d,
 
t
daß wir, der schiffrechnung nach, binnen
24 stunden einen weg von 184 metlen
 d. i gegen 4o deutche meilen 
zurücklegten, und das war ungleich mehr als wir
je zuvor getan.
am zweiten dezember erhob sich, nach
einer kleinen windstille , ein frischer wind,
der unablässig, nur bald schwächer bald
stärker , anhielt, bis wir an 18ten, nicht
lange nach mitternacht, land erblickten es
war die gegend um das cap deseado,
weiches, an der magellanischen meerenge,
auf der westlichen j sel von tierra del
fuego belegen ist. die neuseeländischen
gesalznei ftsche hatten sich bis hi her, folglich
von einem lande his zum andern
gehalten, und uns weit besser geschmeckt, als
das eingesalzne rind und schweinefleisch.
letzteres war nun einem jeden dermaßen
zum eckel geworden, daß selbst kapitän
cook, der doch sonst in allem betracht ein
rechter seemann war, besürchtete, er
würde in der folge nie wieder pöckelfleisch geni
ssen können   sauerkraut war auch noch
vorrätig und von gutem geschmack, und
sowohl dieses als das frische wort oder
würze, diente zum präservativ gegen den
scharhock. nur schade, daß das malz
größtenteils seine kaft verlohren hatte,
z2wei

356weil es in frische, nicht gehörig
ausgetrocknete fässer gepackt worden, und deshalb
verdorben war. ich trank reichlich davon,
konnte aber dennoch nicht verhindern, daß
mir die füße von zeit zu zeit anschwollen
und sehr empfindlich schmerzten.  
derjenige teil von amerika, den wir
jetzt vor uns hatten, sah höchst traurig
aus. gegen drei uhr morgens liefen wir
dicht an die küste heran, die mehrenteils
in dicken nebel gehüllet war. was uns
am nächsten lag, schienen kleine eilande zu
sein, die zwar nicht sehr hoch,
demohnerachtet aber als gänzlich unfruchtbare,
schwarze felsenmassen aussahen. jenseits diesen
kamen höhere und größere berggegenden zum
vorschein, vom gipfel an, fast bis zum
meer herab, mit schnee bedeckt. in
ermanglung anderer lebenden geschöpfe schwärmten
seeraben, sturmvögel, skuas, und andre
wasservögel an dieser öden küste umher,
und schienen uns für die unfruchtbarkeit des
landes wenigstens einigen ersatz zu
versprechen, wenn nämlich zu sichrung des
schiffes nur ein hafen anzutreffen wäre.
wir haben auch in der tat, auf der gans
zen reise um die welt, nur wenig länder
gefunden, wo gar keine frische
lebensmittel, weder aus dem pflanzen noch aus dem
 
tier
857
tierreiche, vorhanden gewesen wären, vers
mittelst deren wir uns, wenigstens gegen
den höchsten grad des scharboks, und ges
gen andre krankheiten dieser art, hätten
schützen können.  
um eilf uhr kamen wir an einer weit
in see ragenden landspitze vorüber, die
kapitän cook, cap gloucester, benannte.
nachmittags segelten wir bei dem eilande
vorüber, auf welchem, freziers reisebes
schreibung nach, das cap noir belegen ist,
die bei seinem werke in kupfer gestochene
aussicht dieses vorgebirges ist ganz richtig
gezeichnet und gen nordosten schien ein
langer arm von der see ins land zu gehen,
welches ohne zweifel der sogenannten
kanal von s. barbara ist. schon auf den
älteren spanischen charten findet man diesen
teil von tierra del fuego, der wahrheit
gemäß, in viele eilande und dazwischen
laufende kanäle abgeteilt, die alle von den
älteren seefahrern gedachter nazion entdeckt
und benannt worden sind. zu den besten
charten dieser art gehört diejenige, welche
den von herrn dr. casimir gomez
ortega verfertigten spanischen uibersetzung von
byrons reise    um die welt, beigefügt
  r 
   wohl verstanden   f seite s 
die von einem ungenannten , etliche pä.

358
ist. nach maßgabe dieser charten fanden
wir, daß das land von dem orte an wo
wir es zuerst erblickt bis ans cap roir hin,
aus mehreren inseln besteht, und vielleicht
würden wir noch eine größere anzahl
derselben wahrgenommen haben, wenn das
wetter nicht gar zu ntblicht gewesen wäre.
jenseit des cap noir, welches untee
54  3o  südlicher breite und 37  33 
westlicher länge liegt, schien das land mehr
zusammen zu hangen, und des andern
morgens fanden wir die küste überall fest und
ungetilt; die berge werden schon dicht
an der see merklich höher als zuvor ud
waren all ntalb mt schnee bedeckt. der
wird nam nach und nach ab, und erstarb
gegen mittag ganzlich, indeß, bei
herrlidhem sonnenschein, die luft ziemlich
gelinde blieb. wasservögel von mancherlei
art flatterten ums schiff und im waffer
gaukelten seetälber umher. nachmittags
kam ein trupp von oh gefähr dreißig rord ,
kaper   grampusses omehrenteils
paarweise, angeschwommen, die sich, bei dem schöx
nen wetter, ebenfalls lustig machten.
gegen abend entstand ostwind, der die racht
hinfrüher als die hawkes  
herausgegeben ward, wortische e ,

359
hindurch anhielt, am folgenden tage aber
wieder gänzlich nachließ. an diesem
stürmischen vorgebirge, dessen bloßer name,
seit anson zeiten, allen seeleuten zum
schrecken geworden ist, hatten wir die
heftigsten stürme, nicht aber eine so
milde witterung erwartet. desto mehr
freute es uns, vermittelst einer ganz
entgegengefetzten erfahrung jenem wahn ein ende
machen zu können; denn die wissenschaften
und das menschliche geschlecht überhaupt
gewinnen unendlich viel, wenn alte einges
wurzelte vorurteile und irrtümer
ausgerottet werden. das termometer stand
heut auf 48 grad, welches, in der nachs
barschaft so gewaltiger schneemassen, für
eine gelinde temperatur der luft gelten
konnte. die ersten entdecker dieser küste,
nannten sie die küste der verwüstung  coast of
desolation  oder die öde küste, und dies
se bettennung kommt ihr mit vollem
rechte zu. man sieht überall nichts als
ungeheuere berge, mit schroffen,
schneebedeckten gipfeln  kaum die zunächst an der
see gelegenen felsen sind davon entblößt,
und auch alsdann noch von , todtem, uns
fruchtbarem ansehen, ohne gras oder
gebüsch. hin und wieder giebt es buchten
oder hafen innerhalb denen kleine grün
  z4bes

sse
bewachsene eilande borhanden sind. jea
eine dieser oefnungen oder buchten liefere
wir, mit hilfe eines gelinden ostwindes,
heut gegen abend ein. an der westseite
der einfahrt stand eine gewaltige
senkrechte felsenmauer, die kapitän cook,
workmünster benannte, weil er zwischen ihr und
jenem gotischen gebäude eine aehnlichkeit
zu finden glaubte. sie liegt unter dem
55  3o  südlicher breite und 70  28 
westlicher länge. seitdem wir uns dicht
an der küste befanden, hatte der kapitän
beständig das senkblei auswerfen lassen,
und die tiefe regelmäßig ab und zunehmend
befunden, je nachdem wir, mehr oder
minder, von ufer entfernt sein mochten  nur
allein hier, in der einfahrt des hafens,
war mit 150 faden kein grund zu
erreichen. ein ähnlicher vorfall war uns auch
ehemals in dusky bai begegnet  1 1. b. s.
240 ; weil wir indessen hier einen sehr
geräumigen hafen vor uns sahen, so
steuerten wir getrost tiefer hinein, immer
zwischen öden eilanden durch, die zum teil
bis auf den höchsten gipfel mit schnee
bedeckt waren. mein vater machte sich die
eingefallne windstille zu nutze, und fuhr
mit den lieutenants in einem boote aus,
um seevögel zu schießen; es lohnte aber
     kaum

36r
kaum der mühe, denn sie brachten nicht
mehr als einen einzigen an bord zurück.
um neun uhr abends gelangten wir endlich,
unter begünstigung einer schwachen seeluft,
in eine kleine bucht, die zwar gegen wind
und wellen nur schlecht gesichert war, uns
aber doch die nacht über so viel schutz
hoffen ließ, als wir im notfall bedurften.
 hier giengen wir nun, nach einer ein und
vierzigtägigen fahrt,   auf welcher wir von
neuseeland bis zum cap deseado, so schnell
als glücklich, queer über das ganze südmeer
weggesegelt waren   zum ersten male
wiederum vor anker  
am folgenden morgen fuhr kapitän
cook, von verschiednen offizieren, meinem
vater, doktor sparrman und mir
begleitet, in boote ab, um einen sicherern und
bequemern ankerplatz aufzusuchen. gleich
hinter der ersten landspitze der insel, an
welcher das schiff einstweilen angelegt
hatte, fand sich eine schöne bucht, die
ringsumher von bergen eingeschlossen, folglich vor
allen winde beschützt, und überdem mit einen
kleinen bach, auch mit etwas gebüsch
versehen war. in diesem ließen sich, zu
jedermanns berwunderung, allerhand
vögel hören, ohne zweifel angelockt von der
z5wäre

262
 
witterung, die in betracht des hiesigen
hmwiesstrichs allerdings milde genannt werden
konnte. in etlichen kleinen klüften oder
erdschluchten trafen wir eine sehr dünne
schicht nasser erde an, aus welcher ver 
schiedenes gesträuch kümmerlich aufproßte,
zu beiden seiten gedeckt durch felsenwände,
die den wind abhielten, und vermittels der
brechmitng der sonnenstraien den
wachstum begünstigten. sonst schien das eiland
durchgehends aus einem felsen zu bestehen,
der aus grobem granit, aus feldspat,
quarz und schwarzem glimmer zusammen
gesetzt war. an den mehresten stellen ist
er gänzlich kahl, ohne erdreich, laub und
kaut; nur hin und wieder hat der regen
oder geschmolzne schnee etwas said
zusammen geschlemmt und an diesen stellen
findet sich ein rasen, von ganz kleinen
moosähnlichen pflanzen, der ohngefähr
inen zoll dick ist, aber leicht unter den
füssen weggleitet, indem er unmöglich fest auf
den felsen liegen kann. je ehr 
dergleichen stellen vor den zerstörenden winden
geschützt sind, desto mehr andre
pflanzenarten kommen unter den moosähnlichen
auf, und dadurch ensteht endlich so viel erd 
reich das stauden, nach und nach zu der
  grös,
 

363
größe eines kleinen gebüsches aufwachsen.
dahin gehört unter andern diejenige baum
art, deren runde als ein trfliches gewürz,
durch den kapitän winter zuerst nach
europa gebracht, und ihm zu ehren,
wintersrinde genannt worden ist. man pflegt
sie oft mit der canella alba zu verwechseln,
diese kommt aber aus jamaika, und rührt
von einer ganz andern pflanze her. der
eigentliche winter  rindenbaum gelangt, an
den ufern der magellanischen meerenge,
desgleichen auf der ostseite von tierra del
fuego, zu einer ansehnlichen größe;
hingegen an derjenigen unwirtbaren küste
dieses landes, wo wir uns jetzt befanden,
erreicht er nicht über zehn fuß höhe und
bleibt, auch dann  noch, gemeiniglich ein
krummer, unansehnlicher busch. so
unfruchtbar indessen diese felsen sein mochten,
so war uns doch fast jede ihrer pflanzen neu,
und einige gattungen sogar mit schönen und
wohlriechenden blumen geziert. aus denen
  unmittelbar an der see liegenden
felsenklippen wuchs eine unsägliche menge
seegras hervor, dessen blätter sich auf der
oberfläche des wassers ausbreiteten, und
schaaren von meerelstern, seeraben und
gänsen belebten den menschenleeren strand.
    gleich

364
gleich nach unsrer rückkunft begonnen die
matrosen das schiff in die neue bucht zu
ziehen, und kamen nachmittags glücklich
damit zu stande. zwischen dem zuvor
erwähnten seegrase hielten sich kleine fische
von der kabliau art auf, davon wir zwar
einige wenige, allein zu einer förmlichen
mahlzeit bei weitem nicht genug siengen.
am folgenden morgen fuhr kapitän cook
in aller frühe ab, um die gegend
aufzunehmen, und wir begleiteten ihn, um
unsrerseits die produkte des landes zu
untersuchen. der hafen ist sehr geräumig, und
sowohl an der ost als an der nordseite
durch mehrere reihen von bergen geschützt,
die über einander hervorragen, auch mit
schnee und eis bedeckt sind, welches
vermutlich nie wegschmelzt. in der bai selbst
liegen etliche bergige eilande, die aber an
höhe dem größern lande nicht gleich
kommen, und deshalb auch blos auf dem
gipfel beschneit sind. noch niedriger als
diese, und ganz frei von schnee war
das eiland, an welchem unser schiff
vor anker lag; es mochte nämlich,
dem augenmaß nach, nicht mehr als
hundert fuß senkrecht über dem wasser
erhaben sein. außer diesen bergigen
eilanden gab es im nördlichen teil der bai
ers

365
eine menge anderer, die nur 30 bis 60
fuß hoch über die meeresfläche
hervorragten, und, von fern her, grün bewachsen
zu sein schienen. auf die zunächst
gelegene dieser flachen inseln, ruderten wir hin;
das moos und buschwerk war daselbst an
manchen stellen niedergebrannt, und da
sahe man, daß der boden aus einem
gelblichten schieferfelsen bestand, der in
wagerechten schichten lag, und obenauf eine
dickere schicht von erbe hatte, als die
übrigen benachbarten eilande. es gab hier
einige neue pflanzen, desgleichen eine art
fliegenstecher, die sich aber von würmern
und muscheln nährte, und zu dem ende
einen stärkern schnabel hatte, als andre
vögel dieses geschlechts. als wir um ein
ende dieser kleinen insel herumruderten,
zeigte sich auf einer andern landspitze ein
kleines gebüsch oder eine art von
wäldchen, unter dessen schatten etliche
unbewohnte hütten standen. die
beschreibung eines solches dorfs, welche in der
gedruckten nachricht von kapitän cooks
erster reise um die welt    befindlich
ist,
   siehe reisebeschreibungen z. band, seite
i23
366
ist, paßte vollkommen auf diese aussicht,
nur mit dem unterschied, daß die hütten
hier nicht mit seehundsfellen bedeckt waren.
vielleicht wird diese deckung auch nicht
allemal gebraucht, oder, je nachdem die
wilden ihren wohnsitz verlegen, als ein ums
entbehrlicher tel der wohnung, überall
mitgenommen. hier war bos das gerippe
der hütten vorhanden, und das bestand aus
etlichen zweigen, die größtenteils noch
grüne blätter hatten, mitin nur kürzlich erst
zu diesem behuf muten angewandt worden
sein. beim ersten einlaufen in den
hafen, hielten wir es, der öden rauhen
aussicht wegen, für ohnmöglich, daß diese
gegend bewohnt sein könne. wir glaubten
vielmehr, daß sich die wilden blos an der
östlichen küste von tierra del fuego, ud
an den ufern der magellanischen meerenge s
aufhielten. allein, nach diesen hätten zu
urteilen, muß unsre gattung wohl alle
mögliche witterungsarten ausstehen, und
in den brennenden afrikanischen sandwüsten
eben so wohl als an beiden gefrornen enden
der welt ausdauren können. wir landeten
noch auf einigen andern inseln, doch war
der protpekt des hafens, des vielen schnees
wegen, überall wintermäßig, wild und
schartderhaft. in dieser weldgegend sieng
gra    de

367
de jetzt der sommer an; die wenigen
einheimischen pflanzen standen in blüte und
die vögel nährten ihre junge brut. hatte
also die sonne jetzt noch nicht kraft genug
den schnee zu schmelzen, so kann man sich,
ohne mein zutur  , vorstellen, wie starr und
traurig es im winter aussehen müsse   je
tiefer wir in die bucht hineinruderten, desto
mehr schnee entdeckten wir auf den bergen.
hie und da stürzten sich, über diese weiße decke,
quellen und ströme herab, vornämlich an
solchen orten, wo die wirkung der
sonnenstralen, durch felsenwä  de befördert und
verstärkt wurde. nach ziemlich langem
umherrudern, fanden wir endlich einen
ausnehmend schönen hafen, in form eines
zirkelrunden behälters  bassin  wo das
wasser spiegelglatt und vollkommen durchsichtig
war. längst dem ufer stand, bis an die
see herab, eine menge höherer und
ansehnlicher bäume, als in der ganzen übrigen
gegend. zwischen denselben rauschten mehrere
kleine bäche schäumend hervor, udboten
dem seefahrer, zu anfüllung seiner
wasserfässer, alle mögliche bequemlichkeit dar.
aber mehr als alles dieses überraschte uns
das zwitschern von einer menge kleiner
vögel, die sich bei dem lieblichen sonnenschein
in dieser schattenreichen einöde versammelt
hat
368
hatten. sie waren von verschiedenen
arten, und durchgehends mit menschen noch
so unbekannt, daß sie ganz nahe
herbeihüpften. hätten wir eine andere als die gröbste
sorte von schroot bei uns gehabt s 
möchte ihnen ihr zutrauen sehr übel bekommen
sein. zwischen den bäumen sproßten
allerhand moos arten, farrenkraut und
schlingpflanzen auf, so daß man au  dafür
gehen konnte, und zur freude des
botaniers, fehlte es diesem walde auch an
blumen nicht. solchergestalt war wenigstens
ein schattenbild vom sommer vorhanden;
blickte man aber auf die im hintergrunde
befindlichen, mit wolken bedeckten, berge
hin; so zeigten sich auf allen seiten nichts
als senkrechte felsenwände mit schnee und
eis bedeckt, das vor alter bald blau bald
gelbfarbig war, wie an den alpen  
gletschern, wo die jahrszeiten, auf eben sol 
che art mit einander vermischt, und
gleichsam in einander verwebt sind. so hoch
als jene waren zwar die hiesigen berge nicht,
aber darin glichen sie einander, daß die
gipfel aus mehreren schroffen zacken
bestanden, und daß schnee die zwischenräume
derselben ausfüllte. von diesem
hafengiengen wir zu fuß, nach einem andern
hinjen mehrere davor gelegene niedrige eilande
pol
 

369
vor allen windstössen schützten. es hielten
sich daselbst verschiedne arten wilder enten
auf, darunter eine die größe einer gans
hatte, und mit bewundernswürdiger
geschwindigkeit auf der oberfläche, des
meeres fortlief, indem sie, mit den füßen und
flügeln zugleich, das wasser schlug 
    fugit illa per undas,
ocyor   jaculo,   ventos aequante
sagitta.    
wir g.
   
diese art der bewegung war so unglaubs
lich schnell, daß wir voraussahen,
eswürde umsonst sein, zu schießen, wenn
man nicht gelegenheit, fände unbemerkt nach
ihnen zu zielen. diese ereignete sich auch
in der folge, so daß wir verschiedne
derselben erlegten. von andern enten waren
sie, nur in ansehung der größe und der
besondern kürze ihrer flügel, unterschieden.
letztere hatten etliche weiße schwungfedern,
  und auf dem gelenk an der alula zween
grosse, nackte knorpel von gelber farbe.
schnabel und füße waren ebenfalls gelb,
hingegen das übrige gesieder grau. seiner
bewundernswürdigen geschwindigkeit wegen,
nennten unsre matrosen diesen vogel, das
reisen 14. band. a a
renn
370  
rennpferd,  race horse ; auf den
falklandsinseln haben ihn aber die
engländer loggerhead duck, d. ist. dickköpfige
ente genannt   . auf einer andern
benachbarten insel fanden wir eine menge
skuas oder große meven, die im trocknen
grase genistet hatten, und ein drittes
eand war überall mit büschen bewachsen,
die eine sehr wohlschmeckende art roter
steinbeeren  arbutus  so groß als kleine
kirschen trugen. an eben dieser insel
sassen die klippen längst dem ufer voller
grossen muscheln  mytilus edulis  deren fleisch
uns schmackhafter vorkam, als die besten
austern. so lieferten uns also diese öden
 felsen, die beim ersten anblick keinem
lebendigen geschöpfe etwas zu versprechen
schienen, eine mahlzeit, die mit unserm
schiffszwieback und einem stückchen
gepöckelten rindfleisch, in dieser
weltgegendherrlich genannt werden konnte  auf dem
rückwege entdeckten wir auf einigen andern flachen
inseln, vortrefliche sellerie, die zwar
kleiner als die neu  seeländische, aber ungleich
kräftiger war, vermutlich, weil sich in den
 
fel   siehe die philos. trans, der königl. societät
zu london 66. band i. teil.

371
felsigten boden die säfte besser konzentrirt
hatten. wir nahmen eine ganze
bootsladung davon mit nach dem schiffe, und
kamen endlich, von mehrmaligen
regengüssen ganz durchnäßt, an bord. bei der
rückkunft empfanden wir, daß die gegend
um unsern ankerplatz merklich wäryer war,
als im nördlichen distrikt der bai, woselbst
die luft durch die mächtigen schneegebirge
ungleich kälter gemacht wurde. fast zu
eben der zeit als wir, kam auch einer von
den lieutenants zurück, den kapitän cook
abgeschickt hatte, um die nordwestseite der
bai aufzunehmen.
den folgenden tag war das wetter so
schön gelinde , daß verschiedne von unsrer
schiffsgesellschaft auf dem eilande, woran
das schiff vor anker lag, eine
vogeljagd anstellten, die sehr ergiebig aussiel.
herr hodges zeichnete unterdeß die ganze
bai von einer höhe, wo der gesichtspunkt
überaus vorteilhaft war. auf dem
kupferstich, der nach dieser zeichnung in
england verfertigt worden ist, sehet man, im
vorgrunde, einen vogel, der vermutlich
einen falken vorstellen soll, dergleichen wir
auf tierra del fuego angetroffen haben.
diese gattung ist am halse und an den
schultern grau und braun gestreifet, der
     aa2 kopf
v
 

372  
kopf aber ganz braun und mit einem
schwatzen federbusch geziert. dem kupferstich
nach zu urteilen, würde man ihn von
ungeheurer größe halten, gleichwohl ist er in
der natur um nichts größer als der
gewöhnliche falk  falco gentilis .
anstatt mit den jüngern offizieren auf
die jagd zu gehen, begleiteten wir den ka  w 
pitän, der diesen morgen rund um das
eiland fuhr, woran unser schiff geankert war,
und der lieutenant pickersgill gieng, einer
ähnlichen untersuchung wegen, nach einer
andern gegend der bai ab. wir waren
mit unserer fahr sehr wohl zufrieden, denn
sie brachte uns eine große menge seeraben
ein, die bei tausenden in den
schieferklippen genistet hatten. der instinkt hatte sie
gelehrt, ihre nester nur an solchen stellen
zu bauen, wo die felsen entweder vorwärts
überhiengen, oder doch wenigstens senkrecht
standen, ohne zweifel in der absicht, daß
die jungen aus dem neste nirgends
anders als ins wasser fallen möchten, wo
sie keinen schaden nehmen konnten. der
schieferstein woraus diese klippen bestanden,
ist zwar nicht sehr hart, demohnerachtet war  
es zu bewundern, wie die vögel löcher darin
eingebohren, oder, wenn auch, vielleicht
von natur schon hölungen darin
vorhan  de  
  

w.   373
den gewesen sind, wie sie diese für ihre
jungen nur erweitern konnten. kaum hatten
wir unsre gewehre losgeschossen, und von
neuem geladen; so saßen die seeraben
wieder auf den nestern, doch waren sie, ihrer
schwerfälligkeit, wegen, auch im fluge
nicht leicht zu verfehlen. sie nehmen sich
in der tat vor der augenscheinlichsten
gefahr so wenig in acht, daß die franzosen,
bei ihrem aufentalt auf den
falklandsinseln, wohl nicht unrecht hatten, sie
nigauds,    d. i. tölpel, zu nennen. nächst
dieser ausbeute brachten wir auch drei
gänse von der heutigen fahrt zurück, die uns
wegen des an beiden geschlechtern ganz
verschiedenen gesieders, merkwürdig dünkten.
der gänserlich nämlich war, den
schwarzen schnabel und die gelben füße
ausgenommen, ganz weiß, und an größe etwas
geringer, als eine zahme gans. die gans
hingegen war schwarz mit kleinen weißen
oueerstrichen gezeichnet, am kopfe grau
und mit etlichen grünen und etlichen
weissen schwung federn versehen. vielleicht
hat die natur diesen unterschied zur
siaa 3
cher   siehe don pernetts reise nach den
maloinischen inseln,

 
z74
cherheit der jungen brut weislich also
geordnet, damit die gans, ihres dunklern
gesieders wegen, von falken und andern
raubvögeln nicht sobald entdeckt werden möge.
doch dies ist eine vermutung, die
näherer untersuchung und bestätigung bedarf;
der verstand des sterblichen ist leider zu
kurzsichtig, um in den werken der natur
überall die eigentlichen absichten des weisen .
schöpfers zu entdecken, besonders wenn noch
so wenig beobachtungen, als in
gegenwärtigem falle, dazu vorhanden sind,
kaum waren wir wiederum an bord,
als auch lieutenant pickersgill zurückkam.
er hatte an der ostseite der bai eine bucht
gefunden  wo sich eine unzählige menge
wilder gänse aufhielte. kapitän cook
wünschte seinen leuten hier frische
lebensmittel zu verschaffen, damit sie das
bevorstehende weihnachtsfest desto fröhlicher seiern
möchten. da nun die entdeckung des lieu 
tenant pickersgill dieser absicht sehr günstig
zu sein schien; so ward gleich abgeredet,
daß er am folgenden morgen dort auf die
jagd gehen sollte, indes wir auf einem
andern wege eben dahin kommen würden.
 mein vater, doktor sparrmann, ein
see  kadet und ich, führen zu dem ende, in
gesellschaft des kapitäns, längst einem
ei  land

875
land hin, das ostwärts zwischen dem schiffe
und der sogenannten gänsebucht  
goosecove  als dem verabredeten sammelplatz,
belegen war. wir hatten alle ursach, mit
der wahl, unsres weges zufrieden zu sein,
denn an der ganzen südseite dieser insel,
die wenigstens vier meilen lang ist, hielt
sich eine unzählige menge von gänsen auf,
denen, ihrer unerfahrenheit wegen, und weil
sie eben neue federn bekommen, sehr leicht
beizukommen war. die langen
schwungfedern fehlten ihnen noch, so daß sie fast
gar nicht fliegen konnten. hätten wir dies
gleich im anfang wahrgenommen, so
würde unsre beute noch viel beträchtlicher
ausgefallen sein. demohnerachtet hatten wir
bei sonnenuntergang nicht weniger als drei
und sechszig stück zusammengebracht, die
für alles volk am bord zu einem
mittagsmal vollkommen hinreichten. so ergiebig
die jagd war, so angenehm war sie auch.
als naturforschern hätte es uns zwar, bei
dergleichen gelegenheiten, mehr um
mannigfaltigkeit als um menge zu tun sein
sollen; allein wir waren nun einmal noch
nicht entaltsam oder noch nicht
gewissenhaft genug, eine frische mahlzeit zu
verschmähen, wenn sie sich so von selbst
dar  aa4   bot.

376  
bot.   in dem felsenufer gab es große
klüfte oder hölen, zum teil achtzig bis
neunzig fuß hoch und oft 150 fuß tief.
da die see ziemlich ruhig war, so
konnten wir in diese unterirdifche gewölbe mit
dem boote hineinfahren, und dann kamen
wir nie ohne eine gute anzahl gänse
wieder heraus. am eingange hatten
gemeiniglich seeraben genistet, die aber diesmal
in guter ruhe blieben. ein anderer
umstand der uns den gänsefang erleichterte,
bestand darin, daß in den schieferfelsen
große spalten befindlich waren, über
welche sie mit ihren noch nicht wieder
gewachsenenäwegkommen konnten,
sondern gemeiniglich herein, und auf solche
art den matrosen lebendig in die hände
sielen. erst am späten abend kamen wir
wieder an bord, wo herr pickersgill schon
vor uns angelangt war, und von einem
kleinen, von lauter meerschwalben
bewohn h ter 
g  
   aus einer in der hawkeswortischen
sammlung, sehr am unrechten ort angebrachten
. bemerkung ersiehet man, daß der herr
verfasser selbst kein reisender war, und also
nicht gewußt, wie einem reisenden zu mut
ist, der sich jahre lang mit verwestem
pöcksfleisch und verschimmelten schisszwieback he 
helfen muß,    

377
 
ten eilande, mehr als drei hundert eier
mitgebracht hatte, die größtenteils eßbar
und wohlschmeckend befunden wurden.  
während unsrer abwesenheit hatten sich
einige einwohner, in vier kleinen kanots,
beim schiffe gezeigt. sie wurden uns als
elende, arme, aber harmlose geschöpfe
beschrieben, die ihre speere, seehundsfelle
u. d. g. freiwillig und umsonst weggegeben.
es tat uns leid, daß wir sie nicht
gesehen hatten, doch ward dem schaden bald
abgeholfen, denn am folgenden morgen
kamen sie, des regens ohnerachtet, wieder.
ihre kanots waren aus baumrinde
verfertigt, welche der größe nach zu urteilen,
wohl schwerlich in diesem hafen gewachsen
sein konnte. einige kleine stecken dienten
anstatt rippen, um die rinde, in der
mitte, oder da wo der größte bauch des
fahrzeuges ist, auszudehnen; den bord
machte, auf jeder seite, ein langer
stecken aus, über den die rinde herum
gewickelt und fest genähet war. mitten im
kapot lagen etliche steine nebst einem haufen
etde, und hierauf unterhielten die wilden
beständig ein feuer. dies war auch
insofern nötig, weil sie, durch allzuschnelles
rudern, sich eben nicht zu erwärmen
suchten. die ruder waren nur klein und schlecht
aa5  
gear
378
gearbeitet. in jedem kanot saßen fünf bis
acht personen, kinder mit eingerechnet;
allein, statt daß alle andre nazionen in der
südsee gemeiniglich unter lautem jauchzen,
oder wenigstens mit einem frohen zuruf
angezogen kamen, gieng bei diesen hier
alles in der tiefsten stille zu, und sogar dicht
am schiffe, wo wir eine anrede oder
begrüßung erwarteten, gaben sie fast keinen
andern laut von sich, als das wort
pescheräh  diejenigen, welche herr. von
bougainville, in der magellanischen straße,
nicht weit von unserm jetzigen hafen gese 
hen, führten eben dieses wort fast
beständig im munde, weshalb er auch dieser
razion den namen pecherais beilegte. auf
vielfältiges zuwinken kamen etliche von
diesen leuten ins schiff; doch ließen sie nicht
das geringste zeichen von freude blicken,
schienen auch ganz ohne neugierde zu sein.  
sie waren von kurzer statur, keiner über
 
5 fuß6zoll   englischen maßes  hoch,
hatten dicke große köpfe, breite gesichter,
sehr platte nasen, und die backenknochen
unter den augen sehr hervorragend; die
augen selbst waren von brauner farbe,
aber klein und hatt, das haar schwarz,
ganz gerade, mit tran eingeschmiert, und
hieng ihnen wild und zottigt an den kopf.
 
au
379
anstatt des barts standen einige einzelne
borsten auf dem kinn, und von der nase
bis in das häßliche, stets ofne maul, war
  ein beständig fließender kanal vorhanden.
diese züge machten zusammen genommen
das vollständigste und redendste bild von
dem tiefsten elend aus, worin dies
unglückliche . geschlecht von menschen dahinlebt.
herr hodges hat von zwoen dieser
physiognomien eine sehr richtige, charakteristische
zeichnung verfertigt. schultern und brust
waren breit und stark gebaut, der
unterteil des körpers aber so mager und
eingeschrumpft, daß man sich kaum vorstellen
konnte, er gehöre zum obern. die beine
aren dünn und krumm, und die knie viel
zu stark. ihr einziges elendes
kleidungsstück bestand in einem alten kleinen
seehundsfell, welches vermittelst einer schnur, um
den hals befestigt war. uibrigens giengen
sie ganz nackend, ohne auf das, was
anständigkeit und ehrbarkeit bei uns fordern
würden, die geringste rücksicht zu nehmen.
ihre leibesfarbe war olivenbraun mit einem
kupferähnlichen glanze, und bei
manchen noch durch aufgetragene streifen von
rotem oder weißem ocker erh het. es.
scheint folglich, daß die begriffe von schmuck
und zierrat älter und tiefgewurzelter bei
  uns

380
uns sind, als die von ehrbarkeit und
schamhaftigkeit   die weiber waren
bei 
nahe wie die männer gestaltet, nur etwas
kleiner, den gesichtszügen nach nicht
minder häßlich und widrig, und auch in der
kleidung nicht unterschieden. einige
wenige hatten jedoch, außer dem felle, wels
ches die schultern bedeckte, noch einen
kleinen lappen, kaum einer hand groß, vorn
am schooße herabhängen, der vermittelst
einer schnur, um die hüften befestigt war.
ein ledernes band mit muscheln besetzt,
zierte den hals, und auf dem kopfe
trugen sie eine art mütze, aus etlichen
langen gänsefedern zusammengefügt, die
gemeiniglich aufrecht in die höhe standen und
alsdenn gerade so als die fontangen des
vorigen jahrhunderts aussahen. ein
einziger kerl hatte sein seehundsfell durch ein
daran genähtes stückchen guanacoesfell   
verlängert und sich dadurch etwas mehr
schutz gegen die kälte verschafft. die
kinder hingegen waren völlig nackt, und
sassen neben den müttern um das im kanot
befindliche feuer, zitterten aber
demohnerachtet
   guanacoes sind bekanntermaßen eine art
süd  amerikanischer kleiner kameele, die in chili
zah  gelacht, wie lasttiere gebraucht, und
88den. llanas genannt werden,

z8 r
achtet beständig vor kälte. sie ließen
nicht leicht ein ander wort von sich hören,
als den ausruf, pescheräh, unb dieser
ward bisweilen wie eine liebkosung,
gemeiniglich aber in einem jammernden,
klagenden ton ausgesprochen.   von denen an
bord gekommenen mannspersonen,
vernahmen wir noch ein paar andre wörter,
die aus einer menge von mitlautern und
gutturalbuchstaben bestanden. das chl,
welches in england den einwohnern des
fürstentums wallis eigen ist, kam
vorzüglich oft darin vor, und was ihre
aussprache vollends unverständlich machte, war, daß sie
durchgehends sehr stark lispelten. glaskorallen
und andere kleinigkeiten nahmen sie mit
eben der gleichgültigkeit und achtlösigkeit
an, mit welcher sie auch ihre waffen, ja
sogar ihre zerlumpten seehundsfelle
umsonst, oder gegen das erste beste das ihnen
geboten ward, weggaben. uiberhaupt war
ihr charakte  die seltsamste mischung von
dummheit, gleichgültigkeit und
untätigkeit  bogen und pseile waren ihre
einzigen waffen. die bogen sind sehr klein,
unförmlich und aus einer art berberisholz
gemacht, die pseile hingegen von anderm
holz, zwischen zwei und drei fuß lang, an
einem ende gesiedert und am andern stumpf.
die ,

 
 
wie unten, durchaus gleich dick. am
un  8 z
die spitzen werden nur alsdenn erst wenn
der pseil gebraucht wird, angesetzt, und
zu diesem behuf trägt sie der schütze in
einem kleinen lederen beutel bei sich. sie
  taten ziemlich rar, damit, und wollten uns
nicht mehr, als eine einzige solche spitze
zukommen lassen, die aus einem schlechten
dreieckigten stückchen schiefer bestand.
nächst diesen waffen haben sie auch
speere, die aber blos zum fischfang dienen.
der schaft ist 1o fuß lang, und oben
tersten ende ist ein spalt befindlich, in
welchem, zu seiner zeit, ein spitzgemachter
etroa 12 zoll langer, und nur mit einem
widerhacken versehener knochen eingefügt
utd festgebunden wird. eben dies
instrument sollen sie auch, kapitän cooks veri r
ger reisebeschreibung nach, gebrauchen, um
unterhalb dem wasser die müscheln von
den felsen loszustoßen.    mit unsrer
zeichensprache, die doch sonst überall gegolten
hatte, war bei diesen leuten hier nichts
auszurichten; gebärden, die der niedrigste
 
und einfältigste bewohner irgend einer
insel in der südsee verstand, begriff hier der
klüg  . .
   sie     d
z      7. band,
s d
 
l

383
klägste nicht. es so wenig siel es ihnen
ein, uns ihre sprache beizubringen; da.
auf dem schiffe nichts ihre feugierde odet 
verlangen erregte, so war es ihnen auch
gleich viel, ob wir sie verstunden, oder
nicht. diejenigen von unsern
reisegefähr ten, die kapitän cooks erster reise um die
welt beigewohnt hatten, versicherten
einstimmig, daß die bewohner von
succeßbai weit glücklicher und besser daran
wären als diese elenden verstoßenen.    wer
die beschreibung jener reise hierüber
nachlesen will, wird atch selbst einsehen, daß
in succeß bai de pescherähs weit
civilisirter zu nennen sind,  wenn dieser
ausdruck überhaupt hier anzubringen ist,   als
diejenigen, die in dieser gegend wohnten.
jene waren größer, hatten stiefeln um
die füße gegen die kälte schützen,
schienen den wert der europäischen waaren
einigermaßen einzusehen, bewiesen sich
geselliger, und hatten sogar schon begriffe
von zerimonien und höflichkeit   die
unsrigen hingegen waren noch zu dumm, zu
untätig oder zu sehr von hilfsmitteln
entblößt, um sich der kälte zu erwehren, so
 
schmerz   siehe reisebeschreibungen z. band,
sri  te i2s.      
s 
 

384
kann, daß ein mensch, der von der
strenschmerzhaft sie auch die unannehmlichkeitet
derselben empfanden. sie schienen unfre
uiberlegenheit und unsre vorzüge gar nicht
zu fühlen, denn sie bezeigten auch nicht ein
einzigesmal, nur mit der geringsten
gebärde, die bewunderung, welche das schiff
und alle darin vorhandene große und m rfs
würdige gegenstände bei allen übrigen
wilden zu erregen pflegten. dem tiere
näher und mitin unglückseliger kann aber
wohl kein mensch sein, als derjenige, dem
es bei der unangenehmsten körperlichen
empfindung von kälte und blöße, gleichwohl
1o sehr an verstand und uiberlegung fehlt,
daß er kein mittel zu ersinnen weiß, sich
dagegen zu schützen; der unfähig ist,
begriffe mit einander zu verbinden, und seine
eigne dürftige lage mit dem glücklichern
zustande andrer zu vergleichen. was die
ärgste sophisterei auch je zum vorteil des
ursprünglich wilden lebens, im gegensatz
der bürgerlichen verfassung, vorbringen mag;
so braucht man sich doch nur einzig und
allein die hilflose bedauernswürdige
situazion dieser pescherähs vorzustellen, um
innig überzeugt zu werden, daß wir bei
unserer gesitteten verfassung unendlich
glücklicher. sind. so lange man nicht öeweisen
ge

385
ge der witterung beständig unangenehme
empfindung hat, dennoch glücklich sei, so
lange werde ich keinem noch so beredten
philosophen beipflichten, der das
gegenteit behauptet, beil er entweder die
menschliche natur nicht unter allen ihren
gestalten beobachtet, oder wenigstens das, was
er gesehen, nicht auch gefühlt hat.   
möchte das bewustsein des großen vorzugs,
den uns der himmel vor so manchen
unserer mitmenschen verliehen, nür immer zu
ver   die hämische menschenseindliche philosophie
solcher herren ist den seneka abgeborgt,
der das elend andrer auch so auf die
leichte achsel nahm, weil er selbst, hei seinem
reichtum , nichts davon spürte. folgende
stelle paßt sehr gut auf die pescherahs,
und der rachstehende gedanke zeigt gerade
von dem mangel an gefühl, wovon hier die
rede ist. perpetua illos hiems, triste
coelum premit   im brem culno aut fronde
defendunt; nulla illis domicilia, nullae
sedes sunt; nisi quas laifitudo in diem
posuit.   in alimentis feras captant.  
vilis,   hic quaerendus manu victus.  
miseri tibi videntur     nihil muierum
est quod in naturam consecudo
perduxit.   hoc quod tibi calamitas videtur,
tot gentium vita est. de
providenta. hawkeswort hat bei einer
ähnlichef veranlassung diese stelle, nur para 
phrasirt und modernisirt. reisen 7. band
seite 132. f.
reisen 14. band, y, b b

386
verbesserung der sitten, und zur strengen
ausübung unserer moralischen pflichten
angewandt werden   aber leider ist das der
fall nicht, unsre civilisirten nazionen sind
vielmehr mit lastern befleckt, deren sich selbst
der elende, der unmittelbar an das
unvernünftige tier grenzt, nicht schuldig macht.
welche schande, daß der höhere grad
von kenntnissen und von
beurteilungskraft bei uns nicht bessere folgen
hervorgebracht hat    
diese unglücklichen bewohner eines fe
sigten unfruchtbaren landes, fraßen rohes,
halbverfaultes seehundsfleisch, welches
äusserst widrig roch. das tranartige
eckelhafte fet. genoßen sie am liebsten, und
boten auch dem seevolk davon an.
vielleicht ist es instinkt, der ihnen dies
ranzige fett verzehren heißt, denn alle in
kalten erdstrichen wohnenden völker sollen es
für leckerbissen halten, und dadurch in
stand gesetzt werden, die kälte besser zu
ertragen. die natürliche folge einer sol 
chen nahrung war ein unerträglicher fauler
gestank, der aus ihrem ganzen körper
ausdunstete, und sich allem, was sie nur an
und um sich führten, mitgeteilt hatte.
dieser gestank war uns dermaßen zuwider,
  daß

387
daß wirs unmöglich lange bei ihnen
aushalten konnten. mit geschloßnen augen
konnte man sie bereits in der ferne
wittern. wer die seeleute, und ihre sonst
eben nicht eckle begierden kennt, wird kaum
glauben, was doch wirklich geschah,
nämlich, daß es ihnen, dieser unerträglichen
ausdünstung wegen, gar nicht einmal
einsiel mit dem saubern frauenzimmer genauere
bekanntschaft zu machen. die matrosen
gaben ihnen pöckelfleisch und
verschimmelten zwieback; sie machten sich aber nichts
daraus, und konnten kaum dahin gebracht
werden, es zu kosten. lehrte sie etwa der
instinkt, daß diese speisen vielleicht noch
ungesunder wären, als halb verwestes
seehundsfleisch    wir bemerkten unter
ihnen nicht den mindesten unterschied des
standes, weder oberherrschaft noch
abhängigkeit. ihre ganze lebensart kam dem
tierischen zustande näher, als bei irgend
einem andern volk. es dünkt mir daher
überaus wahrscheinlich, daß sie keine
selbstständige nazion ausmachen, sondern nur
als einzelne, von den benachbarten
völkerschaften ausgestoßne familien anzusehen
sind, die durch ihren aufentalt im ödesten
unfruchtbarsten teil von tierra del fuego
fast jeden begriff verloren haben, der nicht
bb2 mit

388
mit den dringendsten bedürfnissen in
unmitbarer verbindung steht. sie irren, der
nahrung nach, aus einer bucht in die
andere, und da dieser hafen vermutlich mit
mehreren zusammenhängt, so wählen sie sich
im winter denjenigen zum wohnplatz, wo
der aufentalt am leidlichsten ist. aus
denen auf den benachbarten falklandsinseln,
die fast unter derselben polhöhe liegen,
angestellten termometrischen beobachtungen läßt
sich zwar vermuten, daß im winter die
kälte nicht nach verhältniß der
sommerwitterung zunehme, demohnerachtet muß
sie diesen armen hilflosen geschöpfen doch
äußerst hart fallen. die holländischen
seefahrer, und besonders jakob l hermite,
der die nassauische flotte im jahr 1624
ins meer führte, behaupten, daß die an
den südlichen küsten von tierra del fuego,
wohnenden indianer, wirkliche
menschenfreffer sind, die einander nicht etwa blos
aus hunger, sondern auch so oft sie sich
eine gute mahlzeit machen, umbringen.   
sollte diese gräßliche gewohnheit
irgendwo aus wirklichem mangel an
lebensmitteln statt finden, so könnte sie höchstens bei
einer
     äldes voyages, qui ont servi 1 
äment de la compagnie des indes
x
  orientales anrsterd. i7o5. vol. iv. p.
7o2 

z89
einer kleinen anzahl unglücklicher menschen
entstanden sein, die aus ihrer fruchtbaren
heimat in die äußersten wüsten enden der
erde wären vertrieben worden. ein
solcher stamm würde aber unmöglich lange
bestehen können,
die armen pescherähs verließen uns
gegen mittag, und ruderten so langsam
und stillschweigend fort, wie sie
angekomunen waren. das seevolk, sehr erfreut,
daß ihr schiff sicher vor anker lag, hatte
schon den vorigen abend angefangen, das
weinachtsfest zu seiern, und fuhr fort 2
tage lang ohne unterlaß zu schwelgen.
sie machtens so arg, daß kapitän cook
endlich den größten teil in ein boot
laden, und ans land setzen ließ, damit sie
in der frischen luft desto eher wieder
nüchtern würden.
am 27sten des morgens, bemannte
der kapitän ein boot mit etlichen noch
halbberauschten matrosen, und fuhr nebst
meinem vater und dr. sparrmann nach
demselben eiland, wo er am 24sten so
gute jagd gehabt. er brachte am abend
eine anzahl gänse und anderes geflügel
zurück, die gebraten, und zu unsrer
bevorstehenden abreise aufbewahret wurden. die
einwohner kamen unterdessen wieder an
bb3bord,

399
bord, doch hielten sie sich nicht lange auf,
weil wir, ihres unleidlichen gestanks
wegen, uns nichts mit ihnen zu schaffen
machten. sie riefen ihr losungswort
pescheräh manchmal mit einer so kläglichen
stimme, und so gedehnt aus, daß wir
glaubten, sie wollten damit betteln, wenn wir
sie aber darauf ansahen, so war in ihren
mienen nicht die geringste bestätigung
dieser vermutung, nichts begehrendes, nichts
als das unbedeutende angaffen der tiefsten
dummheit ausgedrückt.  
nachdem wir neuen vorrat von
frischem wasser und brennholz eingeladen,
so nahmen wir auch die zelte an bord,
und segelten am 28ten des morgens um 8
uhr nach cap horn ab. dem hafen, den
wir jetzt verliefen, ward der name
christmeß sund   weihnachtshafen   beigelegt.
für schiffe, die in und aus der südsee
kommen ist er gleich bequem gelegen; und
wegen der erfrischungen die man dort ans
trift, als ein guter ankerplatz zu
empfehlen. es giebt viele trefliche buchten, und
wenn gleich kein zimmerholz, doch einen
großen vorrat von brennholz darin. das
wasser ist rein und wohlschmeckend, und
die lust zwar etwas rauh, aber gefund.
 
wäh
39 i
während unsers aufentalts hatte ein
seesoldat das unglück hier zu ertrinken. wir
vermißten ihn nicht eher als zween tage
nachher, und da kams heraus, daß er um
seine notdurft zu verrichten, in der
trunkenheit über das geländer vorn am schiff
gestiegen, und von da ins wasser gefallen
sei. eben dieser mensch ä
einmal bei jrromanga in gefahr gewesen zu
ertrinken, und auf der insel tanna hatte
er einen von den einwohnern    erschossen.
dies war der vierte und letzte mann, den
wir auf der ganzen reise einbüßten.
nachmittags segelten wir bei der insel
s. ildefonso vorüber, welche vermutlich
von spanischen seefahrern also benannt
worden ist. jenseit derselben liefen wir, so
lange es tag blieb ostwärts, und kreuzten
tie nacht über ab und zu. des andern
morgens um6uhr passirten wir das cap
horn, oder die große südliche felsenspitze
des nach seinem entdecker genannten
hermiten eilands.     die geographische lage
bb4jenes
   siehe oben seite 146. f.
   recueil de voyages qui ont servi 1 
etablissement de la compagnie des indes
orientales vol. iv. p. 696. diese insel
liegt vor dem nassauschen meerbusen, den
ebengedachter jakob l hermite entdeckte.

 
 
z92
jenes berühmten vorgebirges ist bisher
immer unrichtig angegeben worden, jetzt aber
können wir den beobachtungen zufolge,
welche kapitän cook auf seinen beiden
rein um die welt angestellt hat, mit
gewißheit bestimmen, daß es unter den 55 
  8  südlicher breite und dem 67  46 
westlicher länge belegen ist. nachdem wir
fochergestalt gänzlich aus der südsee
herausgekommen, steuerten wir auf le maires
straße zwischen tierra del fuego und
staaten eiland hin. gegen abend kamen
w r nahe gerug um zu bemerken, daß
tierra del fuego hier ein weit besseres
ansehen hatte, als in der gegend von
christme sund. die berge waren nämlich nicht
so steil, sondern dehnten sich, lang und sanft
gestreckt, nach der see herab, in welche sie
zufeßt mit fachen waldigten spitzen
ausliefen. schnee war gar nicht, oder doch
nur auf den entferntesten westlichen
gebirgenusehen. am folgenden morgen
gelangten wir in die meerenge, wurden aber
den ganzen tag von windstillen darin
aufgehalten. sueeeß bai lag uns gerade ges
genüber, und die weitläuftigen ufer
derselben sahen so fruchtbar und anmutig aus,
 aß wir gewünscht hätten dort anlanden zu
können.
6
urn

z33
um2uhr nachmittags schickte der
kapitän, während daß wir bei tische
waren, ein boot ab, um nachsehen zu
lassen, ob die adventure etwa in dieser bai
vor anker gewesen, oder irgend eine
nachricht allhier zurückgelassen habe. das schiff
lavirte indes bei sehr schwachem winde ab
und zu, um sich nicht allzuweit von dem
boote zu entfernen. einige dreißig große
walfische, und eine unzählige menge
seehunde machten sich im wasser um und
neben uns lustig. die wallfische schwammen
mehrerteils paarweise beisammen, welches
anzuzeigen schien, daß dies die zeit ihres
begattens sei. so oft sie auf der seite
des schiffes wo der wind herkam,
wasser von sich bliesen, hatten wir jedesmal
einen unerträglich faulen und ungesunden
gestank auszustehen, der3bis 4 minuten
anhielt. bisweilen legten sie sich auf den
rücken, und plätscherten mit ihren langen
brustfloßen auf dem wasser, welches einen
knall verursachte, als wenn ein
halbpfündiges stück abgefeuert wird. dieses spiel
hat vermutlich zu dem matrosesmärchen
anlaß gegeben, daß der drescher und der
wallfisch manchmal mit einander fechten.
der drescher wird gemeinglich als ein ans
bb 5.   get
 

394  
ger fisch vorgestellt, der aus dem wasser
springt, um dem wallfisch einen derben
schlag beizubringen. oft mischen sie auch
den schwertfisch mit hinein, der diese
gelegenheit wahrnehmen soll, um dem armen
wallfisch den bauch aufzuschlitzen. der
geringen entfernung wegen, in welcher
sich diese fische von uns befanden, konnten
wir bei der oft wiederholten bewegung der
floßen deutlich sehen, daß die innere
seite derselben, im gleichen der bauch weiß,
das übrige hingegen schwarz ist. an
einem, der sich kaum 2oo fuß weit vom
schiffe herum wälzte, nahmen wir viele in
die länge laufende falten oder runzeln auf
dem bauch wahr; diesem kennzeichen
zufolge gehörte er zu der gattung, welche
beim ritter von linn  balaena boops heißt.
jhrer größe ohnerachtet, die der länge
nach nicht weniger als 4o fuß und im
durchmesser 1o fuß betrug; sahe man sie
zuweilen ganz und gar aus dem wasser
springen, und dann sielen sie jedesmal mit
gewaltigem getöse zurück, so daß es um
sie her schäumte. die erstaunende kraft,
welche erfordert wird, dergleichen
ungeheure tiere aus dem wasser zu heben, kann,
so wie alles übrige, ihres
bewandernswür  digen
h

z95,
digen baues zu vielen betrachtungen stoff
geben.
gegen6uhr abends kam das nach
der succeß bai abgefertigte boot
wiederum zurück. der lieutenant berichtete, es
wären ihm eine unzählige menge von
seehunden bis in die bai gefolget, und in
selbiger die wallfische so häufig gewesen,
daß das boot beinahe darauf gestoßen
hätte. an der stelle, wo kapitän cook bei
seiner ersten reise um die welt, wasser
eingenommen hatte, fand er nicht das
geringste merkmal, daß ein europäisches
schiff seit kurzem da gewesen. beim
aussteigen empsiengen ihn etliche einwohner,
die in guanacoesfelle und in lange mäntel
aus seehundsfellen gekleidet waren. sie
sahen ganz freundlich, weit heiterer und
zufriedener aus, als die elenden, welche
wir in christmeß sund angetroffen.
einige hatten sogar armbänder von schilf mit
silberdrat besponnen, und zeigten sehr oft
derauf, indem sie das wort pescheräh
aussprachen. alles was unsre leute ihnen
anboten, sahen sie mit gleichgültigkeit
ohne alle begierde an. die armbänder
müssen sie entweder von vor berschiffenden
spaniern, oder aus eben dieser quelle,
mittei 

  n
396
telbarerweise, durch anbre nördlich
wohmende völker bekommen haben. unsre
leute hielten sich nur zwo oder drei minuten
bei ihnen auf, schifften sich als denn wieder
ein, und eilten an bord zurück.
nunmehro setzten wir unsern lauf durch le maires
meerenge fort, und segelten am folgenden
morgen längst der küste von
staatenland hin, welches in dicken nebel gebüllt
war. gegen mittag klärte sich das
wetter auf, so daß wir das land deutlich se 
hen konnten. es hatte viel ähnliches mit
der westlichen küste von tierra del fuego;
die felsengebirge waren wenigstens eben so
jähe und unfruchtbar, jedoch nicht völlig
so hoch, und deshalb auch mit weniger
schnee bedeckt. verschiedene eilande, die
etwa 90 fuß aus dem meere
hervorragden, lagen in einiger entfernung von
dieser küste und schienen auf den obersten
gipfeln mit gras bewachsen zu sein,
seehunde hielten sich hier überall in menge
auf, und da ihr fett statt trans gut
zu brauchen ist, so entschloß sich kapitän
cook einen ankerplatz aufzusuchen , um
vorrat davon einzunehmen. pater
feuillee hat von diesen eilanden in seiner
reisebeschreibung eine charte geliefert, die
w  

397
wir aber sehr unrichtig fanden. als wir
zwischen diesen inseln und staaten. land
hereinsteuerten, entdeckten wir auf letzterem
einen guten hafen, der kapitän wollte es
aber nicht wagen einzulaufen, weil er
befürchtete, von widrigen winden daselbst
eingesperrt zu werden, sondern hielt es für
sicherer unter dem winde eines der
niedrigen eilande anzulegen. da nun, nach
seemännischer rechnung, der 31ste
dezember um mittag zu ende gegangen, so
nannte er diese gruppe von inseln, die
neujahrs eilande, und den hafen auf
staaten land, neujahrshafen.
zehn
z98   
 
zehntes hauptstück.
aufentalt an den neujahrs 
eilanden   entdeckung neuer länder
gen süden   rückkehr nach
ä vorgebirge der guten
hofmullg.  
inmittelbar nach eingenommener
mittagsmahlzeit setzten wir die böte aus,
und stachen nach dem eilande über,
welches ohngefähr eine meile vom schiffe
entfernt lag. alle felsen längst dem ufer
waren mit einer unzähligen menge von
seehunden bedeckt, worunter einige mit
langen, zottigten mähnen, den namen
seelöwen weit eher verdienten, als jene
glatten tiere, die lord anson, auf der insel
juan fernandez so nannte. die ältern
seefahrer, die jetzt wenig mehr gelesen
werden, haben der hiesigen art auch
wirklich jene benennung beigelegt.   
zum
   francis pretty beim hackluvt iii. band,
sagt von unsern seelöwen, seite 805  
 öie      se

399
zum revier, wo auf die seelöwen jagd
gemacht werden sollte, wählten wir eine
durch felsenklippen gegen den ungestüm der
see gedeckte bucht. wir fanden bald,
daß diese tiere grimmiger aussahen, als
sie wirklich waren, denn sie stürzten sich
gemeiniglich bei den ersten flintenschüßen ins
wasser und suchten zu entfliehen. nur die
größten und unbeholfensten blieben liegen,
und ließen sich unter beständigem brüllen
todt schießen. ein regenschauer tat
unserm eifer eine zeitlang einhalt , als sich
aber das wetter wieder aufklärte, gieng
d s
 se seehunde sind von bewundernswürdiger
 größe; ungeheuer und ungestaltet, und in
 ansehung des worderteils mit keinem
 tier besser als dem löwen zu vergleichen;
,,ihr kopf, hals und brust ist mit ra heit
haaren bewachsen. ,, si. richard
hawkins drückt sich fast eben so aus, und setzt
noch hinzu, daß sie borsten haben, die zur
not als zahnstocher dienen könnten s.
des broses nav. aux terres auftr. vol.
i. pag. 244.   sir john narborough
bemerkt ebenfalls, daß sie eine auffallende
alehlichkeit mit den löwen haben; und labbe
in den lettres des missionaires tom. xv.
sagt, daß der seelöwe sich vom seebären
einzig und allein durch die langen haare
um den hals unterscheidet, und darin hat
er auch vollkommen recht. s. des broses
  navigation aux terres auftr. vol. ii.
  pal  434.

4caed
das jagen von neuem an, und wir
bekamen eine große menge der fettesten selö 
wen. die matrosen wußten gut mit ih 
nen fertig zu werden, sie schlugen sie ohne
große umstände mit einer keule vor den
kopf, schleppten sie in die böte, und
brachten sie an boed, wo aus dem speck
tranöl gekocht ward. die alten löwen waren
fast alle erstaunlich fett, und 10 bis 12
fuß  englischen maßes  lang; die
löwinnen hingegen waren schlanker und ihrer
länge nach zwischen6und 8 fuß. die
größten seelöwen wogen zwölf bis fünfzehn
hundert pfund, und einer von mittler größe
wog ohne haut, eingeweide und speck
fünf hundert und fünfzig pfund. beim
männchen hat der kopf wirklich eine
aehnlichkeit mit einem löwenkopf; auch ist die
farbe fast gänzlich dieselbe, nur ein wenig
dunkler. die langen straubigten haare um
den hals und das genick des seelöwen  
gleichen vollkommen der mähne eines
rechten löwen, und sind hart und grobdrätig.
der ganze übrige körper ist m uri 
platt anliegenden haaren bemals  ä
jschöjsjebenes, glänzendes rauchw 
jsj. die löwin unterscheidet sich
vom löwen darin, daß sie über den 3 
  zen
 

  4of
zen leib glatt ist; hingegen in ansehung
der füße, oder vielmehr der floßen,
kommen beide geschlechter wiederum völlig mit
einander überein. die floßen, die an der
brust sitzen, bestehen aus großen stücken
schwarzen zähen leders, in deren mitte,
statt der nägel etliche fast unmerkliche
höcker befindlich sind. die afterflossen haben
mehr aehnlichkeit mit füßen, und bestehen
aus schwarzem leder, das in fünf lange
zehen geteilt ist, deren jeglicher einen
kleinen nagel hat, und hernach in einen
schmalen riemen ausläuft. ohnerachtet die
rägel verhältnisweise nur sehr klein sind,
so wissen sie sich doch am ganzen leibe
da mit zu kratzen, wie wir mehr als einmal
gesehen haben. der schwanz ist ungemein
kurz, und zwischen den dicht zusammen stes
henden afterfloßen versteckt. der
hinterteil des körpers, oder die keulen sind bes
sonders groß, rund, und mit fett
gleichsam übergossen. nach verschiedenheit des
alters und geschlechts, ließen sie allerhand
zum teil so durchdringende töne hören,
daß uns die ohren davon gellten. die
alten männchen schnarchten und brüllten
wie löwen oder wilde ochsen; die
weibchen blöcten wie kälber, und die jungen
wie lämmer. von den jungen gab es am
reisen 4. band. er
stan
492
strande fast überall ganze heerden.
vermutlich war es die jahrszeit, in welcher
sie warfen; einer löwin bekam dies sehr
übel, denn sie warf in dem augenblicke, da
ein matrose ihr mit einer keule auf den
kopf schlug. sie leben in zahlreichen
heerden beisaminen. nur die ältesten und
fettesten männchen liegen abgesondert; ein
jeder wählt sich einen großen stein zum
lager, und dem darf kein andrer sich
nähe n, ohne in blutigen kampf zu geraten.
ich habe oftmals gesehn, daß sie einander
bei dergleichen gelegenheiten mit
unbeschreiblicher wut anpackten, und aufs heftigste
zerbissen. daher kams auch ohne zweifel,
daß viele, auf dem rücken tiefe narben .
hatten. die jüngern lebhaften seelöwen
liegen mit allen weibchen und jungen
einträchtig beisammen. bei der jagd
pflegten sie mehrenteils den ersten angriff
abzuwarten, sobald aber etliche erlegt
waren, nahmen die übrigen in der größten
bestürzung die flucht. manche weibchen
trugen ihre jungen im maule davon,
andere aber, die mehr erschrocken sein
mochlen, ließen sie zurück. wenn sie unbemerkt
zu sein glaubten, liebkoseten sie sich aufs
zärtlichste, und ihre schnauzen begegneten
sich oft als küßten sie einander. der sel.
 
pro
403
professor steller fand diese tiere auf
berrings eiland, unweit kamtschatka, wo er
schiffbruch litt; und seine beschreibungen,
die ersten und besten die man davon hat,
stimmen mit den unsrigen vollkommen
überein. don pernetty gedenkt ihrer ebenfalls
in seiner reise nach den
falklandsinseln; allein die in kupfer gestochene
abbildung, welche er davon liefert, so wie seine
übrigen zeichnungen, und die mehresten der
dazu gehörenden beschreibungen, sind ganz
unrichtig.   herr von bougainville hat sie
auf seiner reise um die welt, auch
angetroffen. sie gehen in diesen unbewohnten
gegenden an land, um ihre jungen zu
werfen, fressen aber, so lange sie außer dem
wasser sind, nichts, wenn gleich ihr
aufentalt am strande oft etliche wochen lang
dauert; statt aller nahrung verschlucken sie
alsdann eine anzahl steine, um den
magen wenigstens anzufüllen, werden aber
natürlicherweise ganz abgezehrt. bei einigen
fand man den magen gänzlich leer, bei
andern hingegen mit zehn bis zwölf runden
schweren steinen angefüllt, deren jeder ein
paar fäuste groß war.   
cc 2
nach   beauehesne gouin, der französische
seefahrer hat bereits ehen diese bemerkung
gemachte

404
  nachdem die seelöwen den strand
gänzlich getäumt hatte, stiegen wir auf die
obere ebene des eilandes, die gleich einem
felde voller mauldurfshügel mit kleinen
höckern wie befäet war. auf jeder von
diesen erhöhungen sproßte eine grasart
 daetylis glomerata  in einem großen dden
busche auf. die vertiefungen oder
zwischenräume zwischen den hügeln waren
voler kot, so daß wir immer von einem
höcker zum andern springen mußten. . es
hielt sich hier eine andere gattung von
seehunden auf, die ohne zweifel dadurch  
daß sie naß aus der see herauf
gekommen, den boden so kotig gemacht hat 
ren. eigentlich waren es seebären, der 
gleichen wir schon in dusky bai, obgleich
weder so häufig noch so groß angetroffen
hatten. was steller von ihnen sagt
stimmt mit der wahrheit genau überein.
sie sind etwas kleiner als seelöwensdie
männchen selten über8oder 9 fuß lang
und verhältnißweise dick. das haar ist
 
dun          
 
            ,      
macht, und fügt hinzu, die steine he
 den anschein, als ob sie schon zum teit
jverdauet wären.    ich zweifle indessen
oo der geneigte leser dies werde verdauert
können  les brosses navig. aux terras
all... vol. ii. pag. li4.

 
4cs
, dunkelbratin mit sehr seinem gratt gesprengt,
und durchaus weit länger als hain
seeiöwen, doch macht es keine mähne aus.
sonst ist der ganze umriß des körpers,
so wie die gestalt der flossen beiliden
tiers rten völlig einerlei. sie hsiegten
sich weit grimmiger als die setlöxoen
vornämlich pexzheidigten die bärinnen  hre
jungen, und ließen sich eher neben
denselhen todteschlagen, als daß sie dav n ge 
laufen wären auf eben diesem eilende
gab es auch eine große anzahl geier
 vultraura , die bei den matrosen aaskrähen
 hießen, unddsich vermutlich von
verreck ten oder mit gewalt entführten jungen
 seebäreu und seelöwen nähren mochten.
hiernächst fand sich auch eine art
habichte, imgleichen gänse von der art, die uns
in christmeß sund so gut geschmeckt.
endlich so waren auch pinguins von einer uns
noch unbekannten gattung, graue
sturmvögel, so groß als albetroffe ,   von den
spaniern quebranta  hueslos,  
knochenbrecher  genannt, und seeraben allhier
vorhanden.  
das neue jahr sieng bei frischem
winde fnd kalter luft, mit einem schönen
heitern tage an. um den benachbarten
neujahrshafen nicht ganz unerforscht zu lassen  
cc3ward

406
 
ward ein boot abgeschickt, die küste
aufzunehmen, und den ankerplatz zu
sondiren; wir wären gern mit dahin gegangen,
weil aber lieutenant pickersgill, der dies
boot kommandirte, befehl erhielt, sich gar
nicht am lande aufzuhalten, so begleiteten
wir lieber den kapitän, der abermals nach
dem in unserer nachbarschaft befindlichen
elande hinfuhr. die erdschichten
bestanden daselbst aus einem gelben tönartigen
steine, und an andern orten äus grauem
schiefer; beide waren nach maßgabe ihrer
verschiedenen lage, von verschiedner härte.
auf den klippen hatten sich  der
gestrigen niederlage ohnerachtet, wiederum
ganze heerden von seebären und leelöwen
gelagert; wir ließen sie aber diesmal
ungestört, weil eine andere partei auf die jagd
ausgeschickt worden. sonderbar war es,
daß so nahe diese beiden tierarten auch
mit einander verwandt sind, sie sich dennoch
niemals vermischten, sondern überall genau
von einander abgesondert hielten. ihrer
starken ausdünstungen wegen konnte man
sie, gleich allen übrigen seehundsarten,
bereits von weitem riechen; schon zu homers
ziten war diese eigenschaft, so wie auch
ihre untätigkeit und schläfrigkeit,
während daß sie am lande sind, bekannt.
sums paxat
 .

407
  exa vs to e;  
 as o. . ev. r  , ro . ;    o  
 avcd tat
ii, o  trorvetooaa xog to .oßsvsec;
d uyv.
homer.
auf unsrer fahrt längst dem ufer,
kamen wir an einen plaß, wo viele tausen 
seeraben auf den zuvorerwähnten mit gras
bewachsenen kleinen erdhügeln genistet
hatten. diese gelegenheit der ganzen
mannschaft eine mahlzeit zu verschaffen,
konnten wir ohnmöglich ungenutzt lassen. die
vögel waren mit menschen noch so
unbekannt, daß die matrosen in kurzer zeit
etliche hunderte mit keulen todtgeschlageu
hatten. bei dieser gelegenheit fanden wir
auch einen vogel von ganz neuem geschlecht.
es gehörte zur klasse der watenden
wasservögel; die zehen waren durch eine art
von schwimmhaut halb verbunden, und
die augen nebst der wurzel des schnabels
mit lauter weißen drüsen oder warzen
umgeben. wir glaubten einen leckerbissen
daran zu finden, allein das fleisch hatte
einen so unerträglichen gestank, daß
niemand davon kosten wollte, ohnerachtet wir
damals gewiß nichts weniger als eckel
waren. kapitän cook observirte die polhöhe
ec4 auf

408
auf dem östlichen ende des eilands,
weiches aus einem nackten felsen bestand, der
mit ganzen schaaren von seehunden,
meven, seeraben u. s. w. bedeckt war.
nachdem wir zu mittage am bord gespeiset,
giengen wir, um der jagd willen,
wieder an land. der zufall verschaffte uns
etliche gänse , worunter sich auch eine von
neuer art befand, und einer heerde
pinguins, die wir antrafen, ergieng es nicht
besser als vor tische den seeraben. an
größe kamen sie den gänsen bei und
waren übrigens von der art, die in der
gegend von magelhaens straße häufig ist;
auf den falklands inseln haben die
eng  länder ihr den namen jumpingjack
gegeben,    sie schlafen so fest, daß einer
über welchen herr sparrmann stolperte,
und ihn etliche schritte weit aus seiner
lage brachte, sich dieses unsanften stoßes
ohnerachtet doch nicht eher ermunterte, als
bis er ihn hernach noch lange geschüttelt
hatte. ward ein ganzer trupp beisammen
angegriffen, so setzten sie sich zur wehr,
rannten auf uns los, und bissen uns in
die beine. uiberhaupt haben sie ein sehr
zähes leben, denn eine große anzahl, die
        wir
   hilos. trans. vol. lxxv. rart, 1.
 
 .

4s9
wir für todt auf dem platze kleßere,
sunden, eh man sichs versahe, wieder auf, und
watschelten recht gravitätisch davon. die
seebären und seelöwen waren ebenfalls
nicht auf den ersten schlag zu tödten, doch
war die schnauze der empfindlichste teil,
auf weichen sie nicht viel aussehen
konnten. doktor sparrmann und ich wären
bei einem alten seebären schier 3el
weggekommen. er lag auf einem felsen und
v el hundert andre 5inter ihm, schienen nur
auf den ausgang unsers streits zu was
ten. herr sparrmann hatte nämlich
einen vogel geschossen, den er eben aufneh 
men wollte; als der alte bär, bei
welchem er vorbei mußte, anfeng zu
brummen, und miene machte, ihn anzufallen.
so bald ich dies sahe, legte ich mein
gewehr an und schoß das ungeheuer, indem
es eben den rachen gegen mich aufsperrte,
mit einer kugel todt. die ganze heerde
sah ihren vorfechter kaum ins gras
gestreckt, als sie nach der sze entfloh.
manche krochen so eilfertig davon, daß sie sich
in ersten schreck 30 bis 40 fuß tief, auf
spize klippen herabstürzten, dem anfchein
nach ohne schaden zu nehmen,
vermutlich, weil ihr dickes zähes fell, und das
 ift   c 5 fett,

41e
fett, welches bei dergleichen heftigen
stössen nachzugeben pflegt, sie genugsam schützte.
so wie die mannschaft ihrer seits an
der jagd dieser seetiere ungemein viel
vergnügen fand; eben so angenehm war es
uns, als naturforschern, an diefen
geselligen tierarten manches sonderbare zu
bsobachten und zu untersuchen. sie befanden
sich hier in ihrem natürlichen klima, und
fühlten die strenge der witterung nicht;
denn die seebären und löwen waren durch
fett, die seeraben und pinguins hingegen
durch das dicke gesieder vollkommen
dagegen ausgerüstet. der kapitän hatte
seinen endzweck nunmehro erreicht; es war
nämlich ein hinlänglicher vorrat von speck
zusammen gebracht, und in fässer gepackt
worden, der nach und nach zu oel
ausgekocht werden konnte. für diesen vorteil
  mußten wir uns aber auch einen häßlichen
faulen gestank gefallen lassen, der noch
etliche tage nach unsrer abreise von den
neujahrseilanden im ganzen schiffe zu spüren
war. gegen abend kamen unsre leute aus
dem auf staatenland belegenen
neujahrshafen zurück. sie hatten ihn sehr bequem
und sicher gefunden, und brachten etliche
meven, nebst fünf enten mit kurzen
flügeln oder sogenannte rennpferde mit sich.
 
letz
  ii
letztere wogen das stück 16 pfund, ihr
fletsch war ab r von so eckeihaftem geruch,
daß man es nicht genießen konnte. der
zweite januar ward, gieich dem ersten,
unter allerhand nachsuchungen, am lande
hingebracht. ihres geringen umfanges
ohnerachtet, ist diese insel so reichlich mit
vögeln versehen, daß wir auch heute noch
verschiedene neue arten, unter andern ein
sehr sch nes graues brachhuhn mit gelbem
halse fanden. an fianzen hingegen war
dies eiland ungleich ärmer. die ganze
fldva desselten belief sich, mit inbegriff
etlicher kieiner drei fuß hoher büsche, auf
mehr nicht als etwa8sorten, und unter
diesen befand sich nur eine einzige neue. das
 buschigte gras  da tylis glomerata  hatte
fast allein das ganze eiland überwuchert.
gegen abend wurden die boote an bord
genommen, und des andern morgens um
3 uhr liefen wir um die nordöstliche spitze
  von staatenland, die pater feuillee cap
s st. johannis nennt, wiederum in see.
während unsers aufentalts an den
neujahrsinseln bemerkten wir, daß die flut
überaus schnell, nämlich in einer stunde
wohl4bis 5 englische meilen weit
fort  strömt. dieser umstand ist indessen nichts
außerordentliches, denn in der
magellant  schen

x
4i2
schen meerenge, und an den südlichen
kästen von amerika laufen alle flutem
überhaupt sehr stark. die neujahrs eitan.de ,
von denen wir uns nunmehro entfernten,
sind unter 54  46  fädlicher breite und
64  30  westlicher länge belegen. das
größte hat ohngefähr6große seemeilen,
dasjenige aber, woran wir vor anker
lagen, nur zwischen drei und vier, im
umfang. wir können sie den seefahrern als
den besten erfrischungsplatz empfehlen, der
in dieser weltgegend nur zu finden ist.
pinguins und seehundsfleisch sind freilich
keine leckerbissen, aber beides giebt doch
unstreitig eine gesundere nahrung als das  
gewöhnliche pöckelfleisch. uiberdem haben
wir auf unsern erkursionen auch etwas
sellerie und löffelkraut angetroffen, und da
der eilande mehrere sind, so werden auf
einem oder dem andern, diese kräuter gewiß
in genugsamer menge vorhanden sein, um
der mannschaft gute blutreinigende
suppen davon ztt machen. geflügel ist so
häufig da, daß unsre matrosen etliche tage
nach einander nichts als junge pinguins
und seeraben aßen ; und sie behaupteten,
die seeaben schmeckten fast so gut als
hühn r. die seebären sind auch nicht zu
verechten3allzujung ist das fleisch sehr
weichli
 
m

413
lich, und daher eckelhaft. von einem
völlig erwachsenen schmeckt es besser, und wohl
so gut als schlechtes rindfleisch, die
älteren bären und löwen hingegen waren,
ihres widrigen geruchs halber, schlechterdings
nicht zu genießen.  
so lange es tag blieb, liefen wir an
der östlichen änd südlichen küste von
staatenland hin und alsdenn ostsüdostwärts,
um, auch während des dritten sommers,
den wir in dieser hemisphäre zubringen soll. 
ten, einen neuen versuch gegen süden anzus
stellen. der wind ward bald so heftig, daß
er uns eine große bramstenge zerbrach,
weil er aber unserm laufe günstig war, so
achteten wir des schadens nicht. am
fünften zeigte sich um die sonne ein kreis
oder hof von sehr beträchtlichem durchmess
ser. das innere feld war dunkel, der
rand hingegen hell und in der außenlinie
mit einigen regenbogenfarben, schwach
schattirt. die matrosen nahmen diese erscheis
nung für das wahrzeichen eines bevorstes
henden sturms, allein das wetter blieb,
uoch verschiedene tage nachher, unverändert
gelinde; ein neuer beweis, daß dergleichen
vorzeichen nicht allemal zu trauen ist,
die neuesten in england und frankreich
herausgekommenen charten deuten zwischen
  4e

414
40  und 53  grad westlicher länge, und
54  und 58  südlicher breite eine große
küste an, die bereits in einer charte des
ortelius, vom jahr 1586, ja sogar schon
in der merkatorschen charte, vom jahr
1569, angezeigt worden. der name
golfo de san sebastiano, den man ihr in
besagten charten beilegt, scheint die entdeckung
den spaniern zuzueignen.    uiber einen
teil des distrikts, wo die westliche
küste dieses meerbusens hätte liegen sollen,
segelten wir weg, fanden aber nirgends
eine spur von land. auch kapitän
fourneaux war im verwichnen jahr, bei einer
rückkehr nach dem vorgebirge der guten
hoffnung, queer über die angebliche lage
des ganzen meerbusens weggefahren, zuerst
in der breite von 6o, hernach von 58
graden, zwischen dem 6o und 40 grad
westlicher länge, hatte aber ebenfalls kein
land zu gesicht bekommen. dieser
meerbufen muß also entweder gar nicht
vorhanden, oder wenigstens auf allen karten
unrichtig angezeigt sein; letzteres dünkt mir
  ,  
wahr   des herrn dalrymples memoir ofachart
of te soutern ocean und die dazu
geh rige charte selbst, können hiebei zu r te
gezogen werden. es sind proben eines
rühmichen entusiasmus, womit dieser gelehrte
  um geographischen fach gearbeitet hat.

4is
   
wahrscheinlicher als das erste, denn warum
sollte man so etwas gerade zu erdichtet haben 
nachdem wir bis jenseit des 58
grades gekommen waren, ohne eis zu sehen,
so änderten wir, am sechsten des abends
um8uhr unsern bisherigen lauf und
steuerten nordwärts. in absicht des eises
sind die jahre einander sehr ungleich; denn
an. 17oe, gerade um eben diese
jahreszeit, fand doktor hallei schon im 52
grade sehr viel.   am achten siel ein
starker abendtau, welches man bisher als
das unfehlbarste vorzeichen angesehen, daß
in der nähe land sein müsse, und die
matrosen hielten diese vermutung für desto
glaubwürdiger, weil sich seit unsrer
abreise von staatenland oft stumvögel, albas
trosse und seehunde hatten sehen lassen.
nachdem wir den 54  der breite erreicht,
änderten wir unsern lauf abermals, und
liefen wieder ostwärts um das land
aufzusuchen, welches herr duclos guyot am
bord des spanischen schiffes der löwe
 leon  entdeckte, als er auf der rückkehr
von peru, im februar des jahrs 1756,
von callao abgereiset, und mitten im
winder um cap horn gesegelt war.   
es
   ein teil des originaltagebuchs ist in
französischer sprache abgedruckt, in herrn dal 
pl. 8

416  
es ließen sich noch immer viel seeb  
gel bisweilen auch penguins und meeegras
sehen, als am 14ten der offizier, der des
morgens die wache hatte, den kapitän
meldete, daß sich in der ferne eine
eisinsel zeige. wir segelten den ganzen ta;
darauf zu, fanden aber am abend, daß das,
was wir für eis hielten, wirkliches land,
und zwar von beträchtlicher höhe, auch fast
durchgehends mit schnee bedeckt sei. alle
umstände ließen vermuten, daß dieses eben
die von herrn guyot sogenannte isle de
st. pierre sei, nach welcher wir suchten
und deren südliche spitze dieser seefahrer
in junius 1756 entdeckt hatte. er giebt
in seinem tagebuch die länge auf 38  1o 
westwärts von greenwich an, dies trift
mit unsern, an der nordwestlichen spitze
angestellten beobachtungen genau zu. das
südostliche ende ist, unsern
observazionen nach nur um 3o bis 40 meilen
weiter gegen westen belegen.    dieser so
geples collection of voyages in te soutern
atlantick ocean, 1775 quarta. das land,
welches antonius la roche im jahr 1675
entdeckte scheint ebendasselbe, und vom herrnt
guyot nur genauer erforscht zu sein.
   man ziehe den auszug aus guvots
tagebuch, in darymples eben genannter sammlung
zu rat. p. 5. und 15.    

417
genauen uibereinstimmung ohnerachtet
wollten es einige unsrer reisegefährten, doch
noch immer nicht für herrn von guyot s
insel, sondern für eine bloße eismasse
gelten lassen. den folgenden tag ward es
so neblicht, daß wir nichts von der insel
sehen konnten, dabei war es sehr stürmisch
und kalt. das termometer stand auf
34  und auf dem verdeck lag tiefer schnee.
am 16ten früh morgens klärte sich das
wetter wiederum auf, und wir erblickten
das land von neuem. die berge waren
erstaunlich hoch und bis auf einige wenige
schwarze öde klippen nebst etlichen holen
über die see hangenden felsen, durchaus,
oft bis ans äußerste ufer, mit schnee und
eis bedeckt. ohnweit dem südende lagen
etliche niedrige inseln, den neujahrseilanden
ähnlich, und dem ansehen nach grün
bewachsen, weshalb wir sie auch die grünen
eilande nannten. da der hauptendzweck
unserer reise dahin gieng, die see in
hohem südlichen breiten zu untersuchen, so
stellte mein vater dem kapitän vor, dies
land müsse billig den namen des
monarchen tragen, auf dessen befehl die reise,
blos zum nutzen der wissenschaften,
unternommen worden, damit dieser name in
reisen 14. band. ddbeis

418
beiden halbkugeln mit ruhm auf die
nachwelt gelange   
  tua sectus orbis
nomina ducet  
horativs.
dieser grund fand beifall; das land ward
süd georgien benannt, und was ihm
an fruchtbarkeit und anmut fehlt, mag
die ehre ersetzen, die eine solche benennung
mitzuteilen vermag.
nachmittags erblickten wir, am
nördlichen ende von süd georgien,
zweifelsigte eilande, die ohngefähr eine
seemeile  von einander entfernt lagen, und
durchaus öde und unfruchtbar aussahen. dem
ohnerachtet steuerten wir auf sie zu, und
segelten um fünf uhr zwischen beiden durch.
das nördlichste bestand aus einem schroffen,
fast senkrechten felsen, wo viele tausend
seeraben genistet hatten. es liegt unter
dem 54  südlicher breite und 38  25 
westlicher länge, und ward willis eiland
von uns genannt. das südliche war an
der westseite nicht so steil, sondern lief
schräg gegen die see herab, auch war es
in dieser gegend mit gras bewachsen, und
ein sammelplatz unzähliger vögel
verschied    ner

t  413
 er art, von größten albatrosse bis zuni
  kleinsten sturm sinken. dies brachte ihm
den namen bird island   vogelinsel  zus
wege. um das schiff flatterten große
schaaren von seeraben, pinguins,
tauchern und anderm seegeflügel; sie ließen sich
imanchmal auf dem wasser nieder, und
schienen überhaupt in diesem kalten erdstrich
recht zu hause zu sein. außerdem gab
es auch meerschweine, und viele seehunde
ällhier; letztere besuchen diesen öden strand
vermutlich um dort ihre jungen zu wer 
  fen.    
so lange es hell blieb, setzten wir uns
sern lauf längst der nordöstlichen küste fort,
legten mit einbruch der nacht bei und
giengen erst des morgens um drei uhr wies
der unter segel. das land hatte ein
äusserst rauhes und wüstes ansehen. die
berge waren so schroff und gähe, als wir sie
noch nirgend gefunden, die gipfel
bestanden aus zackigen felsenspitzen, und alle
zwischenräume waren mit schnee angefüllt,
nach verlauf einiger stunden kamen wir
bei einer bai vorüber, die wegen etlicher
darin vorhandenen kleinen, grün
bewachsenen inseln, die bai der eilande benannt
wurde. bald nachher kam eine zwote bai
ziim vorschein, auf die wir sogleich
hinddz.
steuer
   
 ,
steuerten, zumal da zwo bis drei meiler
weit von der küste überall grund zu
finden war. gegen neun uhr ließ der
kapitän ein boot in see setzen und fuhr nebst
einem seekadetten, meinem vater, dr.
sparrmann und mir nach der bai. in der
mündung dürfen selbst die größten schiffe
nicht besorgen auf den grund zu geraten,
denn der war mit einer senkschur von 34
faden nicht zu erreichen. im innersten ber
bai fanden wir eine masse festen dichten
eises, dergleichen man wohl in den
spitzbergischen häfen antrift.    dieser
eisklumpen hatte viel ähnliches mit den
herumschwimmenden eilanden, die in hohen
südlichen breiten in unzählbarer menge
vorhanben sind. unmittelbar an der see war
das ufer zwar ohne schnee, aber doch
ganz wüst und unfruchtbar, und an vielen
orten senkrecht. indessen fanden wir eine
lange hervorragende spitze, wo das boot
ohne besorgniß vor den wellen anlegen
konnte, und hier stiegen wir aus. der
strand war sehr steinigt, und voller
seehunde, in deren mitte ein ungeheuer gross
ses tier lag, welches wir von weitem für
    ein
   s. des kapitän phipps, jetzigen lords
mulgrave, reise gegen den nordpol. 1775.

    42
ein felsenstück hielten. als wir näher
hinzukamen, zeigte sich, daß es der ansonsche
seelöwe war, und da er eben schlief, so
konnte ihm unser junger seekadet mt
leichter mühe eine kugel durch den kopf
jagen. ohnweit davon lag noch ein
jüngeres tier von eben derselben art; es war
über den ganzen leib dunkelgrau mit einer
olivenfarbnen näanze, so wie die seehunde
in der nördlichen halbkugel; diesen glich es
auch darin, daß die vorderfüße weniger
floßenartig als die hinterfüße, und daß
äußerlich am kopfe nicht eine spur von
dhren zu sehen war. die schnauze hieng
  weit über das maul, und bestand aus
einer runzlichen losen haut, die das tier,
wenn es böse wird, vielleicht aufbläßt. in
dem falle mag sie eine solche
kammähnliche gestalt bekommen, als ihr auf der
kupferplatte in ansons reisen beigelegt ist.
das tier, welches zu dieser beobachtung
anlaß gab, war dreizehn fuß lang, aber
verhältnißmäßig viel schlanker als der
gemähnte seelöwe auf staatenland.    wir
dd 3
fan o. dieser ansonsche seelöwe  phoca leonina
 inn.  scheint dasselbe tier zu sein, j
ches die engländer auf den falklandsinseln,
capmatch seal zu nennen pflegten. phil.
transact. vol. lxvi. part. 1.

    d
422 s.  
fanden auch in dieser gegend einen trupp
von mehr denn zwanzig pinguins von ganz unz
gewöhnlicher größe. sie wogen nicht wes
niger als vierzig pfund, und waren 39
engliche zoll lang, der bauch vorzüglich
groß, und mit fett gleichsam überzogen. an
jederseite des kopfs hatten sie einen ovalen
zitrongelben fleck mit schwarzem rande ; am
ganzen oberteil des körpers schwarze
hingegen unten und vorn, selbst unter den
flossen, schneeweiße federn diese vögel was
ren so wenig scheu, daß sie anfänglich kaum
von uns fort watschelten ohnerachtet wir
einen nach dem andern mit stöcken zu
boden schlugen. bei unserer rückkehr am
bord fanden wir, daß diese gattung von
herrn pennant in den philosophischen
transakzionen unter dem namen
patagonischer pinguins bereits beschrieben worden,
und daß sie, mit jenen, die auf den
falklandsinseln, gelbe oder königs pinguins
genannt werden vermutlich von einerlei
hirt sind.    die seehunde, die sich hier
auf ielten, waren viel grimmiger als die
auf den neujahrs eilanden. anstat daß
jene vor uns flohen, bellten uns hier schon
die kleinsten von den jungen an, und es
    fen
   s. philos. transaät, vol, lxvi. part. i.

423
fen hinter her, uns zu beißen. es waren
lauter sogenannte seebären, und nicht ein
einziger gemähnter seelöwe darunter. uni
uns etwas weiter umzusehen, stiegen wir
auf einen kleinen 24 fuß hohen
erdhügel, der mit zweierlei pflanzen bewachsen
war, nämlich mit der auf den
neujahrseilanden so häufigen grasart   dactylis
glomerata  und mit einer gattung
pimpernelle  sanguisorba  . hier ließ
kapitän cook die brittische flagge wehen, und
begieng die lächerliche aber gewöhnliche
seierlichkeit, von diesen unfruchtbaren felsen
im namen sr. grosbritannischen
majestät, deren erben und nachfolger besitz
zu nehmen. zwei oder drei
flintenschüsse bekräftigten die zerimonie, daß die
fel  sen widerhallten, und seehunde und
pinguins, die einwohner dieser neuen
staaten , voll angst und bestürzung erbebten  
so flickt man einen kiesel in die krone,
an die stelle des herausgerissenen
edelsteins 
die felsen bestanden aus blaulicht grauem
schiefer, der in wagrechten schichten,
am strande aber in einzelnen bruchstücken
umher lag. so weit wir diese steinart
untersuchen konnten, entält sie hier keine
andre mineralien; das land ist also auch
dd4ho  

424
von dieser seite unbrauchbar, und folglich
ganz und gar wüst und wild zu nennen.
wir hielten uns nicht lange auf, sondern
kehrten mit den seehunden, pinguins, und
seeraben, die wir erlegt hatten, aus schiff
zurück. die bai ward possession  
baigenannt, und liegt unter 54  15  südlicher
breite und 37  1 5  westlicher länge.
während unserm aufentalt am
landesahen wir, daß die kleinen eisfchollen aus
der bai seewärts trieben, indeß von den
größern massen, die, im innersten der
bai, vermutlich bersten mußten, ein gross
ses krachen zu hören war. die zwei
folgenden tage segelten wir noch immer längst
der küste hin, und entdecktnn verschiedne
baien und vorgebirge, die in folgender
ordnung benamt wurden, cumberland  
bai, cap george, royal  bai, cap
charlotte und sandwich bai. das land
blieb überall von einerlei ansehen, die süd 
wärts gelegenen berge waren gewaltig
hoch, und die gipfel, in unzählige lange,
flammenartig gestaltete, felsenspitzen
geteilt. herr hodges hat diese aussicht
ganz meisterlich gezeichnet  
am 19ten erreichten wir das
südöstliche ende von süd  georgien und fanden, daß
dieses land eine 5o bis 6e seemeilen lan 
  ge

  425
ge insel ist. ohnweit dieser spitze liegt
utterm 54  52  südlicher breite und 35 
5o  westlicher länge eine klippe, die wir
coopers eiland nannten ; bald darauf ents
deckten wir ohngefähr 14 seemeilen weit
gen südosten, ein andre insel, deren
grösse sich aber noch nicht bestimmen ließ.
diesem neuen lande segelten wir am
2csten, des morgens entgegen, nachdem
wir die südliche spitze der insel georgien
nun so weit verfolgt hatten, daß uns am
16ten die entdeckten grünen eilande wieder
im gesicht lagen. seit vier tagen war
das wetter sehr klar und zu entdeckungen
günstig, auch der wind gemäßigt und die
witterung gelinde gewesen. allein kaum
hatten wir diese küste verlassen, so
entstand unter nebel und regen ein so
heftiger wind, daß wir unsre marssegel
cinziehen mußten. zum glück hielt dies
stürmische wetter nicht lange an, denn um
mitternacht ward es schon wieder
windstille. das neue land, auf welches wir
zu segelten, war in nebel gehüllt, daher
wir aus vorsicht drei tage lang beständig
lavirten.  
das trübe wetter und der frische wind,
hielten am 23sten noch immer an, und also
segelten wir, um desto sicherer zu sein,
dd 5
ge
426
gerade seewärts, als lieutenant clerke,
ge  eilf uhr mit einmal brandungen
entdeckte, die kaum eine halbe meile vor uns
lagen, und zu gleicher zeit verschiedne
seeraben wahrnahm, die selten weiter als
eine halbe meile vom lande zu gehen pflegen.
nun merkten wir erst, daß wir während
dieses neblichten wetters, ohne es selbst zu
wissen, oder inne zu werden, rund um das
neue land gesegelt, folglich in der
äußersten gefahr gewesen waren, schiffbruch zu
leiden. in demselben augenblick, daß wir
den besonderen schutz der
vorsehungerkannten, ward auch das schiff gerade vom
lande abgewendet, zumal da der nebel noch
immer anhielt und mit windstillen
abwechselte. abends klärte sich endlich das
wetter auf, und ließ uns beides, die insel
georgien und das eiland, welches wir
umsegelt, deutlich sehen. letzteres war von
geringem umfang, aber mit einer menge
einzelner zerstreuten klippen umgeben.
diese ganze gruppe gefährlicher felsen ward
nach dem, der sie entdeckt hatte, eierkes
rocks  d. i. clerkens felsen   genannt. sie
liegt unterm 55  südlicher breite und 34 
5o westlicher länge. früh am 25sten
steuerten wir ostwärts und hernach etwas
südlicher um zu guter letzt noch einen lauf
gen

427
gen süden vorzunehmen, ehe wir nach
gelindern erdstrichen zurück kehrten.
man hat dafür gehalten, daß alle
gegenden des erdbodens, selbst die ödesten
und wildesten dem menschen zum
aufentalt dienen könnten. ehe wir nach der
insel georgien kamen, hatten wir gegen
diese meinung nichts einzuwenden, weil
sogar die eiskalten küsten von tierra del
fuego von einer art menschen bewohnt
waren, die wenigstens einigen, wenn gleich
noch so geringen vorzug von den
unvernünftigen tieren voraus hatten. allein,
in vergleich mit süd georgien, ist das
klima von tierra del fuego gelinde, denn
wir haben wenigstens einen unterschied von
zehn graden am termometer bemerkt,
uiberdem hat es den vorteil, so viel holz
und strauchwerk hervorzubringen, als die
einwohner zu höchsten not bedürfen un
sich gegen die rauhe witterung zu schützen, sich
zu erwärmen, und ihre speisen zu bereiten.
in neu georgien hingegen fehlt es durchaus
an holz, ja an irgend einer andern
brennbaren materie, und daher ist es meines
erachtens unmöglich, daß menschen und
zwar nicht etwa dumme, erstarrte
pescherähs, sondern selbst die erfahrensten, und
mit allen hilfsmitteln bekannten es,
s q

428
dort würden ausdauren können. schon 5er
sommer ist in dieser neuen insel so
entsetzlich kat, daß das termometer während
unserer anwesenheit nicht zehn grade über
den gefrierpunkt stieg; und ob wir gleich
mit recht vermuten können, daß im win 
trr die kälte nicht in eben dem verhältniß
zunimmt, als in unsrer halbkugel, so muß.
doch wenigstens ein unterschied von 20 bis
39 graden statt finden. höchstens
würde es also ein mensch den sommer über
allhier ausstehen können, die winterkälte
hingegen würde ihn ahnfehlbar tödten,
dafern er nämlich keine andre mittel hätte  
sich ihrer zu erwehren, als die das land,
hervorbringt. außerdem, daß
süd georgien auf alche art für menschen
unbewohnbar ist, so hat es allen anschein nach,
auch nicht das geringste produkt, um
deswillen europäische schiffe nur zuweilen
dortin gehen sollten. seebären und seelöwen,
deren tranöl ein handelsartikel ist
 findet man weit häufiger auf den wüsten
küsten von südamerika, auf den falklands 
und neujahrseilanden, usd an allen diesen
orten sind sie mit weit mindrer gefahr zu
bekommen. sollten die wafsiche des
nördlichen eismeeres vermittels unsrer
jährlichen fischereien jemals ganz ausgerottet
wer  dtt,


429
sen, so würde es zeit sein, dergleichen in
der andern halbkugel, wo sie
bekanntermaßen häufig sind, aufzusuchen. doch
auch alsdenn wäre es unnütz desfalls bis
nach süd georgien zu gehen, so kange man
sie nämlich an der küste von südamerika,
bis zu den faltlands inseln herab in so
großer menge antrift. die portugiesen,
und selbst die rordamerikaner haben seit
einigen jahren in gedachten gegenden einen
beträchtlichen wallfischfang eingerichtet. wenn
also süd georgien dem menschlichen
geschlechte schon in der folge einmal wichtig
werden könnte; so ist dieser zeitpunkt
vorjetzt doch noch sehr weit entfernt, und wohl
nicht eher zu gewarten, als bis patagonien
und tierra del fuego so stark bewohnt und
gesittet, als es jetzt in ähnlichen breiten
auf der nördlichen halbkugel, schottland
und schweden sind.
am 26sten liefen wir bei frischem
winde, und für das hiesige klima ziemlich
klarem wetter gen süden. die letzten
pinguits, die wir auf süd georgien bekommen,
waren nunmehr verzehrt, und wir mußten
uns wieder an unsre gewöhnliche eckelhafte
eingefalzene kost haten. dech die
vorstellung, nun bald wieder nach dem
vorgebirge der guten hoffnung zu kommen, machte
uns

439
uns einen großen teil aller unannehmlichs
keiten erträglich. am 27sten befanden wie
uns um mittag unterm 59   südlicher breis
te, und sahen verschiedne mallemucken
 procellaria glacialis  die in diesen hohen
breiten gemeiniglich vorläufer des eises sind.
wir bekamen auch in der tat, zwischen
sechs und sieben uhr verschiedne
eis elande , und eine menge loses eis zu gesicht.
das neblichte, nasse wetter, welches
diesen tag einsiel, hinderte uns ferner, so
gerade als bisher gen süden herabzusteuern.
am folgenden morgen fanden wir uns
von einer großen eismasse umgeben, und am
nachmittage stießen wir auf etliche feste eiss
felder nebst vielen losen eisstücken, welches
uns zu jedermanns herzlicher freude
umzukehren nötigte. die mannschaft war nkn
auch in der tat dieses strengen klimas
ganz und gar überdrüßig, weil das stette
wachen, die anstrengung und die arbeit,
welche zu abwendung der mannigfaltigen und
oft zu schnell einbrechenden gefahren
erfordert wurde, sie unglaublich sehr abgemattet
und ausgemergelt hatte. wir waren nun üm
wenige meilen jenseits, des 60  südl. breite
gekommen, als wir wieder, je nachdem wind,
nebel und eis es zuließ, allmählig
ansiengef, herauf nach morden zu steuren. viele
      f

43 1
von den matrosen hatten sich durch
beständige verkältungen rheumatische schmerzen
zugezogen. andre sielen oft in lange
anhaltende ohnmachten, und wie konnte das
anders sein, dabei so ungesunder saftloser
nahrung der abgang der lebensgeister nicht
hinlänglich ersetzt wurde. das
termometer stand in dieser gegend auf 35 ; ein grad
der kälte, der nebst anhaltenden
schneeschauern, und feuchter neblichter luft, die
genesung der pazienten ungemein
verzögerte. weil wir aber nunmehro wieder nach
norden giengen, so durften wir uns auch
bald ein gelinderes klima versprechen,
wenigstens siel es niemanden ein, daß unsre
geduld abermals durch neue verzögerung
geprüft werden sollte. es schien aber nun
einmal so bestimmt zu sein, daß wir uns in
unserer rechnung immer irren mußten.  
anjetzt gerieten wir von neuem an ein andres
gefrornes land.  
dark and wild beat vit perpetual
storms of whirlwind and direhail; which
on firm land taws not, but gaters
heap, and ruin seets of ancient pile.
    nilton.
dies

432
diese entdeckung erfolgte am 31sten
januar, um sieben uhr des morgens, beiss
neblichtem wetter, daß wir nicht über fünf
meilen in die runde sehen konnten. wir
liefen ohngefähr eine stunde lang drauf zu,
bis auf eine halbe meile von den klippen  
diese waren schwarz voller hölen, dabei
senkrecht und erstautlich hoch; der
oberteil bewohnt von vielen seeraben, und
unterhalb bespült von tobenden wellen.
dicke wolken bedeckten die höheren gebirge,
nur ein einziger, mächtiger und dick
beschneiter pik ragte weit über das gewölk hinaus.
jedermann war der meinung, daß er, dem
augenmaß nach, wenigstens zwei meilen
senkrechter höhe haben müsse. ohnweit
dem lande, zeigte das senkblei 170 faden
tiefe, und nun wandten wir das schiff gen
süden, um die westliche spitze des neu
entdeckten landes zu umsegeln.
auf diesem strich waren wir kaum eine
stunde lang fottgesteuert, als wir
ohngefähr fünf seemeilen weit gegen südosten ein
hohes gebirge erblickten, an dem wir nachts
zuvor dicht vorbei gekommen sein mußten.
da dies das südlichste ende dieses landes
war, so nannte es mein vater das
südliche tule und kapitän cook behielt diese bes
nennung bei. es liegt unterm 59  3o 
südlis

433
 
licher breite und 27  3   westlicher länge.
um ein uhr nachmittags wandten wir das
schiff abermals, und segelten nordwäcts um
die spitze, die wir zuerst entdeckt hatten.
diese sah nunmehr deutlich als ein
einzelner abgesonderter felsen, neben einem gross
sen vorgebürge , aus. ein deutscher mas
trose , friesleben, hatte diesen felsen zuerst .
gesehen, und desfalls gab ihm kapitän
cook den namen friestandshaupt. er liegt
ünter 58  55 südlicher breite und 27 w  
licher länge. das vorgebirge baneben ward
cap bristol genannt, und scheint mit
dem südlichen tule verbünden zu sein,
indem wir weit gegen osten land erblickten,
welches einer sehr geraumigen bai gleichsahe
kapitän cook getraute sich nicht, mit
genauer untersuchung dieser küste zeit zu
verlieren, indem er hier bei zu besorgendem
westwinde, stets der äußersten gefahr
ausgesetzt war. er wollte daher lieber die
nordseite dieses eilands befahren, die dem
seetmann auch in aller absicht die wichtigste
sein mußte. wir hielten uns bei sehr schwas
chem winde zwo bis drei seemeilen vom land
de, das aller orten steil und unzugänglich
war. die berge waren erstaunlich hoch,
ihre gipfel immer mit wolken, der untere
teil hingegen dermaßen mit schnee bedeckt,
reisen 14. band  e bäß

434
daß es schwer zu entscheiden gewesen wäre,
ob wir eis oder land vor uns hatten, wenn
man letzteres nicht, an einigen schrägen
hölen erkannt hätte, die sich in
überhangenden felsen dicht an der see befanden.
am folgenden morgen kamen wir bei
einer andern vorspringenden landspitze
voriber, die kapitän cook cap montague nannte.
zwischen dieser und dem cap bristol, ist
allem ansehen nach eine bai vorhanden, und
diese beiden vorgebirge gehören zu einem
und demselben lande. weiter gegen norden
entdeckten wir eine andre spitze, die wir
aber bei mehrerer annäherung bald für eine
abgesonderte insel erkannten, und ihr den
namen saunders eiland beilegten. sie
war nicht niedriger, als die bergigte küste
in süden, und gleich selbiger, mit eis
und schnee bedeckt. sie liegt unterm 57 
48  südlicher breite und 26  35  westlicher
län re.  
nachts hatten wir wenig wind, bei
anbrechendem tage aber steuerten wir ostwärts,
1m bei saunders eiland herumzukommen.
auf diesem lauf entdeckten wir nordwärts
von uns zwo kleine j seln, die nach dem
tage der entdeckung candle mas isles
 lichtmeß inseln  genannt wurden. des
widrigen windes wegen konnten wir die nörd 

  is

    435
siche spitze von saunders eiland nicht
umschiffen, sondern mußten laviren. dies
manöver brachte uns so nahe an die küste,
daß wir auf einer flachen spitze, die sich weit
in see erstreckt, große unförmliche haufen
von zerbrochnen schieferstücken, und jenseit
derselben nichts als scharfe felsenpizen und
bergrücken entdeckten. uiberhaupt hatte das
ganze land den ödesten, schreckenvollsten
ablick, den man sich nur denken kann. nicht
eine spur von grün, ja nicht einmal die
unförmlichen amphibien, die wir auf
neugeorgien fanden, waren hier zu sehen. kurz
twir konnten nicht umhin, jene beschreibung
des plinius auf sie anzuwenden, die dahin
lautet 
pars mundi damnataarerum natura, et
densa mersa caligine.
hist. nat. lib. xv. c. 36.
am folgenden tag verstattete uns der
wind näher an die lichtmesinseln heran zu
kommen, und ihre lage auf 57  10 
südlicher breite und 27  6  westlicher länge zu
bestimmen. da nunmehro von dem gegen
süden befindlichen lande, dessen nördliche
spitze wir umsegelt hatten, nichts mehr
zu sehen war, so steuerten wir wieder gen
a ee2osten.

436
     
osten. kapitän cook nannte es anfänglich
schneeland, änderte aber diese benennung
in sandwich land. ich sollte fast glauben,
daß die alten seefahrer dies land schon
entdeckt, und unter den namen golfo de s.
sebastiano und insel cressalina verstanden
haben. es ist noch ungewiß, ob die
verschiednen vorspringenden westlichen spitzen,
tule, cap bristol, und cap montague,
ein zusammenhangendes land, oder
abgesonderte eilande ausmachen. vielleicht bleibt
dies auch, auf viele künftige jahrhunderte
unentschieden, indem eine seefahrt nach
dieser wüsten weltgegend nicht allein gefährlich,
sondern auch dem menschlichen geschlecht zu
nichts vorteilhaft sein würde. es war
der gegenstand unserer gefährlichen reise ,
die südliche halbkugel bis zum sechszgsten
grad der breite zu untersuchen, und zu
entscheiden, ob dort im gemäßigten erdstrich
ein großes festes land vorhanden sei, oder
nicht. die verschiedenen kurslinien,
welche wir zu diesem endzweck gehalten, haben
aber nicht nur deutlich erwiesen, daß in der
südlichen gemäßigten zone kein großes festes
land liegt, sondern da wir innerhalb des
gefrotnen erdgürtels bis zum 71ten grade
südlicher breite vorgedrungen sind, so ist
dadurch zugleich höchst wahrscheinlich gemacht
 
wor 
 

437
worden, daß der jenseit des antarktischen
polarzirkes befindliche raum bei weitem
  nicht mit land ganz angefüllt sei. die
gründlichsten naturforscher dieses jahrhunderts
haben angenommen, daß um den südpol
her festes land befindlich sein müsse. diese
meinung wird freilich durch unsre erfahrung
gar sehr geschwächt, doch kann ihren
einsichten daraus kein vorwurf erwachsen, weil
sie nur wenige fakta vor sich hatten. ohne
zu bestimmen, ob sandwich land ein teil
eines größern kontinents ist, wird es nicht
unrecht sein zu bemerken, daß eine der
ursachen, die man für die existenz des
kontinents angiebt, durch neuere erfahrungen
  verworfen worden. man hat nämlich von
je her geglaubt, daß die unermeßlichen
eismassen, die in diesem meere schwimmen, am
lande von schnee und frischem wasser
entstehen, es ist aber nunmehro erwiesen, daß
das seewasser ebenfalls gefriert, und daß
t das eis, welches auf diese art formirt wird,
keine salzteilchen entält, ausgenommen
wo es das wasser berührt, welches sich in
  die zwischenräume zieht.      
ee 3
ka     man sehe die erfahrungen des herrn nairne im
w lxvi. bande der philosophischen transakzionen
im ersten teil. demungeachtet ist kapitän cook
noch der meinung, das eis eilande   
 
438
kapitän cook gab nunmehr die fernere
intersuchung dieser küste auf und ließ ostwärts
steuern.
 
kich anders als an den kästen und in den
tälern und häfen des festen landes formirt
werden; wetl es nur auf diese art für
möglich hält, die verschiednen gestalten dieser
eismassen zu erklären. die große eilande, die ganz
eben sind, sollen in den häfen, diejenigen
aber die zugespitzt und schroff aussehen,
sollen zwischen felsen, und in tälern von
gehäuftem nnd gefrornem schnee entstehen 
beide arten brechen durch ihr eignes gewicht,
von der ganzen unermeßsichen masse ab und
treiben denn bei beständigen nordwärts
gehenden strömungen in gelindere breiten.
kapitän cook ist demnach fest versichert, daß ein
großes stück landes um den südpol liegt  
welches freilich nicht viel taugt, weil er glaubt,
daß sandwich land eine der nördlichsten
spizen dieses continents sei, und daß letzteres
größtenteils innerhalb des kolarzirkels
liegeer hält ferner dafür, daß es sich im füdlichen
atlantischen und indianischen ozean, weiter
nordwärts als im eigentlichen südmeere
erstreckt, weil wir in jenen das eis weiter
nordwärts als in diesem finden. denn nehmen wir an
 sagt er,  daß kein land existirt, so müßte die
kälte rund um den pol bis zum 7csten oder 6csten
grade der breite, oder so weit als die
bekannten weltteile keinen einfluß auf die
atmosphäre haben könken aller orten einerlei
sein, und folglich das ets an einem orte
m cht we er nordwärts als am andern
komnen. allein die kälte ist im eigentlichen
südmeee ungleich geriger, als im südlichen
atlantischen und indianischen. jun ersten ä
    jw
 

 
439
steuern. zu diesem entschluß bewegte ihn .
vorzüglich der öde unfruchtbare anblick des
ses landes, die bereits kürzer werdenden
tage, die herannahende härtere wtterung in
diesen breiten, endlich die vorstellung, daß .
wir bis zum nächsten erfrischungsort noch
einen langen weg vor uns, und gleichwohl
wenige lebensmittel mehr übrig hatten. wir
hielten uns also im 58  der südbreite,
wo wir häufige schneeschauer bekamen, und
täglich viele eis eilande sahen.   die nörds
lichen winde waren hier, unsren
ehemaligen bemerkungen zuwider, kälter als die
südlichen, und das giebt eine starke
vermutung ab, daß auf letzterm strich  gen
süden  kein land vorhanden sei.
das sauerkraut, diese trefliche
antiskorbutische speise, davon wir sechszig
tonnen voll aus england mitgenommen hatten,
war nunmehr ganz aufgezehrt, und vom
kapitän an bis zum geringsten matrosen
beee 4
dauerdas termometer nicht eher zum erst
als bis wir weit über den sechzigsten grad
der breite gedrungen ; hingegen in setzteren
erreichte es diesen stand, unkt zu eben der
jahrszeit schon im 54sten grade südlicher breite.
  ääte sout pole    
te world vol. ii. 2. 231. 24o. la
den leser für sich urteilen, 4o. ich
   

449
 
dauerte ein jeder den mangel eines gemüz
ses, mit dessen beihilfe man das
pöckelfleisch hinunterschlucken konnte, ohne den
faulen, halb verwesten geschmack heffelben
so anzgewahr zu werden. jetzt sehnten
wir uns alle nach gesunder kost, und ein
jeder beklagte sich darüber, daß wir immer
noch zwichen dem 58  und 57  blieben.
am 15ten richteten wir unsern lauf nach
norten, nachdem wir die mittagslitie von
geenwich passirt hatten. am 17ten
mittags, errichten wir die breite, worauf herr
bouvet seine entdeckung, das cap
circonersion angiebt, und liefen hernach auf
derselben parallele ostwärts, um es ja nicht zu
verfehlen. wir befanden uns dazumal in
der länge von 6  33  östlich von greenwich.
das wetter war zu unserm endzweck
günstig, wir hatten guten wind und
konnten acht bis zehn große seemeilen in die
runde sehen. am 19ten des morgens
passrten wir über den fleck, wo herr des
loziers bauvet dies vorgebirge in seinem
eignen tagebuch angiebt.    wir fanden
aber nicht einmal das geringste vorzeichen
von land, und sahen den ganzen tag über
  nicht
   dies ta 2. n  
2. dal   cä ä
sout  euautick ocean 1775.
r.  

44 i
nicht mehr als vier bis fünf eismassen. bis
zum 22ten blieben wir unabläßig auf
derselben parallele, so daß wir um unsrer sache
gewiß zu sein sechs grade der länge gegen
westen, und ohngefähr sieben gen osten von
herrn bouvets vorgeblichem lande
durchsucht hatten. kapitän fourneaux war
ebenfalls bei seiner rückreise über den ganzen
raum gesegelt, wo die charten den
meerbisen s. sebastian angeben, er war zwischen
unsern beiden entdeckungen georgien und
sandwich, land hindurch gefahren, und
endlich in der breite von 54  südwärts über
den meridian von cap circoncision
gekommen, ohne land zu sehen. es ist also
äusserst wahrscheinlich, daß m. des loziers
bouvet nichts anders als ein großes
eisfeld, mit darauf liegenden ungeheuren
eismassen gesehn, dergleichen wir nach unserer
abreise vom vorgebirge der guten hofnung
am 14ten dezember 1772 erblickten.   
damals waren einige unsrer offiziers fest der
meinung, daß sie land gesehen, indem das
eis in der ferne wirklich viel ähnliches
damit hatte, und sie auf dieselbe art wie den
französischen kapitän täuschte. kapitän
cook wollte es außer zweifel stellen, ob in
der gegend jenes eises, land läge oder nicht;
ee5 und
   siehe den irten band dieses werks. s. 93.

 
442
;
und lief daher am 23sten, ohne einige
hinderniß, darüber weg, ja sogar ohne eis
einziges eiseiland auf dem fleck zu sehn,
woselbst vor zwei jahren und zween
monaten unermeßliche schwimmende massen
die see bedeckten. nachdem wir nunmehr
gewiß versichert waren, daß kein
beträchtliches land in diesem teil des weltmeeres
belegen sei, steuerten wir nordwärts, um
so geschwind als möglich das vorgebirge
der guten hofnung zu gesicht zu bekommen.
starke nordwestwinde nötigten uns einen
großen östlichen umweg zu nehmen, bis wir
am ersten märz in gerader linie unsern kurs
auf das cap richten konnten. kapitän cook
war bei diesem winde schon auf den gedanken
gefallen, die französischen entdeckungen des
herrn kerguelen, unterm meridian der
matritius insel zu berichtigen; allein da
unser vorrat von lebensmitteln jetzt sehr
gering war, und wir in zeit von zween
monaten, welche wir zu dieser untersuchung
hätten anwenden müffen, sehr leicht bei so
vielen mühseligkeiten hätten kränklich
werden können, so hielt ers am ratsamsten,
nicht länger die see zu halten. der wind
veränderte sich bald wieder, und blies von
zeit zu zeit noch immer aus nordwest. dies
se äufige abwechselungen machten das
see  v lk

143
volk unzufrieden und ungeduldig, indem ihre
erwartung eines bessern schicksals jetzt am
höchsten stand. nie waren die wolken so
genau untersucht worden, um die vorzeichen
eines guten windes drinnen auszuspähen;
und die allgemeine unruhe ließ sich fast gar
nicht beschreiben. unsere reise hatte jetzt
27 monate nach der abreise vom cap
gedauert; seit welcher zeit wir in keinem
europäischen hafen angelegt, und uns
größtenteils von gesalzenem fleisch genährt
hatten. wenn wir alle die tage
zusammenrechneten, die wir in diesem langen zeitraums
am lande zugebracht, konnten wir nicht über
18o oder kaum ein halbes jahr
herausbringen. dies war unsre einzige
erfrischungszeit gewesen, und auch während dieser
tage, erhielten wir nicht immer frische
lebensmittel, z. b. während der zeit, da wir die
letzten entdeckungen im stillen meere
machten. der lauf von neuseeland nach dem cap
der guten hofnung war der längste und
schwerste, den wir je unternommen; denn
die wenigen erfrischungen im
chriftmeßhafen, und auf den neuiahrseilanden, waren
nicht zureichend, der ganzen mannschaft mehr
als vier bis fünf frische mahlzeiten zu geben.
setzen wir noch hinzu, den mangel an so
einem gesunden essen als unser sauerkraut
tv.at ,

144
der südlichen breite
war, und die allmählig zunehmende
fäulniß des pöckelfleisches, so wird man sich nicht
wundern, daß die unbequemlichkeiten unsrer
unnatürlichen lage, uns gegen das ende
dieser reise mehr als jemals drückten.
indem wir uns einem orte näherten, der mit  
europa in verbindung stand, so
beunruhigten uns verschiedne gedanken noch mehr.
wer verwandte, oder eltern hinterlassen
hatte, befürchtete, daß einige in seiner
abwesenheit gestorben sein mögten; und es war
nur zu wahrscheinlich, daß dieser zeitraum
viele schätzbare verbindungen aufgelöset, die
zahl unsrer freunde gemindert, und uns
3.
den trost und die annehmlichkeit ihres
umgangs entrissen haben würde.  
des veränderlichen windes ohnerachtet,
gieng die fahrt so gut von statten, daß wir
schon am 15ten unsre warmen kleider
ablegen mußten, indem wir uns damals zwischen
dem fünf und sechs und dreißigsten grad
den morgen erblickten wir ober dene winde
ein schiff, und drei stunden darnach ein
zweites. jedermann strengte seine augen
an, diese angenehmen gegenstände
anzugaffen; ein sicherer beweis, daß wir uns alle
nach rmgang mit europäern sehnten, so
sehr wir auch unsre herzenswünsche bisher
utz
befanden. am folgen   


445
unterdrückt hatten. jetzt aber war es nicht
länger möglich zu schweigen; jeder brach in
die feurigsten wünsche aus; man verlangte
nur einen laut von den fremden zu
vernehmen, an bord des andern schiffs zu
gehen u. s. w. wir zeigten holländische
flagge, und das fremde schiff zog gleich
dieselbe auf. hierauf zeigten wir die
brittische flagge, und feuerten ein stük
unterm winde    ab; allein das fremde
schiff ließ noch immer die erste flagge
wehen. da wir nunmehro in eine bekannte
see gekommen waren, wo europäische
schiffe oft gesehen werden, so rief
kapitän cook alle offiziere und matrosen zu
sammen, und forderte ihn n im namen des
admiralitätskollegii, ihre tagebücher ab,
die alle zusammen gepackt und versiegelt
wurden. diejenigen personen, die nicht
unmittelbar zum militäre gehörten     ,
waren dieser verordnung auch nicht
unterworfen, sondern behielten ihre papiere,
indem sie ersucht wurden, die besondern
lagen unsrer entdeckungen nicht vor ihrer
ankunft in england bekannt zu machen.
  der
   der gewöhnliche friedensgruß.
    herr wales, herr hooges, mein vater
und ich,    

446
der eifer der brittischen regierung, für
den fortgang der wissenschaften, hat sie
jederzeit asgetrieben die entdeckungen so auf
ihren befehl gemacht worden, öffentlich
bekannt zu machen, und es wäre zu
wänschen, daß auch andre seemächte dies
beispiel befolgen möchten, anstatt sich
gewissermaßen nur ins südmeer zu schleichen,
und sich des geständnisses, daß sie da
gewesen, zu schämen.
das fremde schiff war vermutlich ein
holländisches, auf der rückreise von indien,
und hielt einerlei strich mit uns, doch mit
dem unterschied, daß wir allmälich näher
kamen. am 17ten morgends warfen wir
das blei, und fanden grund mit fünf und
funfzig faden, indem wir auf die bank
geraten waren, die sich um die südliche
spitze von afrika erstreckt. sogleich
wurden angeln ausgeworfen, und ein
sogenannter pollack  gadus pollachius  gefangen.
abends sahen wir die küste von afrika,
die in dieser gegend aus niedrigen
sandhügeln bestand, darauf wir verschiedne feuer
erbiickten. folgenden morgen setzten wir
ein boot in sze, und schickten an bord
des holländers, der ohngefähr fünf me ken
entlegen war. unsre leute kamen in
wenigen stunden mit der ais nehmen nachricht
 
zu
447
zurück, daß ganz europa frieden hätte.
das vergnügen, welches wir hiebei
emzfanden, ward aber durch die nachricht vom
schicksal einiger unser freunde in der
adventure sehr vermindert. der holländische
kapitän kam von bengalen, und war so
lange zur see gewesen, daß er uns keine
erfrischungen mitteilen konnte.
nachmittags bei schönem wetter und frischen
winde sahen wir zwei schwedische, ein
dänisches und ein engliches schiff, die mit allen
segeln, und wehenden flaggen auf dem
wasser sanft vorbeifuhren, und unsern
augen eins der schönsten schauspiele darboten,
das wir seit langer zeit uicht gesehn. am
folgenden morgen kam das englische schiff
auf uns zu, und lieut. clerke, nebst
meinem vater und einem midschipman,
giengen an bord. nachmittags stieg ein
starker wind auf, unser boot kam zurück,
und das andre schiff legte gleich um ,
indeß wir so lange fortsegelten, bis wir dicht
1enterm lande waren. dies schiff gehörte
der englisch ostindischen kompagnie. es
hes true briton , der kapitän, herr
broadlei, und kam von china nach europa
zurück. unsre herren konnten die
gastfreiheit dieses schiffskapitäns nicht genug
rühwei, der sie zu einem geringen s .
  tg

448
inal  wie ers nannte   eingeladen hatte.
meine leser können sich die gierigkeit
vorstellen, womit drei ausgehungerte
weltumsegler, die seit sechs wochen kein frisches
fleisch gekostet hatten, über eine schüssel
fetter schinesischer wachteln, und eine
vortrefliche gans hersielen, die ihr guter wirt
als sehr schlechte bewirtung ansah. aber,
da sie erzählten, wie lange wir uns von
gefalzenem fleisch genährt, und wie oft wir
seehunde, albatrosse und pinguins als
delikatessen genossen, ließen der kapitän und
seine steuermärner die messer fallen, und
alle wollten aus mitleid mit ihren gästen,
nichts mehr genießen. beim weggehen gab
ihnen kap. broatlei ein fettes schwein, und
etliche gänse, womit wit uns die beiden
folgenden tage gütlich taten. wir
passirten das cap agulhas am 2csten, und
hätten uns beinahe von einem sehr heftigen
sturme beim cap der guten hofnung
vorbei treiben lassen, wenn wir nicht zu gutem
glücke das land früh morgens am 21sten,
durch den nebel gesehn hätten. wir
richteten uns darnach, und wagtens mehr
segel zu führen, als wir auf der ganzen
reise bei ähnlichem winde getan. am 22sten
des morgens kamen wir glücklich in der
tafelbai vor anker. daselbst rechnete man
aber

449
aber den 21sten, indem wie einen ganzen
tag durch unsre reise um die welt, von
   westen nach osten, gewonnen hatten.
errabant actifatis maria omnia circum.
  virg.
  eilftes hauptstück.
zweiter aufentalt am vorgebirge
der guten huftting   laufvott
da nach st. helena und
ascensionseiland.
wir fanden viele schiffe in der tafelbai,
darunter auch ein engliches
indiaschiff, die ceres, capt. newt, befindlich
war. sobald wir die einfahrt der bat
erreicht, und an unserm gebleichten laus
tverk, und veralterten anblick erkannt wurs
den , schickte kap. nerdt einef seiner steus
ermänner, mit einer ladung von frischen
lebensmitteln, und dem anerbieten seines
dienste, falls unsre mannschaft krank wäre,
da wir so lange zur see gewesen,
tührteuhs dies edle betragen, und wir fühlten
reisen 14 band, ef mit

 
  450        
 
mit dem größten vergnügen, daß wir
wieder mit menschen zu tun hätten   wir
giengen bald drauf ans land, legten beim
gouverneur, und den vornehmsten
bedienten der kompagnie unsern besuch ab, und
kehrten endlich bei herrn brand ein, woselbst
wir mit derjenigen aufrichtigkeit bewillkommt
wurden, bei der man allen
nazionalcharakter vergißt und einsehen lernt, daß wahres
verdienst nicht auf gewisse erdstriche oder
völker eingeschränkt ist. das wetter war
so erstaunlich heiß, als wirs auf der
gan  zen reise noch nicht empfunden hatten.
demohngeachtet speisten wir nach holländischer
gewohnheit, gegen ein uhr, das ist,
gerade da die hitze am unleidlichsten war, und
fraßen mit einer gierigkeit, die unsere
lange fasten und alles ausgestandne ungemach
weit lebhafter malte, als die beste
beschreibung. jedoch, weil es unsern
ausgehungerten schwachen magen hätte
schädlich sein können, zu viel zu essen, ließen
          vvirs
   man würde sehr unrecht tun, wenn man
den herren schiffs kapitäns der
ostindischen kompagnie den charakter andrer
seefaher beilegen wollte. ihre freigebigkeit und
reuschenliebe unterscheiden sie unehrenteils von
den sogenannten seeungehekern.
x

45 r
 
wirs uns gefallen, noch mit gutem
appetit von tische zu gehen. wir lernten gar
bald den vorteil dieser vorsicht erkennen,
und wurden sichtbarlich gesund, frisch und
stark, während unsers aufentalts am kap.
die offiziere nahmen den folgenden tag
ebenfalls ein quartier in der stadt; allein
weil sie sich nicht in acht genommen, sons
dern gleich anfangs unmäßig gefressen
hatten, so verdarben sie sich den magen, und
hatten einen eckel an allen speisen, der sie
recht elend und unglücklich machte. kap.
cook schickte zween oder drei sorbutische
pazienten ins hospital, außer we chen alle
unsre leute ihre arbeit verrichten konnten. die
 brigen sammelten in kurzer zeit neue
stärke beim beständigen gebrauch frischer
lebensmittel, worunter vorzüglich allerlei
küchengewächse, und eine art schwarzes
rockenbrod, die beste wirkung taten.
wer kann das vergnügen beschreiben,
welches wir bei eröffnung unsrer briefe von
verwandten und freunden fühlten  wer
kann sich vorstellen, wie viel der umgang
mit europäern nach einer so langwierigen
reise, dazu beitrug, alle verhaßten eindrü   
cke des erlittenen elends zu verwischen, und
unsre ganze lebhaftigkeit wieder herzustellen,
die so viele umstände bisher nieder gedruckt
ff2 , hat 

452
hatten     wir brachten unsre zeit sehr
angenehm zu, und sammelten aus alten
zetungsblättern die geschichte derer jahre,
da wir so zu sagen aus der welt verbannt
gewesen. da die schiffe aller nazionen
im herbst und frühling am eap anlegen,
so fanden wir den ort weit blühender als
während unsers ersten aufentalts , 1772.
außer der großen jährlichen flotte
holländischer indienfahrer, fanden wir verschiedne
französische schiffe von der isle de
france, oder mauritiusinsel, und eins aus
europa, welches eben der herr crozet
kommandirte, der ehemals in neuseeland
gewesen. etliche dänische und zwei
schwedische ostindische schiffe ko en ebenfalls
in die tafelbai; ein portu es
kriegsschiff lag daselbst etliche da, , und drei
spanische fregatten, davon eine von
manilla zurück kehrte, die beiden andern aber
dortin bestimmt waren, hielten sich daselbst
einige wochen auf.  
die großen, merkwürdigen
begebenheiten, die sich während unserer abwesenheit
in europa zugetragen, waren uns ganz
unerwartet und neu. ein junger held, hatte
mit gustav wasas geiste, schweden vom
joch der aristokratischen tyrannei befreit  
die finstre barbarei, die sich im osten von
     
eua

453
  europa und asien, selbst gegen peters
herknlische kräfte zu erhalten gewußt, war
entflohn vor einer fürstin, deren gegenwart,
  so wie das wunder am nordischen
himmel, knit lichtstralen die nacht in tag
verwandelt   endlich, nach den greueln des
bürgerlichen krieges, und der anarchie,
hatten die größten mächte in europa sich
vereinigt, den langerwünschten frieden in
polen wieder herzustellen; und friedrich der
große ruhte von seinen siegen, und
opferte den musen, im schatten seiner
lorbieren, selbst von seinen ehemaligen
seinden bewundert und geliebt   dies waren
große, unerwartete aussichten, die uns auf
einmal eröfnet wurden, die das glück der
menschheit versprachen, und einen
zeitpunkt zu verkündigen schienen, wo das
menschliche geschlecht in erhabnerem lichte
als je zuvor erscheinen wird 
während unsers aufentalts am cap,
machten wir eine kleine spazierfahrt nach
der bai  falso, wo herr brand von der hols
ländischen ostindischen kompagnie zum
kommendanten ernannt war. die sommerhitze
hatte fast überall das grün verbleicht, und
die unzähligen sträucher und pflanzen, die
in afrika wachsen, sahen fast durchgängig
verbrannt aus. demohngeachtet standen
ff3noch
 

454  
noch viele gattungen in blühte, womit wir
unsre kräutersammlung vermehrten. die
wege am kap sind herzlich schlecht, gehen
vieler orten in tiefem sande, und sind
unweit falebai mit harten steinhaufen bedeckt.
 hin und wieder sahen wir große völker rebs
hüner, von besonderer art, die die
holländer hier unrecht fasanen nennen. sie sind
nicht sehr wild, und lassen sich leicht fans
gen und zahm machen. die holländer
haben eine metode ausfindig gemacht, diese
vögel an stellen zu verpflanzen, wo sie sich
sonst nicht aufhielten. sie nehmen etliche
paar zahme rebhüner, tauchen sie in
wasser, streuen asche drüber, und setzten sie so
mit dem kopf unterm flügel ins gebüsche,
von dem sie sich hernach nicht mehr
entfernen. viele leser werden vielleicht mit mir
die zuverläßigkeit dieses erperiments in
zweifel ziehen; ich muß aber hinzutun,
daß ich es von den glaubwürdigsten leuten
 am cap gehört habe.  
die gegend um falsebai ist noch öder
als um tafelbai; das ganze land gleicht
einer wüstenei, wenn man das wohnhaus
des kommendanten, zwei oder drei
privatäuser, nebst etlichen magazinen und
arbertshäusern der kompagnie ausnimmt. die
farbe der berge ist aber nicht so dunkel
              dder
 
v.

455
kunft der schiffe zieht verschiedne einwah 
ff 4
    
     
       
         
oder melancholisch, und die mannigfaltig 
j der pflanzen und vögel sehr
beträchtlichantilopen halten sich auch häufig in der  
gend auf. einige bewohnen die
unzugänglichsten klippen, andre hingegen die mit
gras und kleinen büschen bedeckten
ebenenwir brachten einen ganzen tag damit zu  
die berge zu besteigen, und kehrten von der
hitze sehr ermüdet zurück. auf den bergen
fanden wir etliche überhangende felsen ,
welche kleine hölen formiren, woselbst die
holländischen antilopenjäger zuweilen
übernachten.  
simonsbai ist derjenige teil von
falsebai, wo die schiffe am besten gegen die
gewalt der im winter anhaltenden
nordweste gesichert sind. ein bollwerk  pier er
mole  welches neben der wohnung des
kommendanten in see geht, macht es
schiffsleuten hier eben so bequem, als in
tafelbat , wasser und allerlei güter zu
ladenfische von guten, schmackhaften sorten
werden hier bäufig gefangen, und allerlei
erfrischungen können mit leichter mühe von
den plantagen auf der landenge oder von
der capstadt, die nur zwölf meilen  engl. 
entlegen ist, herbeigeführt werden. die
anme
 

456
ner aus der stadt nach falsebai. sie lass
sen sich das engste und unbequemste
qu rtier gefallen, ehe sie dem vergnügen mit
fremden umzugehn entsagen  sallten.
diese besondern umstände geben anlaß zu
vielen nähern verbindungen, welche die
fremden nicht vernachläßigen, weil es dem
hiesigen frauenzimmer weder au ebhastigkeit noch
reezen fehlt  
nach dreien tagen kamen wir wieder zur
stadt, woselbst wir die tiere im tiergarten
der kompagnie untersuchten, und zu allen
pelzhändlern giengen, um eine sammlung ans
tilopenfelle zu bekommen. man zeigte uns
auch einen lebendigen urang utang, oder
javanischen affen, dem verschiedene philos
sophen bie ehre angetan, ihn für ihren nas
hen verwandten zu erklären. dieses tier
war ohngefähr zwei fuß sechs zoll lang,
und kroch lieber auf allen vieren, da es
doch auf den hinterbeinen sitzen und gehen
konnte. die finger und zehen waren sehr
lang, und die daumen sehr kurz; der bauch
dick, das gesicht so häßlich, als sich nur
immer denken läßt, und die nase etwas mehr
der menschlichen ähnlich, als bei andern
af fengattungen. dasselbe tier ward, wie
ich seitdem gehört , in den tiergarten
. . . de 
 
 
  ,
 

 
 
457
des fürsten von oranien im haag
geschickt.   
während unsers aufentalts wurden wie
mit kaptän crozet bekannt, der auf
kapitän cooks und unsre einladung, nebst allen
seinen offizieren mit uns speiste, und uns
mit den begebenheiten seiner vorigen entde,
ckungsreise unterhielt. wir lernten hernach
ebenfalls die spanischen offiziere kennen,
worunter geschickte und einsichtsvolle leute
befindlich waren, die ihrem corps viel ehre
machen. sie besuchten herrn wales,
unsern astronomen, und bewunderten die
längenuhren, die er in verwahrung hatte. sie
klagten aber zu gleicher zeit über die
unrichtigkeit aller astronomischen instrumente, die
man ihnen von london schickte. herr
wales überlies ihnen einen vortreflichen hads
leischen sextanten, indem die reise jetzo so
  ff5gut
   er ftarb im januar 1779. der balg ward
schön ausgestopft und im kabinet des prinzen
von oranien in einer dem leben völlig
ähnlichen stellung aufbewahrt. den rumpf
be  , kam herr camper ein berühmter zergliede 
  er zu zerlegen. was hier in der englischen
ausgabe noch zum nachtei, des herrn
vosmaers, direktors der fürstlichen sammlung
im haag, gesagt wird, nehme ich aus eigner
uiberzeugung als voreilig zurück, ohne mich
in die zwischen ihm und herrn camper bei dieser
gelegenheit vorgfallenen streitigkeiten einzu   
lassen. es ist indessen immer zu bedauern, wenn a
so geschickte und verdiente männer sich entzweien.
 

458
gut als zu ende war. kapitän cook
wollte aber keinen umgang mit ihnen haben  
und vermied sie bei aller gelegenheit,
wovon niemand den grund anzugeben wußte.
ihre fregatten hielten unsre offiziere für
sehr schöne schiffe  die nach spanien
gehende hies die juno und ward von don
juan arraos kommandirt, die andern
waren die asträa, kapitän don antonio
albornos, und die venus, kapitän don
gabriel guerna. die holländer ließen die
spanier vormals nicht am cap landen,
und machtens ihnen so unbequem als nur
immer möglich daselbst vor anker zu legen.
man hätte glauben mögen, sie hielten scharf
auf die päbstliche bulle, die die grenzen
der schiffahrt bestimmte, und die welt
zwischen portugal und spanien teilte.
seiter denken sie aber besser protestantisch; und
vermutlich werden sie den widerwillen gegen
die spanier in kurzem ganz vergessen, weil
sie sich doch schon jetzt gefallen lassen, ihre
überflüßigen piasters einzustreichen.
nachdem unser schiffsvolk gut erfrischt,
und ganz gesund, das schiff selbst aber
ausgebessert und neubemalt worden, so nahmen
wir lebensmittel zur rückreise an bord,
und machten uns fertig mit dem ersten
guten winde abzugehen. am 27ten april,
  hes

459
des morgens , kamen wir ans schiff,
nachdem wir von allen unsern freunden abschied
genommen, besonders aber von d.
sparrmann, der die gefahren und das elend der
reise mit uns ausgestanden, und dessen herz
ihn bei allen, die ihn kannten, beliebt
gemacht hatte.    um mittag gieng der
dutton, ein schiff der englischen kompagnie,
von kapitän rice kommandirt, unter
seegel, und wir folgten dem beispiel, nachben
wir die festung begrüßt hatten. die
spanische fregatte jund, grüßte uns mit neun
kanonen, und unsre langsamen konstabel
erwiderten diese unerwartete höflichkeit eine
volle viertelstunde nachher. ein dänisches
schiff, kapitän hansen, grüßte darauf mit
eilf schüßen. beide schiffe giengen eben .
falls unter segel, und ließen uns bald weit
zurückwir liefen durch die nördliche ausfahrt
zwischen dem festen lande und robbeneiland
oder pinguineiland, wie es die englischen
seecharten nennen. dies ist ein
unfruchtbarer sandhügel, woselbst viele mörder
und
   herr d. sparrmann, kam im monat
julius 1776 nach schweden, indem er beinah
ein jahr auf einer gefährlichen und
mühsamen reise ins innere von afrika zugebracht,
und selbst weiter gekommen war, als
dtunberg.  
 


46e     
und andre uibeltäter auf befehl der
holländischen ostindischen kompagnie bewacht
werden. darunter befinden sich aber auch
etliche unglückliche schlachtopfer dieser
grausaunen, ehrgeizigen gewürzkrämer. wir
dürfen nur den könig von madure anführen,
der seines reichs entsetzt, und zur
schrecklichsten perzweiflung getrieben, hier sein
leben als gemeiner sklave kümmerlich
zubringen muß.     
      escape who can
when man s great foe assumes te shape
of man.  
cumberland.
am 28ten des morgens, ward ein mann
im untern schiffsraum versteckt gefunden.
bei der untersucheng fand man, daß einer
der bootsleute  quartermasters  ihn etliche
tage zuvor dortin geführt, und seine
tägliche porzionen mit ihm geteilt hatte.
seine guterzigkeit, ward mit einem dutzend
streichen belohnt und der arme fremde
      kriegs
   ich mag die schreckliche geschichte dieses
unglücklichen monarchen, die seinen
unmenschlichen henkern ewige schande macht, nicht
wiederholen. man findet sie vollständig und mit
gefühl beschrieben, in einem wenig
bekann n buche, genannt avoyage to te east
endies in 1747. and 1748 containg an
acä  f st. helena, java, batavia, te
dutch government ä.    

  461
kriegte auch ein dutzend zum willkommen.
es war ein ehrlicher hannoveraner, den ein
ziel verkooper gestohlen, und zu
holländischen diensten gezwungen hatte. er
hatte sich am cap an kapitän cook gewandt,
und um seinen schutz gebeten. dieser schutz,
der allen englischen untertanen mit recht
zukommt, ward ihm aber, als einem
deutschen rund abgeschlagen, und so mußte er
verstohlnerweise an bord kommen, tttn
einem harten dienste zu entgehen, wozu
man ihn unrechtmäßigerweise gezwungen.  
er zeigte sich bald als einen der fleißigsten
leute im ganzen schiff, und machte sich
unter der mannschaft beliebt, die sonst nicht
geglaubt, daß ein hannoveraner so gut ein
tüchtiger kerl als ein andrersein k nne.
sobald wir das land um tafelba
trickgelassen, richteten wir unsern lauf nach der
insel st. helena. der dutton, das
englische schiff, blieb in unsrer gesellschaft;
weil sich dessen kapitän, auf die größere
genauigkeit unsrerrechnungen verließ. denn
es ist sonst gewöhnlich, daß die schiffe der
kompagnie erst in die breite der insel zu
kommen suchen, und dann gerade nach wes
sten drauf zu segeln. frähe am 15ten mai
entdeckten wir die insel gerade vor uns
  und
   
 

462
   
und um mitternacht legten wir in
jamesbai, dem gewöhnlichen ankerplatze, vor
anker. das südostliche ufer, an dem wir
fortsegelten, fanden wir ziemlich hoch, und
aus senkrechten, schwammigten,
schwarzbraunen felsen zusammengesetzt, die hin und
wieder als von beständigen anspülen der
wellen ausgehöit schienen.     
früh am folgenden morgen, begrüßte
uns das fort james, welches die
vornehmste festung in der bai ist, und sobald wir
es beantwortet, hatten wir noch einen gruß
vom dutton zu erwidern. die stadt vor
uns lag in einem engen tal, mit einem
steilen, öden berge an jeder seite, der noch
beinahe mehr gebrannt und elender als
ostereiland aussah. uiber dem ende des tals
erblickte man doch etliche grüne berge, und
in der stadt selbst standen ein paar
kokospalmen. nach eingenommenem frühstück
landeten wir an einer neulich erbauten
treppe, die wegen der hohen brandungen sehr
nötig war. wir giengen zwischen einem
hohen überhangenden felsen und einer
parapetmauer längst der see, nach einem
tor mit einer zugbrücke, welches
verschied  c
  . die hawkeswortbische beschreibung dieser
hölungen im roten bande, seite 29j. der
rei, feschreibungen kann man nur einer poetischen
erhitzten einbildungskraft zuschreiben.

463
ne kleine batterien verteidigten. dies
brachte uns an eine beträchtliche batterie,
vor einer esplanade und einer schattigten
allee von banianbäumen  ficus religiosa. 
der gouverneur, herr skottowe,
empsieng kapitän cook, mit der größten
distinkzion, und ließ ihn bei seinem eintritt ins
haus mit einem gruß von dreizehn
stücken beehren. bald drauf kamen die
passagiers vom dutton, um ihren besuch
ebenfalls beim gouverneur abzulegen.   dieser
würdige brave mann, der im dienste
seines vaterlandes alt und zum krüppel
geworden, versäumte keine gelegenheit unsern
aufeutalt, in der insel angenehm zu
machen, und besonders unsre untersuchungen
als naturkundige zu erleichtern. noch
denselben tag wurden wir mit den vornehmsten
offizieren der kompagnie bekannt, die uns
alle mit der ungezwungensten höflichkeit,
welche leuten von freier denkungsart eigen
ist, aufnahmen. die wohnung des
gouverneurs entält verschiedne geräumige
be     
gue   dies waren te hon. frederick stuart, ein
jüngerer sohn des grafen bute ; john
graham , esa, der im conseil von bengalen
gewesen; seine gemahlin; 1. laure. efq  
ä esq. und seine gemahlin; obrist
macleane und verschiedene andre. herr
graham starb bald nachher in montpellier.
 

464
queme zimmer, die besonders wegen ihrer
höhe in diesem warmen klima angenehm
sind. von außen aber ist sie ohne zierrat,
so wie alle gebäude in der ganzen stadt,
die neue kirche nicht ausgenommen, die seit
kurzem von einer art auf der insel befinds
lichen kalksteinen erbaut worden. ein kleis
ner garten, hinter dem hause des
gouverneurs, entält etliche schattichte gänge,
nebst raren ostindischen bäumen, unter ans
dern auch die barringtonia. die kasernen
der garnison, welche die ostindische
kompagnie hier unterhält, liegen etwas weiter
im tal hinauf. daselbst siehet man auch
das hospital, mit einem obst  und
küchengarten, wo die kranken erlaubniß haben
herumzugehen. verschiedne andre der
kömpagnie gehörige gebäude, liegen in eben
diesem tal. die hitze ist ohnerachtet des
seewindes, fast unausstehlich, indem sie
von einem hohen berge an jeder seite eins
geschränkt und zurückgeworfen wird, daher
her aufentalt in der stadt zuweilen nicht
nur finster, sondern auch höchst unangenehm
ist. die vornehmsten einwohner überlassert
dei fremden, die hier in handels  und
andern schiffen vorbeikommen, während
ihres aufentals einige zimmer. die preise
sind fast dieselben, die man am cap hat; allein

46s
die geringen produkte einer kleinen insel,
wie st. helena, geben nicht zu, daß man
dort so gut wie in jener holländischen
kolonie lebt, die desfalls in der ganzen welt
bekannt ist. wir wohnten bei herrn
mason, einem würdigen alten manne, dem
die insel einig ihrer besten,
liebenswürdigsten einwohner zu danken hat. nachdem
wir mit ihm einig geworden, giengen wie
beim gouverneur zu tische. die
munterkeit des gesprächs ließ uns sehr deutlich
merken, daß man hier zu lande keine
gelegenheit vernachläßigt , nützliche kenntniffe
aus guten, büchern zu sammeln. des d.
hawkesworts beschreibung kapitän cooks
erster reise um die welt, in der endeavour,
war hier schon vor einiger zeit einges
troffen. man hatte sie mit großer
neugierde gelesen, und es wurden jetzt vers
schiedne punkte, diese kolonie betreffend,
mit vieler laune und witzigen aber anges
nehmen scherzen durchgegangen. die
stelle in jener reisebeschreibung hielt man fäe
besonders beleidigend, wo den hiesigen
einwohnern schuld gegeben wird, daß sie ihre sklas
ven mißhandeln, so wie auch diejenige wo
man bemerkt haben will, es wäre nicht ein
schiebekarren auf der ganzen insel zu
finreisen 14. bandgg det.

466
den.    kapitän cook ward aufgefodert sich
zu verantworten. madame skottowe, die
gemahlin des gouverneurs, und zugleich
das lebhafteste frauenzimmer in st.
helena, ließ ihren witz bei dieser gelegenheit
sehr vorteilhaft aus und der kapitän
wußte keine andre ausflucht, als daß
dergleichen bemerkungen nicht aus seinem
tagebuch gezogen wären, sondern sich von seinem
damaligen philosophischen reisegefährten
herschrieben.  
früh am folgenden morgen machten herr
stuart, kapitän cook und ich einen
spaziergang auf die berge. wir ritten den
berg hinauf, welcher nach westen liegt und
der leiterberg genannt wird. der erst
neuerlichst gemachte weg geht in einem
zickzack bergan und ist sehr bequem. er ist
neun fuß breit und an der seite des tals
mit einer drei fuß hohen mauer
eingeschlos      sen,
   siehe reisebeschreibungen 1o. band, seite
296. es giebt zu st. helena viele
schiebekarren und auch etliche große karren , die
von pferden gezogen werden; etliche derselben
schien man alle tage mit fleiß vor kapitän
cooks fenster zu bringen. die behandlung
der sklaven ist ebenfalls unrecht vorgestellt.
man ist nicht grausam gegen sie, sie haben
aber auch nicht den schädlichen einfluß auf
die erziehung der kinder, als am cap, wo
sie das feuer, welches die hitze des klimas
entzündet, noch mehr anfachen.

467
sen, welche von denselbigen steinen
aufgeführt worden, aus welchen der ganze berg
besteht. er besteht aber aus einem haufen
von lava, welche hin und wieder zu einer
braunen erde verwittert ist, an vielen
stelen aber große massen einer schwarzen,
löchrichten schlacke ausmacht, die zuweilen vers
glaset zu sein schien. dergleichen
felsenstücke hängen an vielen stellen über den
weg herüber und stürzen bisweilen zum
schrecken und mit großer gefahr der
einwohner herunter, welches gemeiniglich durch
die am berge weidenden ziegen veranlaßt
wird. die soldaten der garnison haben
daher befehl alle ziegen wegzuschießen,
welche sich auf diesen hohen klippen zeigen,
und da ihnen die erlegten ziegen zufallen,
so lassen sie es an befolgung dieses befehls
nicht mangeln. wir kamen an der spitze
des berges ins land hinein, und kaam
hatten wir eine halbe meile gemacht, so siel
uns mit einen mal der schönste prospekt in
die augen. er bestand aus verschiednen
schönen hügeln, die mit dem herrlichsten
grün bedeckt und mit fruchtbaren tälern
durchschnitten waren, in welchen fch
frichtund baumgärten wie auch andre planta  en
b fanden. einige huttungen waren mit
einan ghege von sterncn umgeben, und
gs inl


468
mit einer zwar kleinen aber schönen art von
hornvieh und englischen schafen
angefüllt. jedes tal hatte einen kleinen
bach, und einige dieser bäche schienen an
den beiden hohen bergen zu entspringen,
die in der mitte der insel liegen und oft
in wolken verhüllt sind. wir passirten vers
schiedne berge und hatten eine aussicht nach
sandybai, welches eine kleine bucht an der
andern seite der insel ist, und eine
batterie zur bedeckung hat. der prospekt war
hier ungemein romantisch, die berge waren
bis an die spitzen mit wilden wäldern
bedeckt und einige, besonders dianenpick,
erhoben sich in den schönsten formen. die
felsen und steine dieser höhern gegend
waren von ganz andrer art, als in den
niedrigern tälern. unterwärts gabs
unläugbare spuren alter vulkane ; hier oben aber
bestand alles aus dunkelgrauen tonigten
und schichtweis liegenden steinen,
zuweilen auch aus kalkstein, und an verschiednen
stellen aus einem fetten, weichen
seifensteine.   das erdreich, welches diese
schicha ter.
   diese bemerkungen treffen mit denen in der
hawkeswortischen sammlung nicht überein.
es ist falsch, daß vulkane sich immer in den
hössten bergen finden o.ten; und die
uibereinstiming der winte von bergen, die
gegen
e

     
469
ten deckt, besteht an vielen orten aus
fettem boden, sechs bis zehn zoll tief, und
bringt eine große mannigfaltigkeit herrlich
gg 3
wachgen einander über liegen, ist kritischen
beobachtern eben so wenig deutlich, als die
vermeinten landschaften im florentinischen
marmor. dr. hawkeswort ist überhaupt in
seinen bemerkungen über natur und
naturgeschichte sehr unglücklich; urd oft ist er nicht
glücklicher in seinen andern philosophischen
diressionen, indem er herrn pauw und graf
buffon oft verkehrt verstanden, und sie immer
ohne anzeige geplündert hat. uiber den
wahren zustand der vulkane verweisen wir unsre
leser am besten auf herrn ferbers briefe aus
wälschland, deren englischer ausgabe  
london 1776.  herr raspe in der vorrede, den
noten und dem register ungemein lehrreiche
anmerkungen und aussichten beigefügt hat.
was er darin von der geschichte der
vulkanischen systeme, besonders aber den
vulkanen und tren wirkungen in der see gesagt
ist ganz neu und ihm allein eigen.
ebengedachten herrn raspe lateinische
geschichte der erde, amsterdam 1763. und account
ef some german volcanos london 1776.
gehören gleichfalls dahin; vor allen dingen aber,
jedoch nur der kupferstiche wegen, sir
william hamiltons campi phlegraei   napoli
1777. worüber im critical review 1777. ein
sehr richtiges dem erfindungs  und
beobachtungsgeiste des ritters nicht sehr günstiges
urteit gefället ist; denn er giebt vor alles
selbst beobachtet zu haben, da er doch
schlechterdings nur mit fremden augen sieht   und
welches unverantwortlich herrn ferber eines
gelehrten diebstahls zeiget , der
unglücklicherweise auf ihn selbst zurückfallt.

47s
wachsenber pflanzen hervor, unter beuen kch
einige stauden gewächse bemerkte, welche
ich noch in keinem andern teile der welt
angetroffen. man sieht darunter
kohl bäume, gummibäume und rotholz,
wie die einwohner sie zu nennen pflegten.
erstere stehen in feuchtem nassen grunde;
letztere aber auf den bergen, wo der
boden ungemein dürre ist. diese
verschiedenheit von pflanzen kann wohl nicht in der
verschiedenheit des klima in den besondern
teilen der insel ihren grund haben, wie
man in der hawkeswortischen sammlung
hat vorgeben wollen; denn ich habe alle
diese pflanzen dicht neben einander wachsend
gefunden, und überhaupt ist die ganze insel
weder so groß noch so ungeheuer hoch, daß
in solcher eine verschiedenheit des klima
angenommen werden könnte. der kohlbaum ,
wächst hier wild und hat ziemlich große
blätter; auch zeigte sich bei näherer
erkundigung, daß man sich desselben blos zum
brennen bediene, und daß sich keine ursach
angeben lasse, warum man ihn eben den
kohlbaum genannt. er darf keinesweges
mit dem kohlbaum in amerika, indien und
der südsee verwechselt werden, denn der
gehört zum palmengeschlecht.  
wir

47 r
wir wurden einigemal durch heftige
regengüsse tüchtig durchgenäßt; in wenig
minuten aber hatte uns die sonne wieder
getrocknet. unterwegens fragten wir jeden
sklaven, der uns vorkam, wie er von
seinem herrn gehalten würde; weil wir
auszumachen wünschten, ob den gedruckten
nachrichten von der grausamkeit der hiesigen
einwohner zu trauen wäre. im ganzen
genommen, waren die antworten der sklas
ven für ihre herren günstig genug und
völlig hinreichend, die hiesigen europäer von
dem vorwurfe der grausamkeit
loszusprechen. einige wenige klagten freilich
darüber  daß sie sehr knapp gehalten würden;
aber das müssen sich, wie mir glaubwürdig
verstehert worden, ihre herren oft selbst
gefallen lassen, als welche sich zu gewissen
zeiten mit pöckelfleisch behelfen müssen. die
soldaten sind, wie es scheint, am
allerübelsten daran, denn sie haben jahr aus jahr
ein nichts als eingesalzene speise, welche
die ostindische kompagnie noch dazu sehr
kärglich austeilen läßt. ihr sold ist auch
geringe, und muß erst durch verfchiedne
hände gehen, ehe er von england anlangen kann.
daß er dadurch nicht stärker werde, ist leicht
zu ermessen. die arbeitsamsten haben
zuweilen urlaub, für die einwohner zu
arbei    gg4t   

472
ten und von den bergen holz zur stadt zu
bringen. wir bemerkten einige greise,
welche damit beschäftigt waren, und lustig und
guter dinge zu sein schienen, bis wir sie
offenherzig genug machten ihr elend vom
herzen wegzusagen, welches freilich nicht
ohne bewegung abgieng. doch waren sie
insgesamt einstimmig in ihrer liebe für den
gouverneur, der auf der insel einer
allgemeinen achtung genießt, und auch ihr wohl
sich ernstlich angelegen sein läßt.
wir kehrten am abhange des berges an
der andern seite des tales wieder zur
stadt zurück und fanden uns durch unsern
ritt sehr erfrischt. die hiesigen pferde
bringt man hauptsächlich vom vorgebirge
der guten hoffnung hieher; doch werden
jetzt auch einige wenige auf der insel
gezogen; sie sind klein von gewächs, aber zum
klettern in bergigten gegenden sehr
geschickt,
am folgenden tage bat der gouverneur
nach seinem landhause eine große gesellschaft,
welche aus den kapitänen und den
passagieren unsers schiffes und des dutton
bestand. wir passirten denselbigen berg, den
wir gestern bestiegen hatten, und drei
meilen von der stadt kamen wir zu dem
landhause. wir wurden daselbst herrlich bewirtet,
  , das

 
473
das haus ist nicht groß, hat aber eine
ungemein angenehme lage in der mitte
eines geräumigen gartens, in welchem wir
verschiedne europäische, afrikanische und ames
rikanische pflanzen, vornämlich aber einen
reichen biberfluß von rosen und lilien,
mirten und lorbeerbäumen antrafen.
verschiedne alleen von pfirsichbäumen sah
man mit früchten beladen, die von
vorzüglich gutem geschmack und von den
unsrigen verschieden waren. alle übrigen
europäische bäume hatten nur ein
kümmerliches ansehen, und sollen, wo ich nicht
irre, niemal früchte tragen. wein war zu
verschiedenen zeiten angepflanzt, hatte aber
des klima wegen nicht fortkommen
wollen. kohl und andres gartengewächs
gehet sonst vortreflich fort, wird aber meh 
renteils von raupen gefressen. wir
spazierten auf allen benachbarten bergen
umher, und fanden einige kleine stellen mit
gerste besäet, die aber ebenfalls, so wie
andre hier gesäete getreidearten,
mehrenteils von ratten gefressen wird, die man
hier in unendlicher menge findet, weshalb
man das land nur zu grasungen nützet,
deren herrlich grünes ansehen in einem
lande zwischen den wendezirkeln zu bewundern
ist. man sagte uns die insel könne 3o o
gg5stück

474  
stück hornvieh erhalten, es fanden sich
aber damals nur 26oo häupter darauf.
nach dem großen umfange des ungenützten
bodens zu urteilen, möchte weit mehr
gehalten werden können; man versicherte uns
aber, das einmal abgeweidete gras schieße
vor winters nicht wieder aus, man müsse
also eine gewisse anzahl von weiden für
den winter sparen. das rindfleisch ist
saftig, vortreflich von geschmack und sehr
fett. da der abgang desselben beständig
und groß ist, so kann es niemals zu alt
werden. die gemeine europäische fachlich  
te pfrimenstaude  ulex europaeus   ,
welche unfre landleute mit großer mühe
auszurotten suchen, ist hier gepflanzet
worden, und hat nun über alle weiden
fortgewuchert. indessen hat man mittel
geunden, dies staudengewächs hier zu
nutzen, das sonst aller orten für unbrauchbar
und schädlich gehalten wird. der anblick
des landes ist nicht immer so reizend als
jetzo gewesen, indem der boden vor zeiten
von der entsetzlichen hitze ganz verbrannt
war, und gras und kräuter nur
kümnerlich fortkommen ließ. allein die
eingeführten pfriemenstauden wucherten der
sonne zum trotze fort und erhielten den
boden etwas feucht. in ihrem schatten sieng
,   iuft

475
wun an gras zu wachsen, und nach und
nach ist das ganze land mit dem schönsten
rasen überzogen worden. anjetzo bedarf
man der pfriemen nicht weiter, sondern man
giebt sich große mühe sie auszurotten, und
bedient sich derselben als brennholz,
welches auf der insel sehr selten ist, und
womit ich nirgends sparsamer habe umgehen
sehen, als hier und am cap. es ist
wirklich zu bewundern, wie besonders am cap eine
menge von speisen bei einem feuer
bereitet werden, das eine englische köchin
zum bloßen kochen eines terkessels
gebrauchen würde.
bei unsrer rückkehr sahen wir einige
völker rebhüner, die von der kleinen
rotbeinigten art sind, welche auf der
afrikanischen küste so gemein ist. auch
bemerkten wir einige schöne ringfasanen,
welche nebst perlhünern und kaninchen von
dem jetzigen gouverneur eingeführt worden.
vorjetzt ist aufs schießen eines fasanen
noch eine strafe von fünf pfunden gesetzt;
sie vermehren sich aber so stark, daß diese
einschränkung der jagd bald unnötig sein
wird. es könnten noch verschiedne andrenützliche
artikel hier eingeführt und eingezogen werden.
man könnte klee und schneckenklee säen,
die dem hornvieh reicheres futter geben
wür .

476
würden als das gew hnliche gras allein,
und der anbau von verschiednen
hülsenfrüchten, als schm nk und chinesische  
bohnen   dolichos sinensis et phaseolus
mungo  , aus welchen in der
nordamerikanischen kolonie georgien, sago
verfertigt wird  , kann nicht zu sehr empfohlen
werden. geduld und versuche würdet zur
vertilgung der ratten und raupen auch
sehr dienlich sein, um so mehr da sie allein
die aufnahme des hiesigen ackerbaues
hauptsächlich hindern. von senegal müßten esel
eingeführt werden, weil sie daselbst nach
herrn adamsons berichte von vortreflicher
art sein sollen. der transport schwerer
güter würde dadurch sehr erleichtert
werden; und manche stücken landes, die zur
weide des hornviehes nicht gebraucht
werden können, würden dieser art von
lasttieren immer gut genug sein, als welche
in betracht des futters so sehr leicht zu
befriedigen sind.
wir
   dieser sago ist dem ächten ostindischen an
güte völlig gech. letzterer bestehet ans dem
mark eines farrengewächses der östlichen
inseln in indien. die nordamerikanische
art kennt man in england unter dem
namen von bowes sagdpulver. die königl.
flotte wird damit ve  
eli 

477
wir brachten den folgenden tag auf
herrn masons landhause vier bis fünf
meilen von der stadt, zu. im hinrei
ten nahmen wir einen umweg, um einen
berg nahe am dianenpik zu besteigen,
woselbst wir bei sehr regnigtem wetter
einige seltene pflanzen sammelten. auch fans
den wir auf diesem spazierrit eine kleine
art blauer tauben, die nebst den
rotfüssigen rebhünern hier ursprünglich zu hause
sind. die reisvögel  loxiae oryzivorae 
aber sind von ostindien hergebracht und
losgelassen worden. wir ließen auch einen
kleinen meierhof ohngefähr eine
viertelmeile von uns liegen, woselbst sich zween
braminen aufhalten müssen, denen man schuld
gab, daß sie der kompagnie in indien zu
schaden gesucht. ob sie wirklich was
verbrochen haben oder nicht, bleibt allemal
ungewiß; indessen sieht man doch den
unterschied zwischen der englischen und
holländischen behandlung der gefangenen. der
könig von madure wird auf robbeneiland
in einen kerker gesperrt; allein die
braminen in st. helena, haben erlaubniß
herumzugehen, und besitzen haus und gärten,
nebst allem nötigen vorrat von
lebensmitteln und andern bequemlichkeiten,
worunlf  
 

     ,
478 .   a
ter verschiedne sklaven zur aufwartung mit
begriffen sind.  .
gegen abend kamen wir in die stadt
zurück, woselbst herr graham den ä
nern einen ball gab. beim eintritt ins
zimmer, hatte ich das vergnügen durch
den anblick eines zahlreichen zirkels von
wohlgebildeten und mit geschmack
gekleideten frauenzimmern sehr angenehm übe rascht
zu werden. ich glaubte unversehens in
eine der glänzendsten hauptstädte von
europa versetzt zu sein; ihre züge waren
regelmäßig, ihre gestalt reizend, und ihre
farbe blendend schön. sie hatten dabei
ungezwungenes betragen, seinheit der
sitten angenehme lebhaftigkeit und vielen
scharfsinn, welchen sie im gespräch sehr
vorteilhaft fühlen ließen. am folgenden
abend erschien dieselbe gesellschaft wieder
auf einem ball, und wir fanden ursache,
ihre lebhaftigkeit und aktivität um so mehr
zu bewundern, weil sie in der kurzen
zwischenzeit wenig erholung genossen hatten.
die frauenzimmer übertrafen die
mannspersonen weit an der zahl ohngeachtet
viele offiziere und passagiere von beiden
schiffen zugegen waren. mal erzählte
uns bei dieser gelegenheit, daß auf der
insel, so wie am vorgebirge der guten hof
u  uig

479
hung, ungleich mehr mädchen als
knaben geboren würden. in der tat
verdiente es nähere untersuchung, ob dies
nicht jederzeit in warmen ländern der fall
sei, besonders weil man daraus wichtige
folgerungen in betracht der
heiratsgesetze verschiedner völker ziehen könnte. das
verhältniß der männlichen und weiblichen
geburten ist selbst in europa noch nicht
allentalben völlig bestimmt, noch einförmig
befunden worden. in frankreich und
england werden mehr kaben geboren, in
schweden aber mehr mädchen. die zahl
der einwohner in st. helena übersteigt
nicht 2ooo personen, ohngefähr 5oo
soldaten und 6oo sklaven mit eingerechnet.
die insel hat etwa zwanzig meilen im
umkreise und acht in ihrer größten länge. die
ostindischen schiffe, die hier anlegen,
und für ihre mannschaft erfrischungen an
bord nehmen, versehen die einwohner mit
allerlei indianischen manufakturen. auch
läßt die kompagnie jährlich ein oder zwei
  schiffe auf der hinreise nach indien zu
st. helena anlegen, um dort den
nötigen vorrat von europäischen waaren und
lebensmitteln ab uliefern. viele sklaven
beschäftigen sich stets mit der fischerei, die
längst bei felsigten usern der insel s  r
      liz

4ss
ergiebig ist; und auf diese art nähren sich
die einwohner das ganze jahr hindurch.
zur abwechslung giebt ihnen ihr hornvieh
und federvieh, desgleichen verschiedne
wurzeln statt des brods, zuweilen auch englis
sches pöckelfleisch hinlänglich unterhalt.
und so scheint ihr leben sehr glücklich in
ruhe und zufriedenheit dahin zu fließen,
frei von den unzähligen sorgen, die ihre
landsleute in england quälen.
dieselbe gesellschaft, die abends am
ball gewesen, kam früh morgens in die
kirche. herr carr, ein verdienstvoller
junger mann, hielt eine gründliche, seinen
kirchkindern angemessene predigt, die uns
eine sehr vorteilhafte meinung von ihm
beibrachte. wir speisten darauf nochmals
beim gouverneur, und nachdem wir von
unsern neuen bekannten abschied
genommen, deren angehehmer umgang in der
kurzen zeit unsers aufentalts uns große
wertschätzung gegen sie eingeflößt hatte,
giengen wir ans schiff zurück. kapitän
cooks abreise ward wie seine ankunft mit
einer salve von den festungswerken beehrt.
gegen abend lichteten wir die anker, und
segelten nordwärts in begleitung des
dutton. die ostindische kompagnie hatte seit
kurzem ihren schiffen einen befehl nach st.
  
hele
43r
helena entgegen geschickt, darin ihnen
verboten ward , die insel ascension ins
künftige zu berühren, wo ebst sie vormals
schulekröten zu fangen pflegten. kapitän cook,
der diese insel gerne besuchen wollte, vers
ließ den datton am 24sten abends,
nachdem wir alle am bord dieses schiffs
gespeist, und vom kapitän rice nebst seiner
passagieren viele höflichkeiten genossen hats
ren. früh morgens am 28sten erblickten
wir das land, und liefen den ganzen tag
bis gegen fünf uhr abends, da wir in der
kreuzbai ankerten. diese insel ward
zuerst im jahr 15 o1. von joao da nova
galego einem portugiesen entd ckt, der sie
ilha da concei ao nannte. derselbe
admiral entdeckte auf der rückreise 15o2 die
insel st. helena, welche diesen namen
vom tage der entdeckung bekam.   
aiension ward 15o3 zum zweiter mal von
alfonso d  albuquerque gesehen, der
ihr den jetzigen namen beilegte. allein
schon damals war sie in eben dem
er  t         
bärm   diese umstände finde ich in einem orptugies
fischen ms. angeführt, welches mir herr
george perry, der neulich aus indien zurück
, gekommen ist, gütigst mitgeteilt hat. es
heißt , conquista da india per huaseoutras
arnas reaeseevangelicas. der verfasser
schient ein jesuit gewesen zu sein,
fesen 14, band.

482
bärmlichen wüsten zustande, darin man sie
noch jetzt sieht.    wir schickten sogleich eis
nige partien unsrer mannschaft an land,
die des nachts den schildkröten aufpassen
mußten, wenn sie aus dem wasser kamen,
ihre eier in den sand zu legen. der öde
anblick dieser insel war so fürchterlich,
daß wir ostereiland gar nicht damit
vergleichen konnten, und sogar tierra del
fuego mit seinen schneebergen vorziehen
mußten. es war ein wilder felsenhaufen, der
größtenteils, soweit wir vom schiff
absehen konnten, von vulkanischem feuer vers
brannt war. beinahe im mittelpunkt der
ganzen insel steht ein großer hoher berg
von weißer farbe, auf welchem wir mit
hilfe unsrer ferngläser etwas grünes
entdeckten, das den namen des grünen berges
einigermaßen zu entschuldigen schien,
wir landeten des morgens sehr früh
an etlichen felsen, indem die brandungen
am großen strande erstaunlich hoch gehn.
dieser strand ist mit tiefem, trocknem
muschelsande bedeckt, der aus ganz kleinen
größtenteils schneeweißen teilchen besteht, die
bei hellem sonnenschein die augen    
wir
   man sehe die reise des giovanni da empoli,
auf eines von albuquerqu s schiffen;
ramulio raccolta di viaggi, vol. i. s
ausgabe von 1563. gg.      
i45
483
wir stiegen zwischen haufen schwarzer
löcherichter steine hinauf, die den gemeinsten
laven von dem vesuvius und jsland
vollkommen ähnlich waren. die einzelnen stücke
lagen in ungeheuren klumpen getürmt,
die das ansehen hatten, als wären sie mit
menschenhänden gemacht worden. allein
wahrscheinlicherweise kann eine schleunige
erkältung der lavaströme eben diese
wirkung hervorgebräct haben. nachdem wir
zwölf bis fünfzehn ellen senkrecht über der
ioberfläche der see gewonnen hatten, so
befanden wir uns in einer größen ebene, die
6 bis8meilen im umfange, und in vers
schiedenen ecken einen großen kegelförmigen
hügel von rötlicher farbe hatte, der ganz
frei oder isolirt stand. ein teil der
ebene war mit unzähligen steinhaufen von
eben der wild aufgetürmten lava bedeckt,
die wir zunächst am ufer der see gesehn,
und die einen glasartigen klang von sich
gab, wenn zwei stücke aneinander
geschmissen wurden. zwischen diesen haufen war
der boden der ebene fest, und bestand aus
schwarzer erde. wo die haufen aber auf,
hörten, da war das übrige nichts als eine
röte stäuberde, so locker und trocken,
daß der wind ganze wolken von staub
darauf hin und her bewegte. die
kegelhh2ä

a84
förmigen h gel bestanden aus einer ganz
andern art lava, die rot und weich war,
daß man sie ohne mühe zu erde zerreiben
konnte. einer steht gerade mitten vor der
bai, und hat oben auf dem gipfel ein
hölzernes kreuz, davon die bai den namen
bekommen hat. dieser hügel ist auf allen
seiten sehr steil; ein fußpfad aber geht
schlängelend daran herauf, und ist deshalb
an drei viertelmeilen lang. nachdem wir
diese sonderbare gegend genauer und
länger betrachtet hatten, schlossen wir, nicht
ohne große wahrscheinlichkeit, daß die
ebene, worauf wir standen, der krater oder
vormalige sitz eines vulkans gewesen, von
dessen ausgeworfenen bimssteinen und asche
die kegelförmigen hügel allmählig
entstanden wären; daß die lavaströme, die jetzt
das ansehen einzelner haufen hatten,
vielleicht nach und nach mit asche bedeckt worr
den, und daß in der nassen jahreszeit,
die regenbäche, die von den innersten
bergen herabgestürzt worden, alles vor sich
glatt gewaschen und mit der länge der zeit
den krater ganz ausgefüllt hätten. die
schwarze felsenlava diente unzähligen
fregatten und tölpeln    zum aufentalte.
sie hatten darauf genistet, und ließen uns
  ganz
   pelecanus aquilus,  c. sula. 2

485
ganz nahe hinan kommen. die fregatten
haben mehrenteils einen erstaunlich großen
scharlachenen beutel oder kropf unterm
schnabel hängen, den sie aufblasen
können, bis er einer faust groß ist. er hat
mit dem beutel des pelkans viel
aehnlichkeit, und ist vielleicht von der natur
zu eben dem endzweck als jener bestimmt.
wir fanden nicht über 1o einzelne
halbverdorrte pflänzchen auf diesem großen stück
felsigten landes; und darunter waren nur
zweierlei sorten, eine art wolfsmilch
 euphorbia origanoides  und eine
glockenwinde  convolvulus pes caprae  . um
mittag kehrten wir ans schiff zurück urd
sahen daselbst nur6schildkröten, die über
nacht gefangen worden, indem die
jahrszeit jetzo beinahe verflossen war, in welcher
sie ihre eier legen. der offizier, den wir
ostwärts geschickt hatten, fand daselbst die
uberbleibsel eines gestrandeten schiffs,
welches zum teil in brand gewesen, und
von der mannschaft, vermutlich um sich
selbst zu retten, an land getrieben worden.
die vorstellung der elenden umstände
dieser leute, auf einer so öden insel, ehe ein
anderes schiff sie abholen können, erregte
sogar das mitleid unsrer matrosen. ihr
unglück aber war nunmehr vorteil für
    hh3ut  s  

436
uns; denn da wir mangel an brennholz
hatten, so schickte kapitän cook seine bös
te hin, das übrige gerippe dieses schiffs
an bord zu laden.  
gegen8uhr abends, wie es schon
ganz finster war, kam ein kleines fahrzeug
in die bai, und akerte zwischen uns und
dem lande. nach wiederholten anfragen,
bekam kapitän cook zur antwort, es sei
eine schaluppe  sloop  aus neuyork, die
lucretia genannt, die eben von sierra
leon, an der afrikanischen küste käme, um
schildkröten zu laden, und sie in den
antillischen inseln zu verkaufen. einer
unserer lieutenants ward an dies kleine
fahrzeug geschickt, und hörte vom schiffer, daß
er das unsrige für ein französisches
ostindisches schiff gehalten, auch sehr verlangte,
mit englischen ostindienfahrern zu handeln ;
weshalb ihm aber die neue verordnung der
kompagnie einen strich durch die
rechnung gemacht hätte. er speiste mit unsern
offizieren den folgenden tag, segelte aber
am 31sten bei tagesanbruch ab. am 3o.
früh morgens landeten wir zum
zweitenmal, und kamen, nachdem wir über die
ebene gegangen, an einen fürchterlichen las
vastrom, darin viele kanäle6bis 8 ellen
tief giengen, die den deutlichsten kennzeis
chen

 
t 437
chen zufolge, von gewaltigen regenbächen
weggewaschen oder gebahnt worden; jetzt
 
aber weil die sonne in der nördlichen
halbkugel stand, ganz ausgetrocknet waren. in
diesen vertiefungen fanden wir eine geringe
quantität erdreich, das aus einer
schwarzen vulkanischen erde, und einer mischung
von weißes sandigten oder harten
teilchen bestand. in diesem trocknen boden
wuchs etwas portulak, und eine art von
gras  panicum sanguineum . nachdem
wir endlich mit großer mühe über diesen
gewaltigen lavastrom geklettert waren,
erreichten wir den fuß des grünen berges,
der, wie wir schon vom schiffe im hafen
gesehen, ganz andere bestandteile, als das
übrige land hatte. die nächst umliegenden
teile der lava waren mit einer erstaunlis
chen menge portulak und einigen
stauden eines neuen farrenkrauts  lonchitis
adscensionis  bewachsen, davon sich
verschiedene heerden wilder ziegen nährten.
der große berg ist unten in verschiedene
wurzeln durch große klüfte abgeteilt, die
aber oben alle zusammen kommen, und
eine große masse von beträchtlicher höhe
bilden. dieser ganze berg besteht aus
einem sandigten, porösen oder tufftartigen
kalkstein, der vom vulkan nicht
angegrif  h h4 fen

488,
fen worden, und bermutlich noch vor dem
ausbruche eristirt hat. an den seiten
wächst überall sehr häufig ein gras das dies
ser insel eigen ist, und vom ritter von
linie den namen aristida adscensionis
bekon men hat. wir sahen auch hier etliche
heerden ziegen, die aber wild und scheue
waren, und mit der größten schnelligkeit
an den schrecklichsten abgründen fortliefen,
wo man ihnen unmöglich folgen konnte.
der schiffer des neuyorkischen fahrzeuges
versicherte, es sei auf diesem berge eine
frische quelle befindlich, die sich an einer
hchen stelen felsenwand herabstürze, und.
bet nach im sande verliere. ich meines
teils bin fest überzeuzt, daß die
ascensionsinsel mit weniger mühe bewohnbar
gemacht werden könnte. wenn man z. b.
die europäischen stachlichten pfriemenstauden
 ulex europaeus  und ähnliche pflanzen,
die gut im tockenen boden fortkommen,
hieher verpflanzte, sollten sie nicht eben die
gute wirkung als auf der insel st.
helena tun, besonders wenn sie so
beschaffen sind, daß ziegen und ratten, die
einzigen hiesigen, vierfüßigen tiere, sie nicht
berühren mögen   die nässe, welche von
den hohen bergen im mittelpunkt der
insel angezogen wird, würde alsdenn nicht
mehr
 

489
mehr von der übermäßigen sonnenhitze
ausdünsten, sondern in aeine bäche
gesammelt werden, und nach und nach die gans
ze insel wässern. man würde bald aller
orten einen schönen rasen erblicken, davon
die schichte der pflanzenerde alsdenn
jährlich zunähme, bis man nützlichere kräuter
darauf ziehen könnte.
wir kehrten langsam in der größten
mittagshitze über die ebene nach
kreuzbai zurück, und da wir mehr als 5
meilen weges vor uns hatten, so wurden wir
termaßen ven der sonne und dem
erhitzten erdreiche mitgenommen, daß wir
gegen3uhr ganz ermüdet, und im gesicht,
nacken und füßen verbrannt, das ufer
erreichten. nachdem wir in einer kleinen
bucht zwischen einigen flsen gebadet
hatten, schickte man auf unsere signale ein
boot ab, welches uns ans schiff
zurückbrachte. am folgenden vormittage ward
wieder in begleitung kapitän cooks ein
spaziergang nach dem grünen berge
vorgenommen; allein keiner war stark genug
ihn zu erreichen. es wurden auch diesmal
keine neue beobachtungen gemacht, indem
die ufer dieser insel rings umher
unbeschreiblich öde und unfruchtbar sind.
rachmittags hoben wir alle unsre böte ein,
hh5 und

499     .
und giengen unter segel, nachdem wir 24
schildkröten an bord genommen, deren
jede zwischen3und 4 zentner wog. sie
reichten drei wochen lang zu unsrer
nahrung hin, indem täglich eine und zuweilen
zwo geschlachtet wurden, auch die
mannschaft bekam von diesem gesunden,
wohlschmeckenden fleische so viel, als sie
verzehren konnte.
zwölftes hauptstück.
lauf von der ascensions  insel, bei
der insel fernando da noronha.
vorüber, nach den azorischen
inseln.   aufentalt zu fayal.  
  rückkehr nach england.
na m wir die ascensions insel
verlassen, so liefen wir so weit nach
westen, daß wir am 9ten junius, gegen 1
uhr nachmittags die insel fernando da
noronha, unweit der brasilianischen küste
zu gesicht bekamen. da die astronomische
länge dieser insel noch zum teil
ungewiß war so richtete kapitän cook seinen
      lauf

49 a
lauf dahin, um diesen punkt genauer zu
hestimmen. americo vespucci, dessen
name dem weltteil beigelegt worden, davon
er einer der ersten entdecker war, traf
während seiner vierten reise, schon im jahr
15o2    auf diese insl; woher sie aber  
ihren jetzigen namen bekommen, ist
unbekannt. im jahr 1733 legte die
französische ostindische kompagnie daselbst eine
kleine kolonie an; allein die portugiesen
machten bald ansprüche darauf, uni 
mahmen sie im jahr 1739 in besitz.     nach
anzeige der französischen charten, besteht
das innere der insel größtenteils aus
ebenen, die von den hügeln längst der seeküs
ste eingeschlossen werden.    wir näherten
.       uns
   ramusio raccolta di viaggi  c. tom. i.
pag.   29.      
    don anton ulloas reise nach südamerika
kann hiebei zu rate gezogen werden. der
zweite teil entält eine nachricht der
por  tugiesischen kolonie auf dieser insel.  
     einen plan der ganzen insel findet man in
des herrn buachens carte de la partie de
l oc an vers l equateur entre les c tes
d afrique   d am rique. 1737. diese
charteward herausgegeben, um zu beweisen, daß
gewisse darin angegebene sandbänke und
untiefen  deren nichtdasein erwiesen ist  die
strömungen in dem teile des meers ver .
  ursachen. die französischen philosophen ha4
ben, darauf viele systeme gebanet, die na 
öst nichts weniger als gegründet
110.     .    

492
uns ihr von der ostseite, und liefen unt
die ratteninsel, die an der nordöstlichert
spitze liegt. hier erblickten wir die
bahia de remedios, die durch fünf kastele,
teils auf fernando noronha selbst, teils
auf einem felsen an der nordöstlichen
spitze gelegen, beschützet wird. die insel
war aller orten mit waldung bedeckt, und
einige berge hatten das ansehen, als ob
sie vulkanisch wären, ohnerachtet sie jetzt
mit grün reichlich bekleidet waren, daran
wir aber keine spur von anbau bemerken
konnten. die5festungen ließen ihre
flaggen zugleich wehen, und von einer ward
eine kanone abgefeuert. wir zeigten
ebenfalls unsere flagge, feuerten ein stück
unterm winde , und, legten in demselben
augenblick das schiff nach norden t  t.
am 11ten passrten wir die linie zum
zweitenmal, nachdem wir uns zwei jahre
und necn monate lang in der südlichen
halbkugel aufgehalten. die hier
gewöhnlichen windstillen hielten uns nicht eher auf,
als bis wir den 4ten grad nördlicher breis
te erreicht hatten. sie dauerten vom 14.
bis zum 18., worauf wir den
nordostpassatwind bekamen. die mannschaft
hatte in der zwischenzeit einige haifische und
ein meerschwein gefangen, welche sie mit
gus

493
gutem appetit speiseten. beinahe die häl 
einer zahlreichen sammlung lebendiger
tbiere, die mein vater am vorgebirge der
guten hoffnung teuer gekauft hatte,
starben, ehe sie so weit gebracht werden
konnten. wollte er die übrigen am leben ers
halten, so mußte er sich jetzt in neue
kosen setzen, um sie gegen die bosheit der
matrosen zu sichern, die fast alle bisher
gestorbenen heimtückischerweise umgebracht
hatten.
der passatwind führte uns innerhalb
12 tagen über den heißen erdgürtel
hinaus, und hielt hernach noch fünf tage an;
indem die sonne, von deren standpunkt
in der ekkliptik die grenzen dieses windes
abhängen, noch in den nördlichen zeichen
stand. am 4ten julius bekamen wir
kurze windstöße mit abwechselnden windstillen,
und am folgenden tage erfolgte eine völlige
windstille, die zween tage lang
unverändert und noch zween andere, mit leichten
lüftgen vermischt, fortdauerte. die
breiten, wo diese windstillen mehrenteils
angetroffen werden, nennen die seeleute, wels
che den ozean zwischen europa und
amerika befahren, die pferdebreiten,  horse
latitudes  indem sie den pferden und anderm
vieh, das nach amerika geführt wird, sehr
schäd
494
schädlich sind. es giebt fälle, wo
dergleichen windstillen einen ganzen monat
angehalten, ohne daß mehr als ein
schwaches lüftgen sie von zeit zu zeit
unterbrochen hätte.        
am neunten erhielten wir guten wind,
womit wir unsern lauf nach den azorischen
oder sogenannten westlichen eilanden
 western islands  richteten. am 13ten gegen
4 uhr nachmittags erblickten wir auch schon
die insel fayal. früh am folgenden
morgen näherten wir uns dem lande, und
sahen die hohe insel pieo, deren ufer ganz
mit grün bekleidet, und mit wohnungen
besäet zu sein schienen. um7uhr gelang
ten wir in die rhede oder bai von fayal,
wo die schiffe gemeiniglich ankern. der
portugiesische oberpilote kam uns in einem
boote entgegen, um uns einen sichern platz
im hafen anznweisen, woselbst schon drei
schiffe vor anker lägen. er erzählte uns
auf französisch, daß eines derselben ein
kleines portugiesisches fahrzeug, neulich von
para in brasilien, hier angelangt sei,
indem es seinen bestimmungsört, die inseln
des grünen vorgebirges, verfehlt hatte.
ein anderes kleines fahrzeug zeigte keine
flagge und kam von nordamerika. das
dritte war die pourvoyeuse, eine  
 

495
  sche fregatte, deren kapitän mr. d estelle
mit der größten höflichkeit einen lieutenant
mit dem anerbieten seiner dienste an.
kapitän cook abschickte. nachdem wir das
anker hatten fallen lassen, ward ein
offizier mit der gewöhnlichen anfrage wegen
der begrüßung, an den kommendanten
der festung geschickt; nachdem er aber
verschiedene stunden lang aufgehalten
worden, entließ man ihn mit der antwort, daß
das kastel allemal zwei kanonen weniger
zurückgäbe, als es bekommen hätte,
weshalb wir es denn gar nicht begrüßten. das
amerikanische fahrzeug segelte nachmittags
ab, indem der schiffer nichts gutes von
uns erwartete, ohnerachtet wir wirklich mit
aller welt frieden suchten.  
der anblick der stadt gegen die see
machte fast eben den eindruck auf uns,
als der von funchal in madera. sie
liegt längst dem strande der bai, an dem
sanften abhange der hügel, die rund
umher eine art von amphiteater bilden. die
kirchen, klöster, kastele und häuser mit
platten dächern, sind größtenteis weiß,
und machen eine sehr malerische wirkung.
die hügel über der stadt gehören zu den
ansehnlichsten ; welche natur und fleiß je
verschönert haben. sie waren jetzt mit
reifen

496
fen kornfeldern, gärten, lustväldern und
allerlei gebäuden bedecket, die eine starke
bevölkerung und wohlstand verrieten,
zwei kastele, eines an jedem ende der
stadt, dienen ihr zur werteidigung, und
bestreichen zugleich die rhede. das
südliche ist das beträchtlichste.  
gleich nach mittage gieng kapitän cook
nebst meinem vater und mir unter dem süd 
lichen kastel ans ufer. wir hatten kaum
fuß an land gesetzt, so entdeckten wir
schon, warum die portugiesen nicht schuß
vor schuß auf unsre salve antworten wolle
ten. die kanonen lagen auf veralteten
lavetten, und da war es freilich nicht
ratsam, sie der gewaltsamen
erschütterung des abfeuerns auszusetzen. die
mehresten standen auf einem wall, der viel zu
enge war, um von der geringsten
erheblichkeit zu sein. uiberdem versicherte man
uns, daß der jetzige ökonomische minister
in portügal es für überflüßig halte, bei
dergleichen gelegenheiten schießpulver zu
verschwenden. wir giengen durch einen teil
der stadt, die villa da horta heißt. sie
ist fünf viertelmeilen lang, und besteht aus
einer hauptstraße, die von etlichen
queergassen durchschnitten wird. die häuser
sind gerade so wie in madera gebaut, ä
ch.

497
haben vorspeingende erker  bakonies  die
dben mit einem dach, gn den seiten aber
mit beweglichen gegittern statt der fenster
versehen sind. nachdem wir die 3
parochialkirchen besucht hatten, die alle im
gotischen geschmacke und finster wie in mas
dera.gebauet sind, wurden wir zum englis.
schen vizekonsul, herrn dent geführt, der
uns sehr höflich empsieng, und den herrn
wales und hodges nebst meinem vater und
mir sein haus während unsers aufentalts
anbot. hierauf führte er uns in die
verschiedenen klöster. eines gehört den
franziskanern, und entält 20 mönche nebst
verschiedenen laien, die nach ihrer eignen
aussage der hiesigen jugend unterricht in
der beredsamkeit, philosophie und
teologie geben. ein andres kloster liegt auf
einer anhöhe, und hat12 karmeliter nebst
ihren labrüdern. das dritte gehört 2
kapuzinern und einigen laien, und liegt
auf einem hügel über der stadt. das
viette steht im besten, ansehnlichsten teile
der stadt und war das ehemalige
jesuiterkloster; allein es dient jetzt zum gerichtss
hofe, einen flügel ausgenommen, daraus
eine öffentliche schule geworden ist. das
die gelehrsamkeit in diesen finstern zellen
blühen sollte, darf man nicht erwarten.
reisen 14 band, ji   die
 

493
die mönche haben hier nicht die geringste
gelegenheit etwas zu lernen, sondern sind
zufrieden, wenn sie nur angenehm und
ruhig leben können, daher sie sich um das
studiren nicht bekümmern. wir besuchten
hiernächst die beiden nonnenklöster. eines
ist dem heil. johannes gewidmet, und wird
von 15o nonnen vom orden st. klara
und eben so viel mägden bewohnt. sie
tragen einen langen rock von
dunkelbrauner serge  serge  über einen andern vor
weißem kattun. im zweiten kloster
wohnen 80 bis 90 nonnen, vom orden der
nossa senhora de concei ao mit eben so
vielen aufwärterinnen. sie tragen weiße
kleider, und auf der brust ein blaues stück
seidenzeug mit einem bilde der heiligen
jungfrau auf einer silbernen platte. wir
wurden an beiden orten am gegitter sehr
höflich empfangen, allein da keiner des
andern sprache verstand, so mußten wirs
dabei bewenden lassen. ihre aussprache war
sanft, und in einem singenden ton, den
wir anfänglich für geziert hielten, bis wir
ihn durchgängig bei dem ganzen volke
bemerkt hatten. ihre bildung war zum teik
sehr angenehm, und ihre farbe nicht so
dunkel, als wir erwartet hatten, doch bei
den mehresten blaß und leblos. indessen
  hatts

49j
hatte die religion ihre herzen nicht so ganz
erfüllt, daß nicht noch funken des physs
kalischen feuers übrig geblieben wären, jhs
te schönen augen blieben der natur noch
getreu und will man nur den hundertsten
teil desjenigen glauben, was in fazal
erzählt wird, so ist nicht zu läugnen, daß
der liebesgott auch in ihren zellen unums
schränkt regiere.
wir spazierten bis nach sonnenunters
gang it der stadt und auf den
umherliegenden hügeln und kamen endlich nach
herrn dents des konsuls hause zurück
daselbst machten wir bekanntschaft mit
eidem portugiesischen priester, der etwas bess
ser latein, als die mönche in allen dreiert
klöstern sprach. er war ein gescheutec
mann, der viele kenntnisse besaß, und sich
vermittels einer rühmlichen wißbegierde,
über viele gewöhnliche vorurteile seiner
landsleute weit hinweg gesetzt hatte. er
zeigte uns ein spanisches litterarisch politis
sches journal, welches jetzt durchgängig in
ganz portugal gelesen wird, weil der pres
mierminister  o dort alle arten von
zeitunji2get
   ämarquis von ponbat und der graf
d oehras.  die wünsche der ganzen
portugiesischen nazion sind erfüllt, und pomb
ist gestürzt. indessen, steht noch zu
erwarfkn was sie dadurch gewinien werde,
   

ges     
gen oder öffentlichen nachrichten zu dess
cken verboten hat. bei solchen
verordnungen muß freilich die tiefste unwissenheit in
diesem königreiche allgemein werden, und
darin besteht die größte sicherheit einer
tyrannischen regierung. 2  
... folgenden morgen besuchten wir die
offiziere der französischen fregatte, die im
hause einer englischen witwe, madame
milton wohnten. diese gute frau brach
gleich in tränen aus, so bald sie hörte,
daß wir um die welt gesegelt wären 3
denn diese reife erinnerte sie an den
verlust eines söhnes, der mit kapitän
fourmeaux gefahren, und mit dem unglücklichen
rowe, von den neuseeländern den
graufanften tod erlitten hatte. die umstände,
womit sein schicksal verknüpft war, sind
nach den begriffen, die wir durch die
erziehung bekommen, viel schrecklicher als
jede andere todesart, und mußten daher
einen so viel schmerzlichern eindruck auf die
b trübte, unglückliche mutter machen. auch
war ihre wehmut von der ächten art,
der jedes gefühvolle herz beistimmen
mußund erinnerte uns, wie viele mütter
beides in europa und den inseln des
südmeeres, ursache gehabt, den fühn tod
ihrer söhne zu bezanmern, und zugleich

jo
den unternehmungsgeist der menschen zu
verfluchen. madame milton hatte nach
reiflicher erwägung der vielen widerwäre
tigkeiten, die sie in ihrem leben
empfunden, den entschluß gefaßt, ihrer tochter
ruhe und glückseligkeit zu versichern, und
sie in eins der hiesigen klöster zu schicken,
ohne zugleich zu bedenken, daß im
vierzehnten jahre des lebens die welt solche
reize und annehmlichkeiten hat, die freilich
im fünfzigsten ihre anziehende kraft verlies
ren. ihre tochter war so wohlgebildet,
daß sie den portugiesischen damen in
fayal den preis der schönheit streitig
machen konnte. einer unsrer offiziere nahm
sich also ihrer an, und suchte madame
milton von ihrem vorhaben abzubringen,
indem er sie in den plumpsten ausdrücken
eines groben seefahrers versicherte, daß
sie, anstatt ein verdienstliches werk zu tun,
den ewigen fuch gottes auf sich ziehen
würde. die leser mögen entscheiden, ob
die ermahnungen eines seemannes übers
haupt, und in diesem tone, vielen
eindruck machen konnten; jedoch die dame
nahm sie mit einer gefälligen miene an,
und in der folge des gesprächs zeigte
schs, daß sie nicht blos aus
frömmigkeit, sondern vielmehr aus
privatabsichji34lls
w

f92
ten, ihre tochter zur ronne zu machen 
wünschte,  
wir machten ernach einen spaziers
gang auf die hügel über der stadt, sie
waren stark behaut, und alle felder mit
mauern umgehen, deren steine zuweilen
verkittet, zuweilen auch nur in moos
gelegt waren. die einwohner bauen größe
tenteils weizen, mit bärtigen langen
aehren, und kurzen halmen. sie haben auch
etwas gerste, die schon unters dach
gebracht war, und mais, oder türkisches
korn, das hin und wieder zwischen den
kastanienbäumen gesäet wird, die das land
sehr verschönern. steht es aber in
offenen feldern, so ist es mehrenteils mit
faselbohnen vermengt. um die häuser oder
hütten her fanden wir einige felder mit
gurken, kürbißen, melonen und
wassermelonen, so wie auch safflor, dessen sich die
portugiesen bedienen, um ihren speisen eis
ne gelbe farbe mitzuteilen, ihre
obstgärten entalten zitronen, orangen,
pflaumen, aprikosen, seigen, birnen und
aepfelbäume, sie pflanzen wenig kohl, und
ihre gelben rüben oder möhren arten aus
und werden weiß, weshalb sie jährlich fris
schen samen aus europa kommen lassen,
die regiernng hat den anbaa der  .
    k.

503
feln scharf anbefohlen; sie werden auch
häufig gepflanzt, aber wohlseil verkauft, weil
das volk sie nicht gern ißt. große süsse
zwiebeln, und knoblauch, werden von den
portugiesen als die schmackhaftesten
gewächse in großer menge gepflanzt, wie auch die
sogenannten liebesäpfel   solanum
lycoersicon linn  die hier fomatos heißen,
imgleichen erdbeeren. man findet auch
einige weingärten, allein es wird nur wenig
und schlechter wein davon gemacht. ihre
ochsen sind klein, haben aber schmackhaftes
fleisch, ohnerachtet sie hier zu lande nicht
allein im pfluge, sonbern auch im karren
ziehen müssen. die hiesigen schafe, deren
fleisch von gutem geschmacke, sind ebenfalls
kleiner gattung; hingegen schweine und
ziegen sehr langbeinigt. von federvieh
findet man hier alle arten. ihre pferde
sind klein und schlecht; hingegen esel und
maultiere schön, zahlreich, und in diesem
bergigten lande brauchbar. die wege sind.
ungleich besser gebahnt als in mudera, und
alles überhaupt zeigt den größeren fleiß
der einwohner an. die karren aber mas
chen einen unerträglichen lerm, den man
ihrer schlechten konstrukzion znschreiben muß.
die räder bestehen ans drei großen, unge 
schickten stücken holz, mit eisen
beschla  ji4gef,

 504  
gen, und an eine starke achse befestigt, die
sich folglich mit den rädern zugleich
bewegt und in einem runden loche
herumdreht, welches unter dem karren in einem
daselbst befestigten viereckigten balken
angebracht ist. die hütten des gemeinen volks
sind von lhon gebaut, und mit stroh
gedeckt; zwar klein aber kühle und rein. im
ganzen genommen, haben die einwohner
eine hellere farbe, als die zu madera.
jhre züge sind ebenfalls sanfter, obgleich in
beiden eine aehnlichkeit des
nazionalcharak  ters hervorleuchtet. ihre kleidung ist
mehrenteils weit vollkommner, und besteht aus
groben linnenen hemden und hosen, mit
blauen oder braunen jacken und stiefeln.
die weibsleute, die nicht ganz uneben
aussehen, tragen einen kurzen rock und
leibstücke oder jacke, und das haar hinten in
einen knoten gebunden. wenn sie zur
stadt gehen, nehmen sie einen mantel um,
der den kopf bedeckt, um den leib
gebunden wird, und nur eine kleine oefnung für
die augen läßt. die mannspersonen
sezen bei dieser gelegenheit einen großen
ungekrempten hut auf, und nehmen einen
mantel um. wir fanden sie allentalben
entweder im felde oder zu hause bei der
  und nicht ein einziger müssiger
bett    ter

zos
er war zu sehen, worin denn der
unterschid zwischen dieser insel und madera
setr merklich ist. wir giengen in einige
wäldgen und wilde gebüsche oben auf den
hügeln, wo wir viele myrten wild unter
hohen espen, auch häufige buchen
fan  den. letztere werden in der landessprache
faya  fagus  genannt, und daher soll der
sname der insel, fayal, entstanden sein.
der prospekt von dieser höhe war äußerst
anmutig. stadt und rhede lag unter
unsern füßen, und die insel pico in einer
entfernung von2bis 3 seemeilen gerade
gegenüber. auf allen seiten ließen sich
unzählige kanarienvögel,  drosseln, amseln
und andere sangvögel hören, deren
konzert uns um so lieblicher war, da es uns
an europäische szenen erinnerte, die wir
so lange nicht gesehen hatten. die ganze
insel war ohnehin reich an allerlei vögeln,
darunter wir besonders eine menge
gewöhnlicher wachteln, einige amerikanische
waldschneppen und eine kleine art habichte
bemerkten. von letzteren haben diese inseln
den namen azoren bekommen, weil auf
portugiesisch ein habicht agor  astur 
heißt die hitze nötigte uns gegen
mitrag zur stadt zurückzukehren, um uns in
den hohen kühlen zimmern in des konsuls
ji 5
hau
so
hause zu verbergen. die gegend war mir
indessen zu reizend, als daß ich den
ganzen tag in der stadt geblieben wäre. ich
versuchte also mit herrn wales, patton,
hodges und gilbert noch einen
spaziergang. wir giengen beim kapuzinerkloster
des heil, antonii auf dem hügel, vorüber,
und nahmen ein paar lebhafte kleine
burschen zu wegweisern an, weil wir einen
bach oder ein flüßgen zu sehen wünschten,
wodurch die landschaft natürlicherweise
verschönert werden mußte. nachdem wir
eimige romantische hügel und wälder
zurückgelassen, woselbst herr hodges verschiedene
zeichnungen machte, so sahen wir eine
schöne fruchtbare ebene vor uns liegen, die
ganz mit kornfeldern und wiesen bedeckt
war, und woselbst in einem wäldchen von
espen und buchen das dorf nossa
senhora de la luz lag. an diesem orte
trennten wir uns, und nur die herren
patton und hodges giengen mit mir an dem
so lange gesuchten bach, wir wurden
gnfänglich ziemlich in unsrer erwartung
betrogen, indem wir nur das breite und tiefe
lager eines starken stroms erblickten,
darin an einer seite ein kleiner
unbeträchtlicher bach zwischen den klippen und kieseln
hingbrieselte. allein auf zureden  ä
  leis

597
kleinen wegweiser, giengen wir endlich
hinunter, und kamen bald an eine quelle, wos
selbst mehrere mädchen wasser schöpften,
wir bemerkten eine unter ihnen, deren
kleidung und weißere haut sie vor den andern
als eine person von höherm range
auszeichnete, dabei ihr auch immer der titel
senhora beigelegt ward. indessen hatte
sie deshalb gar kein vorrecht, sondern
füllte ihre eimer so gut, wie die andern. wir
fanden viel vergnügen an diesem miberbleibs
sel von patriarchalischer einfalt, die um so
merkwürdiger in einem gesitteten lande war,
wo stolz und faulheit die
unterscheidungszeichen des höheren standes geworden sind,
wir giengen in dem lager dieses
regenbachs fort, welches, wie man uns
verscherte, im winter ganz mit wasser anges
füllt ist, indem um die jahrszeit starke
regengüsse sehr gewöhnlich sind. die
einwohner erwarteten eben jetzt einen regen,
und hatten daher viele bündel flachs in
das trockne lager des flußes gelegt, um
sie da einweichen zu lassen. dieser flachs
war lang, und allem anschein nach von
vorzüglicher güte, und wird auf der insel
selbst zu grober leinwand gemacht. wir
kamen sehr ermüdet in die stadt zurück,
da es schon anfeng finster zu werden. uns
es

so8
terwegens hielten wir bei der h tte eines
bauern an, wo wir ten gemeinen
landwein schmeckten, der zwar etwas herb, aber
übrigens gesund und gut war. der
regen, den die leute erwartet hatte 1, siel
wirklich gleich nach unserer rückkunft ein ;
und man sagte, er wäre zu dieser
jahreszeit beinahe unschätzbar, weil er de
cr tben anfüllte, die sonst nicht größer als
johannisbeeren bleiben. in meiner
abwesenheit hatte sich mein vater mit einigen
portugiesen, und besonders dem oben
erwähnten geistlichen unterhalten, die ihm
verschiedene partikularien, die azerischen
inseln und ihren gegenwärtigen zustand
betreffend, mitteilten. ich sehe mich
dadurch in stand gesetzt, folgende nachricht
davon den lesern mitzuteilen 
einige flämische schiffe entdeckten
zuerst die azorischen inseln im jahre 1439.
verschiedene familien dieser nazion ließen
sich zu gleicher zeit auf fayal nieder,
woselbst noch jetzt ein kirchspiel flamingos
heißt. aus eben dem geunde haben
einige alte geographen die azoren, die
flämischen ja seln genannt. im jahr 1447
entdeckten die portugiesen die itsel
santa maria, oder die östlichste in dieser
gruppe hernach st. mguiel  michael   
  und
  

  569
und darauf terceira   die dritte  . don
gonzalo velho cabral, kommandeur von
aimuros, ließ sich 1449. auf lerceira nie 
der, und legte die stadt angra an. die
inseln st. george, graciosa, peo  u. d.
foyal wurden nach einander entdeckt und
im besitz genommen. endlich erblickte man
auch die beiden westlichsten inseln dieser
gruppe, und nannte sie flores und corvo,
die eine wegen der daselbst häufigen bluw
men, die andere wegen der menge von
krähen, die dort gefunden worden. 
diese inseln, die insgesamt
fruchtbar, und von sehr arbeitsamen leuten
bewohnt sind, stehen unter einem
generalgouverneur, der sich zu angra in terceira
aufhält. ... der jetzige hieß don anton de
almada, und ward durchgängig als ein
leutseliger mann gerühmt, der jede art
von unterdrückung verabscheute. anstatt in
diesem einträglichen posten schätze
zusammen zu scharren, hatte er vielmehr von
dem seitigen zugesetzt, um durch seinen
staat und aufwand die juseln in flor zu
bringen, weshalb man ihn sechs jahre,
oder noch einmal so lange, als sonst
gewähnlich in diesem gouvernement
beibehal  ten hatte. sein nachfolger, don luis
de lal pilatus, ward jetzo stündlich aus
f.
 4

16
lissabon, nebst einen neuen bischöfe vot
angra erwartet. die diözes dieses
prälaten erstreckt sich über alle azoren, und es
gehören zwölf kanonici zu seinem kapitel.
seine einkünfte werden in weizen
entrichtet, und belaufen sich auf 30o muys, jes
des zu 24 scheffelt  englisch . jedes
muy ist wenigstens vier pfund sterling
wert, so daß er an 126o pfund
sterling jährlich einnimmt. jede insel steht
unter einem kapitän mor, oder
kommendanten, der die aufsicht über das
polizeiwesen, die miliz und die einkünfte hat.
ein juiz oder richter steht den
civilgesezen auf jeder insel vor; man appellirt
von ihm an ein höheres gericht in
terceira, und von diesem wiederum nach
lissabon, an das oberste gericht. die eins
wohner sollen sehr streitsüchtig seitt, und
daher den advokaten viel zu tün geben.
die insel corvo, die kleinste der
azoren, entält kaum 606 einwohner, die
größtenteils weizen bauen, und
schweite mästen, davon sie jährlich eine geringe
ouantität speck ausführen.
die insel flores ist etwas größer
fruchtbarer und volkreicher, und führt
ohngefähr 6oo muys weizen, und etwas
speck aus. allein da auf diesen beiden
ins

31 f.
inseln kein weingebattet wird, so müssen
sie sich damit von fayal aus versehen. vor
vielen jahren scheiterte ein großes
reichbeladenes spanisches kriegsschiff an der küste
von flores. doch ward die mannschaft
und die ladung gerettet. diese spanier
brachten die venerische krankheit auf die
insel, woselbst man sie zuvor gar nicht
gekannt hatte; und weil das frauenzimmer
ihren reichen geschenken nicht widerstehen
konnte, so waren in kurzer zeit alle
einwohner ohne ausnahme angesteckt. um für
dies verbrechen gewissermaßen zu büßen,
bauten sie mit großen kosten eine kirche,
welche jetzt für das schönste gebäude in den
azoren gehalten wird. die seuche hatte
sich indessen so wie in peru, und hie und
da in sibirien, also auch auf dieser insel
dermaßen fortgepflanzt, daß niemand davon
frei ist.
fayal ist eine der atößern azoren, ins
dem sie von ost nach westen9große
seemeilen  leagues  lang, und4breit ist.
der jetzige kommendant oder kapitan mor,
hieß senhor tomas franciseo brum de
silveira. man hielt ihn für geizig und
geldgierig, und versicherte uns, daß er aus
keiner andern ursache beständig auf dem
lande wohne, als um dadurch den umgang
mit

s mit fremden und einwohnern zu verseis
den. der richter von fayal ward mig
dem neuen generalgouverneur aus
portugal erwartet. das haupt der
geistlichkeit wird auf dieser insel nur oviedor.
 auditor  genannt, und war pfarrer aa.
der hauptkirche in der stadt. . . . . .
  was die gelehrsamkeit betrift, so steht
sie zu fayal in keiner achtung, welches in
allen azoren und in portugal selbst der
fall ist. herrn von fleurieu, und dem
französischen sternkundigen, herrn pingre,
die vor einiger zeit die längenuhren des
herrn le roy auf die probe nahmen,
verbot man zu terceira ihre instrumente ans
land zu bringen, weil man abergläubisch
besorgte, es möchte der insel unheil
verursachen    seit mehr als zwei jahren
ward eine auflage von2reis     auf
jeden canari von wein gelegt, der in fayal
und pico gebaut wird. diese auflage, die
für jedes faß ohngefähr einen schilling
sters
 
   unser astronom setzte sich keiner abschlägigen
antwort aus, sondern stellte seinen
quadranten im garten an des konsuls hause
auf, und machte daselbst seine
bemerkungen  ohne daß die portugiesen darun wußte
   ein reh ist ohjähr der zwölfte teil
eines ergischen pence welches nach unsrer
äg kann einen pfennig aus acht ; ä
ein canjijewjßrassen maß
von vier quartieren oder flaschen.

siz
sterling beträgt, und jährlich an 1ooo pf.
sterling einbringt, wollte man zu den
gehalten dreier professoren anwenden, die itt
lissabon geprüft und nach fayal geschickt  
werden sollten. allein zum unglück für die
wissenschaft, und für die einwohner
dieser insel überhaupt, hatte man das geld
nicht so bald zusammen gebracht, so ward
es ganz anders angelegt, und dient jetzt
zur besoldung und zum unterhalt der
garnison, welche, wie man vorgiebt, aus 1oo
matin, wirklich aber nur aus 40 besteht,
die weder zucht und ordnung kennen, noch
mit hinlänglichem gewehr versehen sind.
die folge dieses mißbrauchs ist der
gänzliche mangel öffentlicher
erziehungsanstalten. daher nur diejenigen einwohner, die
es bezahlen können, im stande sind,
ihren kindern etwas beibringen zu lassen.
zwar ist hier ein professor befindlich, der
die erfoderliche prüfung überstanden hat;
allein weil das gehalt ausblieb, so muß er
sein brod kümmerlich durch unterricht im
lateinischen verdienen. die auflage auf
den wein ist nicht die einzige, wovon man
einen so schlechten gebrauch macht. eine
andre von weit größern belang, die in 2
prozent von allen ausfuhren besteht, war
bestimmt, die festungswerke zu
unterhalreisen 4. band. kf 3.
v

5i4
ten. allein die wälle sind verfallen, die
batterien gehen zu grunde, und das geld
wird nach terceira geschickt, und dort
nicht vorteilhafter genutzt. der zehnte
aller produkte der azoren fällt dem könige
zu; der einzige artikel tabak, ist ein
monopolium der krone, und bringt große
summen ein. der besitz dieser inseln, so
klein sie sind, kann also dem portugiesischen
hofe nie gleichgültig werden.
weizen und mais oder türkisches korn
sind die vorzüglichsten produkte von fayal,
und von ersterem werden verschiedene
schiffsladungen in guten jahren nach lissabon
geschickt. man bauet auch etwas flachs.
aber der wein, der unter dem namen von
ä verkauft wird, wird blos auf der
nsel pico gebaut, die gerade gegenüber
liegt und keinen hafen hat. die
einwohner von fayal sollen sich auf 15ooo
belaufen, und sind in 12 kirchspiele
verteilt. der dritte teil wohnt in der stadt
villa de horta, welche drei kirchspiele
entält. die rade oder bai wird im
sommer für ziemlich sicher gehalten, liegt aber
im winter den süd  und südostwinden
ausgesetzt, welche, wie man mich versichert, zu
dieser jahrszeit sehr heftig sind. jedoch,
da der grund sehr gut und sandigt ist, so
.
lis
 
5 i5
liegen die amerikanischen handelsschiffe
daselbst an drei bis vier ankern, während
des schlimmsten wetters. der picowein
wirb größtenteils do fayal nach
nordamerika und brasilien verfährt.
die insel pico hat diesen namen von
dem darauf belegenen hohen pik, oder
spizen berge erhalten, der oft in wolfen
gehüllt ist, und den einwohnern von fayal
statt eines barometers dient. pico ist nicht
nur die größte, sondern auch die
volkreichste aller azoren, und entält 3gooo
einwohner. es sind daselbst keine kornfelder,
indem alles mit den schönsten weingärten
bedeckt ist, die einen entzückenden anblick
auf den sanften anhöhen am fuße des piks
geben. korn und andere lebensmittel
werden den einwohnern aus fayal zugeführt;
und die besten familien dieser letzteren
insel haben große besitzungen auf der
gegenüber liegenden westlichen seite von pico.
die zeit der weinlese ist ein beständiges
freudenfest. der vierte, auch wohl der
dritte teil aller einwohner von fayal,
kommt alsdenn mit ihren sämtlichen
familien bis auf hunde und katzen nach pico
herüber. eine menge trauben, davon
man 3ooo faß wein machen könnte,
werden bei der gelegenheit verzehrt, weil
jekk2 der

s  6
der sich mit dieser köstlichen frucht gütlich
rhut, obgleich die portugiesen sonst muster
von mäßigkeit sind. vor zeiten wurden
jährlich 3oooo, auch in guten jahren
37.ooo fässer wein gemacht; allein vor
etlichen jahren griff eine art von
krankheit die weinstöcke an, und verursachte,
daß die blätter gerade zu der zeit
absieien, da die trauben am mehresten gegen die
sonne gedeckt werden sollten.    sie
haben sich nur erst kürzlich wieder erholt,
und geben an 18oco bis 2oooo fässer.
der beste wein wird am westlichen ufer
in denen weingärten gebauet, die den
einwoohnern von fayal gehören. der
ostuvärts wachsende wein wird zu brandwein
tzen acht, da denn jedesmal vier maß wein
auf ein maß brandwein gehen. der beste
wein ist scharf, aber sehr angenehm und
stark, und wird immer besser, je länger
man ihn aufbewahrt. eine pipe  zwei
orhoft  wird zur stelle mit4bis 5 pf.
stering bezahlt. eine kleine quantität
üssen weins, wird noch auf pico gebaut,
und paffada genannt, davon die pipe 8
bis1o pfund sterling kostet.
      san
   dies wird vermutlich von einer art
insekr el verursacht.      

517
san george ist eine kleine schmale
insel, sehr steil und ziemlich hoch. sie hat
5ooo einwohner, welche vielen weizen,
aber wenig oder gar keinen wein bauen.
graciosa ist nicht so steil als die
vorige insel; aber ebenfalls klein und trägt
größtenteils weizen, welchen 3ooo
einwohner bauen. ein schlechter wein wird.
in geringer quantität gemacht, und
sogleich in brandwein verwandelt, davon ein
faß den geist von sechs fässern wein
entält. graciosa und san george haben
auch viel hüttungen und die einwohner
machen käse und butter zur ausfuhr.
terceira ist nach fayal die größte
insel unter den azoren. sie ist stark mit
weizen angebauet, und hat auch einen
schlechten landwein. als residenz des
generalg uverneurs, des oberjustizgerichts
und des bischofs betrachtet, ist sie
einigermaßen von größerer wichtigkeit, als die
übrigen. die einwohner belaufen sich auf
2oooo, und führen weizen nach
lissabon.    
san miguiel ist ebenfalls von
beträchtlichem umfange, sehr fruchtbar und
volkreich, so daß sich die volksmenge auf25ooo
personen beläuft. hier wird kein wein,
kk3wohl

518
wohl aber weizen und flachs in menge
gebaut. von letzterem verarbeiten die
einwohner so viele grobe leinwand, daß
jährlich drei schiffsladungen nach brasilien
geschickt werde können. diese leinewand ist
ohngefähr eine eüe breit, und die
schlechteste sorte wird zu andertalb englischen
schillingen oder etwa zehn groschen die
wara    verkauft, welches allem anschein
nach erstaunlich teuer ist. der
vornehmste ort in dieser insel ist eine stadt, die
ponte del gada genannt wird.
santa maria ist die südöstlichste aller
azoren, und trägt vielen weizen. der
einwohner sind an 5ooc, worunter einige
sich mit verfertigung einer art irdener
waare beschäftigen, die in allen diesen
inseln abgesetzt wird. sie haben auch
neulich zwei kleine schiffe, von dem auf
der insel gewachsenen holze erbaut.
ich schmeichle mir, daß obige
nachtichten, die zwar keine vollständige
beschteibung der azoren entalten, dennoch
den lesern angenehm sein werden, indem
diese uns so nah gelegenen inseln, wenig
bekannt sind, und selten von europäern
bestcht werden,  
wir
 
   portugiesische ele.

5 19
wir besahen den sonntag über
verschiedene kirchen, und begleiteten unsern
kapitän nachmittags in die klöster.
jedes hat eine eigne kirche, wo wir
gemeiniglich zwo einander gegenüber stehende
kanzeln gewahr wurden. es ist hier zu
gewissen zeiten gewöhnlich, daß man dem
teufel die erlaubniß sich zu verteidigen
gestattet. er besteigt also die eine kanzel,
indem er von der andern verklagt und
zugleich verdammt wird. denn das kann
man sich wohl vorstellen, daß wenn sein
gegner auch der dummste mönch ist, den
je ein kloster gemästet hat, der arme
teufel dennoch den kürzern ziehen muß. die
altäre sind mehrenteils aus zedernholz
gemacht, und verbreiten einen angenehmen
geruch in der ganzen kirche. abends
sahen wir eine große prozession, wo alle
priester aus der ganzen stadt, und die
vornehmsten einwohner in schwarzen
mänteln zugegen waren. der verfolgungsgeist,
den man der römischen kirche zuweilen in
andern ländern vorwirft, scheint hier bei
dem beständigen umgange und handel mit
nordamerika sehr abgenommen zu haben.
wenn die hostie vorübergeht, wird
niemand beleidigt, der sie nicht anbetet; und
fremde insbesondere können sich in diesem
kk4bes

513
betracht einer bescheidenen behandlung
rühmen, die man in der höflichen, aber
sflavischen hauptstadt frankreichs
vergeblich erwartet.
am folgenden morgen spazierten wir
auf die nordwärts von der stadt
liegenden berge, die reich an schönen prospekten
sind. die wege waren an beiden seiten
mit hohen schattigten bäumen besetzt, und
mit kornfeldern, ost  und küchengärten
umgeben. wir konnten die ganze ebene,
mit dem dorf nossa senhora de la luz,
und jenseits desselben, eine reihe von
bergen übersehen, die den höchsten teil der
insel ausmachen. daselbst ist ein tiefes
zirkelförmiges tal nach aussage der
einwohner oben auf einem berge befindlich,
ohngefähr9englische meilen von der stadt.
diese hölung hat über zwo große
seemeilen im umkreise, und an allen seiten
einen sanften abhang, der mit schönem
grase bekleidet ist. die einwohner lassen
daselbst große heerden schafe weiden, die fast
ganz wild geworden sind. kaninchen und
wachteln sind dort auch häufig. in der
mitte steht ein see von frischem wasser,
worauf sich unzähfige wilde enten
aufhalten. das wasser ist nirgends über4bis
5 fuß tief. diese hölung, die wegen
ih  er

52 m
rer figur, ia caldeira, der kasse, genannt
wird, scheint der krater eines ehmaligen
vulkans zu sein, welches um so mehr
wahrscheinlich ist, weil in den azorischen
inseln bekanntermaßen verschiedene vulkane
eristirt haben. der sonderbare berg, der
sich 1638 unweit der insel san miguiel
aus der see emporhob und eine neue
insel formirte, ward unstreitig durch die
wirfung eines sehr mächtigen vulkans zum
vorschein gebracht; und ob er gleich bald
nachher wieder verschwand, so ist doch seine
kurze erscheinung hinlänglich den satz
umzustoßen, daß nur die höchsten piks
innerliche feuer haben können. die insel, die
172o im november zwischen tereeira und
st. migniel gefunden ward, war von eben
der art und bestätigte den vorigen
utenstand. von    der hohen spitze von pieo
  kk5steigt
   man findet eine nachricht seneg  ersten ,
sonderbaren vulkans in den m n. de
l acadde paris 72 i. pag. 26. i5id. 722. pag. 12.
  phil. trans. abriegelt. voi. v. pag. 154.
nnd raspe spec hist. nat. globi terraquei.
anst. 763. pag, 15. letzt genannter
gelehre hat alles, was bis dahin von
vulkanischen j selu bekannt war, gesammelt,
und diese materie als ein mann von gene
ind einsicht adgehandelt. die herrer, die
sich mit entlehnter gelehrsamkeit und
frenden erfindungen brüsten, können aus seiner
schrift

522
steigt ein beständiger rauch empor, wie uns
herr xaviers, ein portugiesischer
hauptmann versicherte, der mit vieler mühe
hinauf geklettert war. bei schönem hellen
wetter kann man diesen rauch, des
morgens ganz frühe, in fayal sehen.
erdbeben sind sehr gewöhnlich in allen azorischen
inseln, und man hatte nur drei wochen vor
unsrer ankunft verschiedene stöße zu fayal
empfunden. fast alle inseln des
atlantischen ozeans haben also, so wie die inseln
in südmeer, uiberbleibsel voriger vulkane,
oder entalten noch jetzo feuerspeiende berge.
wir kamen in die stadt zurück,
nachdem wir das landhaus und die gärten
eines der vornehmsten einwohner besucht,
und darin mehr geschmack, als wir hier zu.
lande erwartet, gefunden hatten. obgleich
wir nur eben den heißen erdgürtel
verlassen hatten, so war uns doch die hitze sehr
beschwerlich. das klima soll aber auf den
azoren mehrenteils sehr glücklich, gesund
und gemäßigt sein. die rauhigkeit des
winters wird dort nie gespürt; zwar sind
die winde zu der jahrszeit heftiger, und
    die
schrift ihr gedächtniß mit vielen wichtiger
kenntnissen bereichern, und diese dann als
h  eigne weisheit an den mann zu bringen
fä äie sie es mit den entdeckungen des
p  prof. ferbers auch gemacht haben.

 
52  
die regengüsse häufiger als sonsf; allein
frost und schnee bleiben auf dem obersten
gipfel des piks. der frühling und herbst,
  so wie der größte teil des sommers
sollen höchst anmutig sein; weil ein schöner
frischer seewind die luft gemeiniglich so
abkühlt, daß die sonnenhitze nicht lästig fällt.
nachmittags holte mich der französische
konsul, herr estries ab, und führte mich.
ins kloster st. klara. seine ganze
familie besuchte daselbst seine schwestern, ein
paar nonnen. nicht einmal die
frauenzimmer wurden innerhalb des gegitters
eingelassen, welches doch sonst in andern
ländern geschieht. die nonnen pflegen ihren
gästen gemeiniglich einige näschereien
vorzusetzen, diesmal aber schickten sie ein
ganzes gastmal heraus, welches in
verschiedenen süssen und fetten gerichten bestand.
unwahrscheinlich ist es freilich, daß der
geist ruhig und zu geistlichen
betrachtungen und gebeten aufgelegt sein kann, so
lange der leib durch fasten und wachen.
  geschwächt und abgezehrt wird. allein ob
gerade eine entgegengesetzte lebensart, wo
alle niedlichkeiten der wollüstigsten tafel im
liberfuße genossen werden, dieser
hauptabsicht des klosterlebens mehr gemäß sei, ist
sicherlich gegründeten zweifeln t r
es.

den folgenden tag nahmen wir von
allen unsern bekannten abschied, und
fuhren zu mittage mit dem konsul und
verschiedenen portugiesischen herren ans schiff.
der nachmittag strich angenehm vorbei,
indem unsere gäste im umgange
ungezwunge      3 aufgeräumt waren, und sich in dem
stcke sehr von dem portugiesischen adel
in madera unterschieden, dessen charakter
unwissender hochmut ist, abends giengen
sie an land zurück, und um4uhr am
fo genden morgen lichteten wir die anker,
und segelten mit günstigen winde ab.
wir fuhren bei san george und
graciosa vorüber und erblickten terceira gegen
mittag. um3uhr nachmittags liefen
wir an der nördlichen küste hin, wo selbst
wir die reichsten kornfelder und
verschiedene dörfer mit bäumen umgeben sahen.
gegen abeud entfernten wir uns, und
richteten unserm lauf nach dem englischen kanal.
am 29sten um4uhr nachmittags
entdeckten wir staat point und den
leuchtturm auf edbisone, dieselben gegenden
der englischen küste, die wir im anfange
der reise zuletzt gesehen hatten. am
fogenden morgen liefen wir bei den
nadelklippen  needles  vorbei, zwischen der
infe w ht und den fruchtbaren ufern von
hamps
525
hampshire, bis wir noch etwas vor mittage
zu spitead die anker fallen ließen.  
so vollendeten wir, nachdem wir
unzählige gefahren und mühseligkeiten
überstanden, eine reise, die3jahre und 18 tage
gedauert hatte. wir hatten in diesem
zeitraum eine größere anzahl meilen zurück  
gelegt, als je ein anderes schiff vor uns
getan; indem alle unsere kurslinien zu 
sammengerechnet, mehr als dreimal den
umkreis der erbkugel ausmachen. auch
waren wir ebenfalls glücklich genug gewesen,
nicht mehr als4mann zu verlieren, das
von3zufälligerweise ums leben gekommen,
und der 4te an einer krankheit gestorben
tdar, die ihn vermutlich, wäre er in
england geblieben, weit eher ins grab gebracht
der hauptendzweck unserer reise war
erfüllt ; wir hatten nämlich entschieden, dass
keint
   zufolge den europäischen verzeichnissen der
todesfälle ist ausgemacht, daß unter 1c 2
männern wenigstens3jährlich sterben. es
kann sich daher ganz wohl zusrager, daß
ei der größten behutsamkeit und vorsicht,
künftig kein anderes sch s  leicht weder
mit einen so geringen verlust akowzn t
wird; und man würde zu viel behaupten,
wenn man sagen wollte, daß prophy
aftfche lebensmittel, v n aneiforni  
arzneien, immer eveu vesevge gi  wrkung
haben  ulen.  
 

526
kein festes land in der südlichen halbkugel,
innerhalb des gemäßigten erdgürtels liege.
wir hatten s gar das eismeer jenseit des
antarktischen zirkels durchsucht, ohne so
beträchtliche länder anzutreffen, als man das
selbst vermutet hatte. zu gleicher zeit
hatten wir die für die wissenschaft wichtige
entdeckung gemacht, daß die natur
mitten im großen weltmeere, eisschollen
bildet, die keine salzteilchen entalten,
sondern alle eigenschaften des reinen und
gesunden wassers haben. in andern
jahrszeiten hatten wir das stille meer innerhalb
der wendezirkel befahren; und daselbst den
erdbeschreibern neue inseln, den
naturkundigern neue pflanzen und vögel, und  
den menschenfreunden insbesondere,
verschiedene noch unbekannte abänderungen der
menschlichen natur aufgesucht. in einem
winkel der erde hatten wir nicht ohne
mitleid, die armseligen wilden von tierra
del fuego gesehen; halb verhungert,
betäubt und gedankenlos, unfähig sich gegen
die rauhigkeit der witterung zu schützen,
und zur niedrigsten stufe der menschlichen
natur bis an die grenzen der
unvernünftigen tiere herabgewürdigt. in einer
andern gegend hatten wir die glücklichern
völkerschaften der societätsinseln   
schön
     

   
5  
schön von gestalt und in einem vortrefl
chen klima lebend, welches alle ihre
wünsche und bedürfnisse befriedigt. ihnen
waren schon die vorteile des geselligen
lebens bekannt; bei ihnen fanden wir
menschenliebe und freundschaft; ihnen war es
aber auch zur gewohnheit geworden, der
sinnlichkeit bis zur ausschweifung raum
zu geben. durch die betrachtung dieser
verschiedenen völker, müssen jedem
unparteiischen die vorteile und wohltaten,
welche sittlichkeit und religion über unsern
weltteil verbreitet haben, immer deutlicher
und einleuchtender werden. mit
dankbarem herzen wird er jene unbegreifliche
güte erkennen, welche ihm ohne sein verdienst
einen wesentlichen vorzug über so viele
andere menschen gegeben, die ihren trieben
und sinnen blindlings folgen, denen die
tugend nicht einmal dem namen nach
bekannt, und für deren fähigkeiten der
begriff von einer allgemeinen harmonie des
weltsgebäudes noch viel zu hoch ist, als
daß sie daraus den schöpfer gehörig
erkennen sollten. uibrigens ist wohl nichts
augenscheinlicher und gewisser, als daß die
zusäße, die auf dieser reise zum ganzen
der menschlichen kenntnisse gemacht worden,
obschon nicht ganz unbeträchtlich, dennoch
a h9n

523
von geringem wert sind, sobald wir sie
mit dem, was uns noch verborgen bleibt,
in vergleichung stellen. unzählig sind die
  unbekannten gegenstände, welche wir , aller
unserer einschränkung ohngeachtet, noch
immer erreichen können. jahrhunderte
hindurch werden sich noch neue, unbeschränkte
aussichten eröffnen, wobei wir unsere
geisteskräfte in ihrer eigentümlichen größe
anzuwenden und in den herrlichsten glanze zu
offenbaren gelegenheit finden werden.
 vedi insieme l  unoel  altropolo,
le stelle vaghe, e lor viaggio torto;
e vedi,  l veder nostro quantoecorto  
petrarea.
ende des vierzehnten bandes.
 

 
   status code    404,
   message     te requested resource was not found. eiter te id or te page on tis id doesn t exist. 
 
 
   status code    404,
   message     te requested resource was not found. eiter te id or te page on tis id doesn t exist. 
 
 
 ,
v
. .
 
 
 
 
 
     
     
w. österreich sche
nat on albibliotek  
   
1.       
ft    
   









